'''Штолле''' (Фердинанд Stolle) — немецкий писатель (1806—1872), создатель популярного юмористического журнала «Dorfbarbier» (1842), приложением к которому была сначала известная «Gartenlaube». В обширное собрание его «Ausgewählte Schriften» (1859—64, 30 т., и «Neue Folge», 1865, еще 12 т.) вошли «Camelien» (1838); «Napoleon in Aegypten» (1844); «Deutsche Pickwickier» (1841); «Je länger, je lieber» (1857—59); «1813. Elba und Waterloo» (1838); «Moosrosen» (1853—64); «Die Erbschaft in Kabul» (1845); «Der neue Cäsar» (1841); «Lieder u. Gedichte nebst lebensgeschichtlichen Umrissen»; «Der Weltbürger» (1839); «Die deutschen Pickwickier auf Reisen» (1864); «Die weisse Rose» (1851); «Die Granitkolonn e von Marengo» (1855); «Frühlingsglocken» (1851); «Der König von Tauharawi» (1857); «Stella» (1832); «Kleinere Erzählungen» (1844); «Ein Weihnachtsbaum» (1847); «Nationalversammlung der deutschen Lyriker des XVIII u. XIX Jahrh.» (1838—39); «Boulogne u. Austerlitz» (1848); «Palmen des Friedens» (1855); «Die Familie des Generals von Pulverrauch» (1864); «Von Wien bis Villagos» (1866); «Ein Frühling auf dem Lande» (1867); «Album für Deutschlands Söhne» (1864); «Winter u. Frühling im Schmucke deutscher Poesie» (1863); «Dorfbarbiers neueste Erzählungen» (1862).

'''Штольберг''' (Stolberg) — город в Рейнской провинции Пруссии, в Аахенском округе. 14 тысяч жителей. Древний замок (по сказанию, охотничий замок Карла Великого). Памятник императору Вильгельму I. Производство цинковых, свинцовых и медных изделий, котлов, стекла, зеркал, иголок, крючков, медной и железной проволоки; чугунолитейные и химические заводы. Каменноугольные копи; железные, цинковые и свинцовые рудники.

'''Штольберг''' (графы ) — братья, немецкие писатели, ''Христиан'' (1748—1821) и ''Фридрих Леопольд'' (1750—1819); во время студенчества принадлежали к деятельнейшим членам геттингенского поэтического «Союза рощи». Стихотворения их изданы вместе («Gedichte», 1779 и «Vaterländische Gedichte», 1810); в общем сборнике «Schauspiele mit Chören» (1787) старшему принадлежат «Belsazer» и «Otanes», младшему — «Theseus» и «Sägling». Последний, некогда близкий к Клопштоку и Фоссу, впоследствии перешел в католичество и написал роман «Die Insel» (1788), «Reise durch Deutschland» (1794) и обширную тенденциозно-католическую «Geschichte der Religion Jesu Christi» (1807—1815). Полное собрание сочинений обоих братьев издано под заглавием: «Werke der Brüder Stolberg» (15 т., Гамбург, 1820—25). Ср. Nicolovius, «Friedrich-Leopold, Graf zu Stolberg» (Майнц, 1846); Menge, «Graf Fr.-Leop. zu Stolberg und seine Zeitgenossen» (Гота, 1846); Hennes, "Aus Fr.-Leop. v. Stolbergs Jugendjahren (Гота, 1876); Janssen, «Friedr.-Leop. Graf zu Stolberg» (3 изд., Фрейбург, 1882); Keiper, «Friedrich-Leopold Stolbergs Jugendpoesie» (Б., 1893). Письма Фр.-Леоп. Ш. к Фоссу опубликовал Геллинггаус (Мюнстер, 1891).

'''Штольберг-Вернигероде''' (Stolberg-Wernigerode) — старинная германская родовитая семья, ветвь рода Штольбергов, получившего в 1412 г. титул имперских графов. Более известные ее представители:
1) ''Эбергардт'' — немецкий генерал и политический деятель (1810—1872). В 1830 г. поступил в военную службу, а в 1842 г. оставил ее после женитьбы на принцессе Марии, дочери Генриха Рейса младшей линии. В 1847 г. был депутатом в соединенном ландтаге, где сблизился с Бисмарком. Во время революции 1848 г. выказал свою приверженность к королевскому дому. В 1854 г. он был назначен членом палаты господ, в следующем году — ее вице-президентом, а в 1862 г. — первым президентом. В 1867—1869 гг. состоял депутатом в северогерманском рейхстаге, где принадлежал к консервативной партии. В 1869 году был назначен обер-президентом Силезии.
2) ''Отто'' — граф, с 1890 г. князь фон Ш.-Вернигероде (1837—1896). В 1867—73 гг. был обер-президентом Ганновера. В 1867 г. член учредительного рейхстага, с 1871 по 1878 гг. — германского рейхстага; принадлежал к имперской партии. С 1858 г. был наследственным членом палаты господ, в 1872—76 и 1893 гг. ее президентом. С 1876 по 1878 г. германский посол в Вене. В июле 1878 г. назначен прусским государственным министром и вице-канцлером Германской империи (только что перед тем созданная должность); в этой должности он держал себя довольно независимо от Бисмарка и вследствие несогласий с ним в 1881 г. вышел в отставку. В 1884—88 гг. был министром прусского королевского двора. В 1890 г. за ним признано право на княжеский титул, ранее принадлежавший одной угасшей ветви того же дома.
3) ''Удо'' — граф Ш.-Вернигероде, племянник и наследник Эбергарда Ш.-Вернигероде; род. в 1840 г. Участвовал в войнах 1866 и 1870—71 гг., был ранен под Кениггрецем; после франко-прусской войны некоторое время служил ландратом. С 1872 г. наследственный член палаты господ. В 1877—1881 и 1884—91 гг. и с 1895 г. и доныне — консервативный член рейхстага. С 1891 г. по 1895 г. был обер-президентом Восточной Пруссии.
4) ''Константин'' — граф Ш.-Вернигероде; род. в 1843 г.; с 1898 по 1902 г. был обер-президентом Ганновера.

'''Штольгофенские линии''' укреплений — построены во время войны за испанское наследство для преграждения французам пути из Нижнего Эльзаса в Швабию и Баварию. При Эйнзидельгофе, выше Бюля, они прислонялись к скату Шварцвальда, тянулись через Бюль, Бимбук, Обебрук и Штольгофен до Зелингена, где правое крыло их упиралось в Рейн, и таким образом совершенно заграждали Рейнскую долину. Оборона их поручена была маркграфу Людвигу Баденскому, имевшему под своим начальством до 26 тысяч. Против этих линий, в апреле 1703 г., направлены были французские войска маршалов Виллара и Таллара. 19 апреля Виллар послал часть своих войск для обхода левого крыла Ш. линий, а сам приступил к усиленной бомбардировке неприятельских окопов. Обходная колонна его, не найдя дороги, возвратилась назад. Предпринятый Вилларом 23 и 24 апреля ряд приступов на укрепленную деревню Бимбук тоже не имел успеха. Между тем Таллар, 24 апреля, приблизился к правому крылу Ш. линий, но у Штольгофена был встречен столь сильным огнем, что прекратил свою атаку. В течение 25 апреля Виллар продолжал обстреливать укрепления, но от новых штурмов подчиненные ему генералы отказались. В ночь на 26-е орудия его были отвезены со своих позиций, а утром французская армия отступила, потеряв при своих попытках против Ш. линий более 3 тысяч человек.

'''Штольп''' (Stolp) — город в прусской провинции Померании, на реке Штольпе. 25 тысяч жителей. Чугунолитейные и машиностроительные заводы, табачные и сигарные фабрики, производство янтарных и кожевенных изделий, крахмала; железнодорожные мастерские. При впадении реки Штольпе в Балтийское море расположено селение ''Штольпмюнде'', с морскими купаньями.

'''Штольц''' (Альбан Stolz) — популярный католический духовный писатель (1808—1883). Был профессором богословского факультета университета во Фрейбурге (в Брейсгау). Написал много сочинений назидательного и церковно-политического содержания, в духе немецкого ультрамонтанства. Наибольшей популярностью среди католического населения Германии пользовались его «Kalender für Zeit und Ewigkeit» и «Legende» (10 изд., 1894), описание путешествий, под заглавием «Spanisches für die gebildete Welt» (8 изд., Фрейбург, 1885), «Besuch bei Sem, Cham und Japhet» (6 изд., 1891). Собрание сочинений Ш. издано в 19 томах (Фрейбург, 1871 и сл.); многие из них переведены на разные европейские языки.
Ср. Hägele, «Alban Stolz» (3 изд., Фрейбург, 1889).

'''Штольц''' (Розина Stolz, 1813—1903) — известная оперная певица. Настоящее ее имя — Роза Нива . Дебютировала как драматическая актриса в Брюсселе, в 1834 г. Как оперная певица выступила в Голландии, затем была приглашена в оперный театр в Брюсселе, где знаменитый французский тенор Нурри пришел в восторг от ее голоса и устроил ей ангажемент в Париж. Она выступила там в 1838 г., пела в «Жидовке», «Гугенотах», «Дон Жуане», «Фаворитке»; в последней роль Леоноры специально была написана Доницетти для Ш. В парижской «Опере» Ш. оставалась до 1847 г. В 1856 г. Ш. снова выступила в парижской «Опере», но, вследствие слабости голоса, успеха не имела и должна была окончательно покинуть сцену. Голос Ш. (меццо-сопрано) отличался силой и красотой звука. См. Pérignon, «Rosine Stolz» (П., 1847); «A Rosina Stolz» (П., 1854).

'''Штольц''' (Фридрих Stolz, род. в 1850 г.) — немецкий лингвист, профессор в Инсбруке. Его главные труды: «Die lateinische Nominalkomposition in formaler Hinsicht» (Инсбрук, 1877); «Studien zur lateinischen Verbalflexion» (там же, 1882); «Lateinische Laut- u. Formenlehre» в J. v. Müllers «Handbuch der klassischen Alterthumswissenschaft» (2 изд., Мюнхен, 1890); «Die Urbevölkerung Tirols» (2 изд., Инсбрук, 1892); «Homeri Odysseae epitome» (Вена, 1890; к ней «Kritische und erläuternde Bemerkungen»); «Historische Grammatik d. Lateinischen Sprache» (Лейпциг, 1895).

'''Штольце''' (Вильгельм Stolze) — основатель одной из наиболее распространенных систем немецкой стенографии (1798—1867). Он усовершенствовал систему Габельсбергера и обнародовал в 1841 г. свой первый учебник стенографии, переизданный затем много раз (64-е изд., 1896). Система Ш. применена почти во всех европейских языках, в том числе и в русском. Она употребляется в германском рейхстаге, венгерском сейме, прусской и вюртембергской палатах депутатов. В Германии и Швейцарии действует множество ферейнов стенографов системы Ш., издающих свои специальные журналы: «Archiv für Stenographie» (с 1849 г.) и «Magazin für Stenographie» (с 1880 г.).

'''Штольце''' (Фридрих Stolze) — немецкий поэт (1816—1891). После деятельного участия в движении 1848 г. основал во Франкфурте газету «Frankfurter Krebbelzeitung» (1852—1856 г., на местном диалекте), затем «Frankfurter Latern», запрещенную в 1866 г. Так как в опасности была и его личная свобода, то он бежал в Штутгарт, затем в Швейцарию. Возвратившись после амнистии в родной город, он с 1872 г. до смерти руководил своей газетой. Отдельно из его произведений вышли: «Skizzen a. d. Pfalz» (1849); «Gedichte» (1855); «Gedichte in Frankfurter Mundart» (1864—71); «Kleine Schriften» (1860); «Schwarz-Weiss-Braun» (1868); «Vermischte Gedichte» (1871); «Gesammelle Gedichte» (1872); «Novellen u. Erzählungen in Frankfurter Mundart» (1880—85); «Gesammelte Werke» (1892); «Vermischte Schriften» (1896).

'''Штольцит''' — минерал тетрагональной системы. Твердость 3. Удельный вес 7,9—8,1. Цвет серый, бурый, иногда зеленый, красный. Химический состав — вольфрамовокислый свинец PbWO 4 . Встречается в Богемии (Циннвальд), Чили, Массачусетсе.

'''Штоман''' (Фридрих Карл Адольф Stohmann) — химик и технолог; род. в 1832 г.; специально занимался сельскохозяйственной химией, в 1862 г. основал сельскохозяйственную опытную станцию в Брауншвейге; с 1871 г. заведовал сельскохозяйственно-физиологическим институтом лейпцигского университета, и с 1887 г. также сельскохозяйственно-химическим институтом. Вместе с Геннебергом Ш. работал по вопросу о кормлении животных; занимался также калориметрическими исследованиями. Напечатал: «Beiträge zur Begründung einer rationellen Fütterung der Wiederkäuer» (вместе с Геннебергом, Брауншвейг, 1860 и 1864); «Biologische Studien» (1873); «Handbuch der technischen Chemie» (Штутгарт, 1872—74); «Enzyklopädisches Handbuch der technischen Chemie» (вместе с Керлем, 1886 и сл.); «Handbuch der Zuckerfabrikation» (3-е изд., Б., 1893); «Die Stärkefabrikation» (1878).
Дополнение
'''Штоман''' (Фридрих Карл Адольф Stohmann) — химик и технолог; ум. в 1897 г.

'''Штоос''' (Stoos) — горный климатический курорт в Швейцарии, на высоте 1293 м над уровнем моря. Кургауз лежит на выступающей террасе горы Штосберг, хорошо защищен от резких северных и северо-восточных ветров и открыт на запад. Чудная панорама снежных вершин всей цепи Бернских Альп, внизу зеленые луга Швица. Чистый горный воздух возбуждает и укрепляет нервную систему. Хорошо устроенная водолечебница. Курорт показан при общей слабости и истощении после болезней, при золотухе и для летнего отдыха.

'''Шторк''' (Вильгельм Storck) — немецкий писатель (род. в 1829 г.), профессор немецкого языка и литературы в мюнстерской академии. Известен главным образом своими работами по португальской литературе. Ему принадлежит первый перевод на немецкий язык произведений Камоэнса (в 6 т., 1880—85) и критико-биографический очерк «Luis de Camoens’ Leben» (Мюнстер, 1890). Кроме того, он напечатал: «Hundert altportugiesische Lieder» (Падерборн, 1885); «Ausgewählte Sonette v. Anthero de Quental» (1887); «Aus Portugal und Brasilien, 1250—1890. Anthologie» (Мюнстер, 1890) и др.

'''Шторм''' (Ганс Теодор Вольдсен Storm) — немецкий писатель (1817—1888), выдающийся лирик и «классик немецкой новеллы». Студентом кильского университета сошелся с братьями Теодором (историком) и Тихо (переводчиком) Моммзенами, вместе с которыми издал «Liederbuch dreier Freunde» (1843). Окончив университет, был адвокатом на родине — в шлезвиг-голштинском городке Гузуме, — но голштинское восстание, во время которого он был сторонником немцев, закончилось в 1852 г. датским господством. Ш. на десять лет переселился в Пруссию и был здесь судьей, пока присоединение его родины к Германии не позволило ему занять то же место в родном Гузуме. Почти одновременно появились его «Sommergeschichten und Lieder» (1851), новелла «Immensee» (1852) и «Gedichte» (1853), создавшие ему известность как в лирике, так и в новелле, к лучшим немецким представителям которых по праву принадлежит Ш. Его лирика, не богатая разнообразием мотивов, по преимуществу любовная, иногда политическая, отличается глубиной настроения и той индивидуализацией его, которая дает возможность отнести его лирические произведения к лучшему роду «стихотворений на случай». И в новелле сила Ш. — в умелом самоограничении, в прочувствованном и полном живой непосредственности изображений небольшого, глубоко понятого и изученного поэтом круга образов и положений, типичных для его северной родины. С середины семидесятых годов под влиянием общего литературного движения в творчестве Ш. замечаются как бы новые приемы, дающие возможность говорить о реалистическом периоде развития его; но и в своем реализме он остался по преимуществу лириком, изобразителем картин настроений в интимной человеческой жизни, за пределы которой он выступал редко и неохотно; его удачно сравнивали с голландскими жанристами, к которым он — шлезвигский фриз — близок и по крови. Из литературных влияний, которые он испытал, указывают в лирике на поэзию Мэрике, а в новелле — на Ад. Штифтера. Ш. сам издал свои «Gesammelte Schriften» (1868—77 г., 10 т.); более полное издание — «Gesammelte Werke» (1897—98). Наиболее известные из новелл, вошедших сюда: «Immensee» (1852); «Auf dem Staatshof» (1860), «Auf der Universität» (1864); «Von jenseits des Meeres» (1867); «In St. Jürgen» (1868); «Viola tricolor», «Beim Vetter Christian», «Waldwinkel», «Pole Poppenspäler» (1876); «Ein stiller Musikant» (1877); «Psyche» (1877); «Zur Wald- und Wasserfreude» (1880); «Carsten Curator» (1878); «Hans und Heinz Kirch» (1883); «Vötjer Basch» (1887); «Aquis submerus» (1877); «Renate» (1878); «Ekenhof» (1880); «Der Schimmelreiter» (1888); «Ein grünes Blatt», «Im Sonnenschein», «Im Saal», «Eine Malerarbeit» (1868); «Schweigen» (1883).
Ср. Paul Schülze, «Theodor Storm» (1887) и статьи Ад. Штерна («Studien»), Эр. Шмидта («Charakteristiken»), Л. Питча и Клауса Грота («Westerm. Monatsh.», т. 25).

'''Штормовые сигналы''' — Отдел метеорологических бюллетеней при главной физической обсерватории в СПб. посылает по телеграфу предостережения о бурях в те порты, которые включены в сеть метеорологических станций и в которых эти предостережения возвещаются Ш. сигналами следующим образом. Сигнал поднимается немедленно по получении известия и висит 48 часов с того времени, когда это известие было отправлено. Дневные сигналы состоят из барабана и конуса, сделанных из железных ребер и обтянутых парусиной. Барабан (цилиндр) делается высотой и диаметром в 3 фута; конус так же. Значение различных сигналов следующее: конус, обращенный вершиной вниз, означает, что надо ожидать сильный ветер с юга (от SO через S до NW); конус, обращенный вершиной вверх, означает, что есть вероятность ожидать сильные ветра с севера (от NW через N до SO); барабан, поднятый вместе с конусом, обозначает, что можно ожидать сильные ветра с какого-либо направления. Когда стемнеет, на место конуса поднимается ночной сигнал, состоящий из 3-х фонарей (преимущественно красных), подвешенных на углах треугольника, вершина которого, смотря по надобности, бывает обращена вниз или вверх. Ночной сигнал вместо барабана не поднимается. Поднятие сигналов означает, что в атмосфере существует возмущение, вследствие которого, вероятно, можно ожидать бурю с какой-либо стороны горизонта. Сигнал считается действительным для ближайшей местности (в пределах 50 английских миль от него). См. Бури.
 .

'''Шторфельн''' (Христофор Федорович, † в 1770 г.) — сын генерал-поручика, известного обороной Очакова в 1737 г. Воспитание получил в сухопутном кадетском корпусе. Участвовал в войнах: турецкой (1738 г.) и шведской (1741 г.); в прусскую кампанию 1758 г. исправлял должность генерал-квартирмейстера в отряде Румянцева. В турецкую кампанию 1769 г. ему поручено было, перейдя Прут, наблюдать неприятеля со стороны Бендер. 4 февраля 1770 г. он взял приступом Журжу; в том же году умер от моровой язвы.

'''Шторх''' (Андрей Карлович, Heinrich Storch, 1766—1835) — экономист, после Христиана Шлецера первый в России популяризатор идей Адама Смита. Уроженец Остзейского края, Ш. высшее образование получил в гейдельбергском и йенском университетах. В 1789 г. он был назначен преподавателем кадетского корпуса в СПб.; в 1796 г. избран членом спб. академии наук; позже был ее вице-президентом. В 1799 г. Ш. назначен был учителем великих княжон; позднее на него было возложено преподавание курса политической экономии великим князьям Николаю Павловичу и Михаилу Павловичу. Лекции, читанные Ш. великим князьям, послужили основанием для крупнейшего труда Ш., напечатанного на французском языке под заглавием: « » (Б. и Галле, 1815; Pay издал в 1819 г. книгу Ш. на немецком языке со своими приложениями; в 1823 г. Ж. Б. Сэ перепечатал курс Ш., снабдив его критическими примечаниями).
Считаясь в первой четверти XIX в. одним из лучших учебников по политической экономии, курс Ш. имеет особое значение в истории экономической литературы в России. Хорошо знакомый с хозяйственным и общественным строем России, как это видно из других, ниже указываемых его работ, Ш. часто иллюстрирует свои теоретические воззрения примерами из русской жизни. Он резко осуждает крепостное право, в котором видит главную причину отсталости России; в неприкрашенном виде представлены Ш. темные порядки тогдашней русской юстиции и отмечены расточительность и задолженность наших вельмож. Книга Ш. не могла, по цензурным условиям того времени, появиться в русском переводе. Следуя, главным образом, Адаму Смиту, Ш. пользуется также трудами Гарнье, Ж. Б. Сэ, Сисмонди, Тюрго, Бентама. Несмотря на то что многие страницы его курса представляют почти буквальное заимствование из сочинений названных авторов, автору нельзя отказать в оригинальной разработке некоторых экономических доктрин (например, учения о ценности, которая, по его мнению, создается полезностью, и учения о «невещественных» благах), а равно в самостоятельной и искусной критике многих положений Адама Смита. Согласно Адаму Смиту, Ш. отрицательно относится к меркантилизму и является сторонником свободы торговли. В то же время Ш. отмечает относительное историческое значение различных направлений экономической политики. По мнению Ш., каждой ступени хозяйственного развития соответствует наиболее выгодный род деятельности; в примитивном строе всего выгоднее сельское хозяйство; по мере развития хозяйственного быта выгоды от сельского хозяйства медленнее прогрессируют, чем прибыли в других сферах деятельности, и сельское хозяйство начинает отставать от быстро растущих торговли и промышленности, причем торговля развивается раньше, чем обрабатывающая промышленность. Вполне расходится Ш. с Ад. Смитом в определении производительного труда. По учению Ш., блага делятся на вещественные и невещественные; совокупность первых составляет ''национальное богатство'' (richesse nationale), совокупность вторых — ''национальную цивилизацию'' (civilisation nationale); и те, и другие вместе составляют ''национальное благосостояние'' (prospérité nationale). Невещественные блага делятся на главные — здоровье, знание, ремесленная ловкость, вкус, нравственность религиозность — и вспомогательные — безопасность и досуг. Ш. полагает, что главные невещественные блага также могут быть накопляемы и обращаемы, как и вещественные блага; отсюда следует, что труд создающих невещественные блага — например, учителей, врачей, чиновников — следует считать в такой же степени производительным, как и труд земледельца и фабричного рабочего. Если, по Смиту, все, кто занимаются так называемыми услугами, живет за счет труда земледельцев и промышленных рабочих, то с одинаковым основанием, по мнению Ш., можно сказать, что земледельцы и промышленные рабочие живут за счет тех, кто создает им безопасность, снабжает их знаниями и заботится об их здоровье. Правильно отличая народный доход от частного, Ш. относит в состав народного дохода и продукты духовного труда. Сохраняя деление первичного и производного частного дохода, Ш. считает производным доходом лишь такой, который приобретается безвозмездно или неправомерно, как, например, доход, получаемый путем дарения, милостыни, обмана, воровства; в основании первичного же дохода лежит труд физический или умственный. По вопросу о бережливости, как источнике накопления богатства, Ш. отмечает некоторую односторонность Ад. Смита, рекомендующего всевозможную бережливость с целью обращения чистого народного дохода на производительные отрасли труда; по Ш., богатство заключается не в сокращении потребностей, а в возможности удовлетворения наибольшего их числа; сокращение потребностей ведет к одичанию и бедности; с умножением потребностей растет и производительность труда.
Другие труды Ш.: «Statistishe Uebersicht der Statthalterschaften des russischen Reichs nach ihren merkwürdigsten Kulturverhältnissen» (Рига, 1795; несмотря на сжатость изложения, содержит весьма ценный и хорошо сгруппированный материал для суждения о политических и экономических условиях русской жизни в конце XVIII в.; тот же материал в более обширном виде представлен в 9-томном труде: «Historisch-statistische Gemälde des russischen Reichs», Рига, 1797—1803, где мы находим весьма полное и точное описание русского хозяйственного строя того времени. Продолжением к этому труду служит «Russland unter Alexander I», 27 выпусков, СПб., 1803—1811); « » (1819; в изданиях академии наук, там же напечатаны были 4 его статьи о теории ценности и одна о найме); « » (П., 1824; и на немецком языке, Галле, 1825; составляет 5-й том его курса); «Zur Kritik des Begriffs vom Nationalreichtum» (СПб., 1827).
 .

'''Шторх''' (Людвиг Storch) — немецкий писатель (1803—1881). Его повести и рассказы, проникнутые искренним чувством, в свое время охотно читались; лучшие из них — «Der Freiknecht», «Die Freibeuter», «Die Heideschenke», «Leute v. Gestern». Собрание сочинений издано в 31 т. (Лейпциг, 1855—1862); «Gedichte» (Лейпциг, 1854); «Poetischer Nachlass» (Эйзенах, 1882).

'''Штосс''' (Фрейт Stoss) — знаменитый немецкий скульптор; род. около 1450 г. В 1477 г. отправился в Краков, где в 1489—97 гг. неоднократно значился цеховым мастером; разбогатев там, в 1496 г. возвратился в Нюрнберг. В 1504 г., попавшись в подделке денежного документа, был наказан наложением клейм на обе щеки, в 1505—1506 гг. не раз сидел в тюрьме, но в 1507 г. получил от императора Максимилиана I прощение и восстановление в своих гражданских правах. Умер в 1533 г., достигнув глубокой старости и ослепнув за несколько лет до смерти. Прославился преимущественно работами, резанными из дерева и раскрашенными. Замечательнейшие из сохранившихся его произведений — большой алтарный складень в Мариинской церкви в Кракове, с изображением в средней части Успения Богородицы и ее небесного коронования, а на створках — эпизодов из земной жизни Спасителя и жития Пресвятой Девы (1477—84); роскошный саркофаг короля Казимира IV в краковском соборе, вырубленный, против обычая художника, из красного гранита (1492); надгробный памятник епископу Олещинскому в гнезенском соборе; резная икона в нюренбергской церкви св. Лаврентия, изображающая благовещение, окруженное венком роз, среди которого представлены в медальонах «семь радостей Богородицы» и семь других новозаветных сцен (1518); статуя Мадонны (так называемый «Вельсеровский алтарь») в нюренбергской церкви Богородицы; «Се Человек» в гейльбронской церкви и «Распятие» в нюренбергской церкви св. Себальда. Все эти скульптуры отличаются, сверх мастерства их технического исполнения, благородством изображенных фигур и искренностью выраженного в них религиозного чувства, но драпировки на них походят на густо накрахмаленные и образуют резкие, угловатые складки. Ш. приписываются седалища в хоре краковской церкви Богородицы и не сохранившаяся модель, по которой П. Фишер изготовил знаменитую раку св. Себальда, находящуюся в нюренбергской церкви имени этого святого. Кроме скульптуры, Ш. занимался также и гравированием: известны девять его гравюр религиозного содержания и два листа гравированных орнаментов; как те, так и другие составляют теперь большую редкость. Ср. Bergau, «Der Bildschnitzer Veit Stoss und seine Werke» (Нюрнберг, 1877).

'''Штош''' (Альбрехт Stosch) — немецкий государственный деятель (1818—1896). Служил в прусском войске и во время войны 1866 г. был обер-квартирмейстером; в 1866—70 гг. заведовал хозяйственным департаментом прусского военного министерства. Во время войны 1870—71 гг. успешно исполнял обязанности генерал-интенданта. В 1873 г. Ш. был назначен прусским министром, начальником имперского адмиралтейства и членом союзного совета. Выказал огромную энергию в деле развития германских морских сил. Им созданы морская обсерватория, имперское гидрографическое бюро и морская академия.

'''Штош''' (Филипп, барон фон Stosch) — археолог-коллекционер (1691—1757). Родом из Бранденбурга; находясь на английской службе, жил более 20 лет в Риме и Флоренции, пристрастился к собиранию старинных художественных предметов и составил огромную коллекцию гравюр, античных бронзовых изделий, монет и в особенности гемм. Описание его коллекции гемм издано Винкельманом под заглавием: « » (Флоренция, 1760). Значительная часть его коллекций была приобретена в 1770 г. прусским королем Фридрихом II; нумизматическую коллекцию купил принц Валлийский. Ср. Schlichtgeroll, «Dactyliotheca Stoschiana» (Нюрнберг, 1797—1805).

'''Штрак''' (Герман Strack) — выдающийся протестантский богослов и гебраист; род. в 1848 г. В 1873 г. был командирован прусским правительством в С.-Петербург для исследования отдела рукописей Императорской Публичной библиотеки и вместе с А. Гаркави составил описание библейских рукописей, изданное под заглавием: «Katalog der hebräischen Bibelhandschriften in St.-Petersburg» (1875). С 1877 г. профессор берлинского университета. Главные труды Ш.: «Die Sprüche der Väter» (2-е изд., 1888); «Hebräische Grammatik» (5-е изд., 1894); «Elementarschule und Lehrerbildung in Russland» (в «Russlands Unterrichtswesen», 1882); «Lehrbuch der neuhebräischen Sprache und Litteratur» (вместе с Зигфридом, 1884); «Einleitung in das Alte Testament» (4-е изд., 1895); «Hebräisches Vokabularium» (4-е изд., 1894); «Der blutaberglaube bei Christen und Juden» (4 изд., 1892); «Einleitung in den Talmud» (2-е изд., 1894). Ему же принадлежит брошюра против А. Штеккера: «Herr Adolf Stöcker» (1886).

'''Штрак''' (Иоганн Генрих Strack, 1805—1880) — немецкий архитектор, ученик К.-Ф. Шинкеля; издал в 1835 г., в сотрудничестве с Эд. Мейергеймом, «Архитектонические памятники Старой Бранденбургской области», с текстом Куглера; в 1838—43 гг. был преподавателем архитектуры в берлинском артиллерийском и инженерном училище, с 1839 г. состоял профессором тамошней академии художеств и потом строительной академии. Для изучения замечательных архитектурных произведений он сделал поездки вместе со Шлютером во Францию и Англию и с X. Раухом в Данию; с 1845 г. заведовал постройкой Бабельбергского замка близ Берлина, зимой 1854 г. сопровождал наследного принца прусского в Италию и Сицилию, в 1856—58 гг. перестраивал для него старинный дворец Фридриха-Вильгельма в Берлине, в 1862 г. отправился по поручению прусского правительства в Афины и открыл там остатки театра Диониса на склоне холма Акрополя, в 1866—76 гг. занимался достройкой и отделкой здания берлинской национальной галереи по эскизам Шлютера и сочинил проект «Победной колонны», воздвигнутой в Берлине. Из прочих сооружений Ш. в этом городе достойны внимания церкви св. Андрея и св. Петра, дворец графа Рачинского и вилла Борсиг. В Копенгагене им перестроен загородный королевский дворец Фредериксборг. Наряду с практической и художественной деятельностью, Ш. усердно занимался и археологией, особенно изысканиями о древнегреческом театре ("Das altgriechische Theatergebäude dargestellt auf 9 Tafeln, 1843); в 1862 г. Ш. за свой счет успешно производил раскопки в Афинах на месте театра Диониса. Из других литературных работ Ш. можно назвать «Anlage von Armen-Versorgungs-Anstalten» (1834); «Der innere Anslau von Wohngebäuden» (1850); «Architectonische Details» (1855); «Schloss Babelsberg» (1857, вместе с Gottgetren) и др.
О Ш. см. «Biographisches Jahrbuch fur Alterthumskunde» (VIII, 1885).

'''Штраль''' (Ганс Strahl) — немецкий анатом; род. в 1857 г. в Берлине; изучал медицину в Марбурге, там же с 1882 г. доцент и с 1887 г. экстраординарный профессор анатомии, в 1895 г. приглашен в качестве орд. проф. и директора Анатомического института в Гиссен. Научные труды Ш. касаются преимущественно эмбриологии млекопитающих, в особенности же образования эмбриональных оболочек и плаценты и помещены в «Anatomische Hefte von Merkel und Bonnet».

'''Штральзунд''' (Stralsund) — приморский город в прусской провинции Померании, на берегу пролива Штрелазунд, отделяющем остров Рюген от материка. 30 тысяч жителей. Церкви св. Николая XV в., Марии XV в. и св. Иакова, богато отделанная орнаментами из черной глазури и украшенная живописью Тишбейна. Ратуша XIV в., с музеем. Производство игральных карт, сахароварение, чугунолитейные и машиностроительные заводы, производство лаков, сигар, мыла, крахмала, рыбных консервов, перчаток. Рыболовство. В гавань Ш. ежегодно входят до 5000 судов, вместимостью около 200 тыс. регистр. тонн; собственная коммерческая флотилия Ш. насчитывает до 100 судов, вместимостью до 8000 регистр. тонн. Правильные рейсы в Мальмё (в Швеции).
Ш. ''в военной истории.'' Во время Тридцатилетней войны, на основании конвенции при Францбурге, герцог Померанский должен был предоставить императорским войскам право расположиться на зимние квартиры в своем герцогстве, но жители Штральзунда не захотели подчиниться этой конвенции (1628), привели свои укрепления в порядок и просили Данию и ганзейские города о присылке помощи против возможного нападения имперцев. Христиан IV прислал 600 человек, а ганзейцы помогли займом. 21 апреля граф Арним, фельдмаршал Валленштейна, начал блокаду крепости, а 26—27 мая сделал приступ, с успехом отбитый гражданами. Началась правильная осада Ш., к которому прибыла помощь в виде 500 датчан с артиллерией и 600 шведов. В начале июля в имперском лагере появился Валленштейн и двумя приступами довел город до крайности, но прибытие Христиана IV с флотом (20 июля) заставило Валленштейна 24-го июля снять осаду.
См. F. H. Jahn, «Christians IV Krigshistorie» (II, 399, Копенгаген, 1822).
15 октября 1678 г. Ш. был сдан шведским генералом Кёнигсмарком великому курфюрсту.
В 1715 г. Ш. был осажден пруссаками и датчанами и по отплытии Карла XII сдался 24 декабря.
В январе 1807 г. французы вторглись в шведскую Померанию и блокировали Ш. до 1 апреля, когда покинули страну. В августе маршал Брюн, с 30-тысячным войском осадил Ш., где находился Густав IV; последний скоро отплыл на остров Рюген, и город капитулировал 20 августа под условием отпуска шведского войска, которое перешло на Рюген.
25 апреля 1809 г. Шилль занял Ш., но 31 мая датчане и голландцы опять отняли его.
См. F. L. v. Bardenfleth «Stormen paa Stralsund» (Копенгаген, 1846).

'''Штрасман-Дамбек''' (Мария Strassman-Damböck) — выдающаяся немецкая актриса (1827—1895). Выступила впервые на сцену в Инсбруке и Брюнне в ролях первых драматических персонажей; в 1849 г. приглашена была в мюнхенский театр. В Мюнхене она вышла замуж за актера Юл. Штрасмана, затем играла в Лейпциге и Вене (с 1870 г.). Обладая прекрасной сценической внешностью, богатым голосом и выразительной мимикой, Ш. блестяще исполняла сильно трагические роли Антигоны, Ифигении, Медеи и др.

'''Штраубинг''' (Straubing) — город в Баварии в Нижне-Баварском округе, на реке Дунай. 16 тысяч жителей. Замок, красивый гостиный двор. Кирпичные, известковые, цементные, кожевенные заводы. В римское время здесь было селение Sorbiodurum. Город основан в 1208 г. Людовиком Баварским. При разделе Нижней Баварии в 1353 г. Ш. достался сыновьям Людовика Баварского, Вильгельму и Альбрехту, родоначальникам Баварско-Штраубингской линии, угасшей в 1425 г. Спор за наследование Ш. был прекращен императором Сигизмундом, отдавшим Ш. герцогу Баваро-Мюнхенскому.
Ср. Wimmer, «Sammelbläter zur Geschichte der Stadt Straubing» (1882—86).

'''Штраус''' (Иоганн Strauss) — известный композитор танцев (1804—1849). Сначала предназначался родителями для литературной карьеры, но, увлеченный музыкой, выучился играть на скрипке и 18-ти лет поступил в оркестр Ланнера (см.). Ш. обладал замечательной способностью к сочинению танцев; его первые вальсы имели громадный успех. Для их исполнения Ш. составил собственный оркестр, сам дирижировал им и вскоре сделался любимцем венской публики. Немецкие критики ставят его, как композитора, скрипача и капельмейстера, наряду с Ланнером. Ш. написал более 100 танцев. Ш. делал со своим оркестром концертные турне по Германии, Бельгии, Франции, Англии, повсюду возбуждая живой интерес.
См. «Johann Strauss’s musicalische Wanderung durch das Leben». Ш. — родоначальник целой плеяды знаменитых композиторов музыки для танцев.

'''Штраус''' (Иоганн) — сын Иоганна Ш., знаменитый композитор танцев и дирижер, прозванный «королем вальсов» (1825—1899). Шести лет от роду он сочинил вальс, который впоследствии был напечатан под заглавием «Первая мысль». Несмотря на противодействие отца, желавшего сделать из него бухгалтера, Ш. уже в 1844 г. дебютировал перед венцами во главе собственного оркестра, как композитор и капельмейстер. Дебют вызвал сенсацию. В 1849 г. Ш. очутился в рядах революционеров, которых он, в качестве капельмейстера первого бюргерского полка, воодушевлял исполнением «Марсельезы». С 1870 г. Ш. начал писать оперетты: «Indigo» (1871) не имела особенного успеха, «Carneval in Rom» (1873) понравилась больше, «Fledermaus» (1874) имела громадный успех. Вместе с «Wienerblut» это лучшее произведение Штрауса. Остальные его оперетты — «Caliostro» (1875); «Prinz Methusalem» (1877); «Die blinde Kuh» (1878); «Das Spitzentuch der Königin» (1880); «Der lustige Krieg» (1881); «Eine Nacht in Venedig» (1883); «Der Zigeunerbaron» (1885); «Simplicius» (1887); «Ritter Pasman» (1891); «Für stin Ninetta» (1893); «Jabuka» (1894) — все поставлены в Вене. Ш. написал более 100 вальсов, из которых многие пользуются всемирной известностью. Вальс «An der schöner blauen Donau», прославившийся во всем мире, обязан своей популярностью не Вене, а Парижу, где исполнен был впервые на выставке 1867 г. Вообще Ш. написал более 1400 танцев. В особенности популярны его вальсы, полные мелодичности, свежести и оригинальности, своеобразности ритма, пикантности инструментовки. В 1856 г. Ш. был приглашен в Россию дирижировать в Павловском вокзале концертами, ставшими за короткое время модными и привлекавшими в Павловск массу публики. Концертные поездки Ш. с его оркестром по Германии, Италии, Франции, Англии сопровождались громадным успехом.

'''Штраус''' (Виктор Strauss v. Torney) — немецкий писатель (1809—†). Выступил на литературное поприще двумя сборниками стихотворений «Gedichte» (1841) и «Lieder aus der Gemeine» (1843) и эпическими поэмами «Richard» (1841) и «Robert der Teufel» (1854). Произведения Ш., написанные не без таланта, проникнуты глубоким религиозным чувством. Ему принадлежат также драмы «Gudrun» и «Polyxena» (1851), два сборника новелл (1872 и 1881), поэма «Reinwart Löwenkind» (1874), «Essays zur allgemeinem Religionswissenschaft» (1888—91) и «Der altægyptische Götterglaube».
Дополнение
'''Штраус''' (Виктор Strauss v.-Torney) — нем. писатель; ум. в 1899 г.

'''Штраус''' (Гергард Фридрих Альбрехт Strauss, 1786—1863) — немецкий теолог и проповедник. Кроме сборника проповедей, Ш. напечатал: «Glockentöne oder Erinnerungen aus dem Leben eines jungen Predigers» (7-е изд., Лейпциг, 1840); «Helons Wallfahrt nach Jerusalem» (4-е изд., там же, 1820—23).

'''Штраус''' (Давид Фридрих Strauss) — германский философ, историк, теолог и публицист (1808—1874), родом из Вюртемберга. Учился в духовной евангелической семинарии в Блаубейрене (в Вюртемберге), где одним из его учителей был знаменитый богослов, впоследствии основатель тюбингенской школы, Христиан Баур, затем в духовном институте (Stift) при тюбингенском университете, куда при нем был переведен на кафедру церковной истории Баур, но остальные кафедры были заняты ортодоксальными пиетистами. Вынесший из дома хорошее знакомство с Библией и сильное религиозное чувство, Ш. долго противился рационалистическому влиянию своего профессора; но изучение трудов Шлейермахера и в особенности Гегеля поколебали его, не настолько, однако, чтобы заставить отказаться от места викария в Клейн-Ингерсгейме (в Вюртемберге, 1830). В 1831 г. Ш. был назначен преподавателем еврейского и греческого языков в семинарию в Маульбронне. Там одним из его учеников был Э. Целлер (см.), на всю жизнь оставшийся его другом. В ноябре 1831 г. Ш. оставил место и поехал в Берлин, с целью послушать лекции Гегеля и Шлейермахера; но первого он уже не застал в живых. Во время пребывания в Берлине у Ш. созрел план и основная идея его работы «Жизнь Иисуса». Он тогда уже ясно сознавал опасность ее для него лично, но смело шел ей навстречу. В 1832 г. он занял место репетитора в богословском институте в Тюбингене и тогда же начал чтение лекций по философии в тюбингенском университете. Лекции эти сразу создали ему громкую славу. В 1835 г. вышла в двух томах его книга «Das Leben Jesu» (Тюбинген; 4 изд., 1840), которая произвела чрезвычайно сильное впечатление и на богословов, и на публику, хотя была написана в форме, малодоступной для неспециалистов. Исходя из принципов гегелевской философии, разбирая содержание источников (главным образом Евангелий) и развивая свою теорию образования мифов, Ш. не отрицал исторического существования личности Иисуса, но находил, что большая часть представлений о нем имеет позднейшее происхождение, и пытался выяснить, из каких греческих, еврейских и восточных элементов составились эти представления. Книга вызвала оживленную и ожесточенную полемику; между прочим, Эшенмайер выпустил против Ш. брошюру: «Der Ischariotismus unserer Tage». Книга Ш. была одним из толчков к разделению школы Гегеля на правых и левых гегельянцев; она же послужила исходным пунктом для создания тюбингенской школы учителем Ш., Бауром, опиравшимся на труд своего ученика (см.). Ш. за свою книгу был лишен своего места и перемещен на должность учителя в младших классах в лицей в Людвигсбурге, которую он скоро (1836) оставил, чтобы посвятить себя исключительно свободной литературной деятельности и поселился он в Штутгарте.
В 1837 г. он выпустил в свет три брошюры в ответ своим критикам, под общим заглавием «Streitschriften» (Тюбинген). В следующие годы появилось несколько новых работ Ш.: «Charakteristiken und Kritiken» (Лейпциг, 1839; 2-е изд., 1844); «Ueber Vergängliches und Bleibendes im Christentum» (Альтона, 1839). В 1839 г. Ш. был приглашен на вакантную кафедру богословия в Цюрих. Приглашение состоялось после 3-летней борьбы, имело характер политический и вызвало революцию, приведшую к падению правительства (см. Цюрих). Ш. получил отставку, не вступив еще в должность, с 1000 франками пенсии. Это событие было большим несчастьем для Ш. и в материальном смысле (литературный заработок его мог быть только крайне скуден, а пользоваться цюрихской пенсией он не считал себя вправе и расходовал ее на поддержку различных учебных заведений в родном Людвигсбурге), и еще более в нравственном, ибо он чувствовал в себе призвание к кафедре и страдал без нее. В 1840—41 гг. появилось в свет его второе большое сочинение: «Die christliche Glaubenslehre in ihrer geistlichen Entwickelung und im Kampfe mit moderner Wissenschaft» (2 т., Тюбинген), отличающееся чисто полемическим характером.
В 1842 г. Ш. женился на певице Шебест и переселился из Штутгарта в Зоннтгейм (близ Гейльброна). Ко времени его семейной жизни относится ослабление его научной деятельности, но зато период с 1840 по 1844 г. представляет расцвет деятельности поэтической. Ш. хорошо владел стихом и обладал поэтическим чутьем.; его поэтические произведения не занимают особенно видного места ни в немецкой поэтической литературе, ни в деятельности самого автора, но все-таки имеют бесспорные достоинства. Его стихотворения собраны в посмертном сборнике «Das Gedenkbuch» (в 12-м т. «Сочинений»); туда вошли и стихотворения, при жизни Ш. не напечатанные. После 1844 г. падает также и его поэтическая деятельность. В 1847 г. Ш. навсегда разошелся со своей женой. С этих пор он стал мрачным, раздражительным, склонным к одиночеству; сближение с ним сделалось чрезвычайно трудным, и только с немногими старыми друзьями он поддерживал еще отношения; позднее он сблизился с Куно Фишером, Гервинусом и некоторыми др. Он не мог оставаться на одном месте и постоянно переселялся из города в город. Зато с 1847 г. вновь начинается его научная и литературная работа. После нескольких статей биографического и эстетического содержания он выпустил в свет брошюру, наделавшую страшный шум: «Der Romantiker auf dem Thron der Cäsaren» (Мангейм, 1847) — в ней характеризуется император Юлиан и его ближайшие советники, но так, что в Юлиане всякий легко узнавал тогдашнего короля прусского Фридриха-Вильгельма IV, в советниках Юлиана — Шеллинга, Бунзена и других современных деятелей. Таким образом, эта работа — не историческое исследование, а политический памфлет, в котором Ш. обнаружил, рядом с глубокими историческими знаниями, замечательное искусство политического памфлетиста (впоследствии появилось много подражаний брошюре Ш.; так, историк Квидде в своем «Калигуле» изобразил императора Вильгельма II).
В 1848 г. людвигсбургские либералы предложили Ш. кандидатуру во франкфуртский парламент: он принял ее и сразу из тиши своего ученого кабинета перешел на арену живой политической борьбы. В своих речах на народных собраниях, которые он издал в сборнике «Sechs theologisch-politische Volksreden» (Штутгарт, 1848), он высказался за свободу слова, за суд присяжных, но вместе с тем, к удивлению многих, — за сохранение монархии и против республиканских стремлений. На выборах во франкфуртский парламент, однако, прошел его противник пиетист Гофман, но зато Ш. был избран в вюртембергскую палату депутатов (май 1848 г.). Сверх всякого ожидания, в палате он занял промежуточное положение между радикальным большинством и консервативным меньшинством; в особенности резко это сказалось во время прений по поводу расстрела Роберта Блума Виндишгрецем: не защищая Виндишгреца, Ш. возражал против всяких выражений протеста по этому поводу и, таким образом, практически сблизился с консерваторами. Недовольные этим избиратели потребовали от него сложения мандата, что Ш. и сделал, но не сразу, а лишь через несколько недель (декабрь 1848 г.). Вообще парламентская деятельность Ш. не была особенно успешна. Как он сам рассказал впоследствии в своей автобиографической записке «Literarische Denkwürdigkeiten» (вошла в его «Kleine Schriften», Лейпциг, 1862), он не обнаружил ораторского таланта: он мог хорошо говорить подготовленные речи, но не был годен для живых парламентских споров. Еще печальнее для его успеха в парламенте было его желание даже в деталях сохранить свою самостоятельность и нежелание подчиняться партийной дисциплине; впрочем, стать в ряды какой-либо партии было и невозможно для него, ввиду совершенной своеобразности его миросозерцания, в котором причудливым образом крайний радикализм научно-философской мысли переплетался в консерватизмом политических убеждений.
С 1849 г. он вновь исключительно занялся научной работой. Из целого ряда сочинений, написанных им в следующее десятилетие, особенно выдается появившаяся в 1858 г. биография Ульриха Гуттена (русский перевод, СПб., 1897); помимо прежней глубины исторического исследования, он обнаружил в ней значительный чисто литературный талант: речь его дышит здесь глубоким и искренним воодушевлением. В 1864 г. Ш. заново переработал свою первую книгу и выпустил ее в свет под названием «Das Leben Jesu für das deutsche Volk bearbeitet» (Лейпциг, 1864; 12 изд., Бонн, 1902). В ней он опирался на труды тюбингенской школы, пользовался отчасти и Ренаном, за год перед тем выпустившим свою знаменитую «Vie de Jésus» (в которой, впрочем, сам находился под сильным влиянием Ш.), и пытался нарисовать исторический образ Иисуса на основании достоверных сведений. Книга эта не имела того громадного значения, как первая работа на ту же тему; это объяснялось тем, что «Vie de Jésus» Ренана, несмотря на значительно меньшую научность, более нравилась публике, так как давала больше положительных выводов, и нарисованный в ней образ Иисуса являлся гораздо более цельным и полным, чем у Ш., исторический скептицизм которого отрицал саму возможность дать такой образ; для специалистов же книга Ш. давала мало существенно нового. Дальнейшие работы Ш.: «Der Christus des Glaubens und der Jesus der Geschichte, eine Kritik der Schleiermacherschen Lebens Jesu» (Б., 1865), «Die Halben und die Ganzen» (Б., 1865), лекция «Lessings Nathan der Weise» (Б., 1865), биография Вольтера «Voltaire, sechs Vorträge» (Лейпциг, 1870; изданная на русском языке под редакцией Б. Протопопова книга «Вольтер. По Коллини, Ваньеру, Штраусу и др.», СПб., 1899г. — на самом деле перевод книги Ш. с небольшими сокращениями и смягчениями). В 1870 г. Ш. обменялся несколькими тогда же напечатанными письмами с Ренаном по поводу франко-прусской войны. Эти письма дышат ненавистью к развращенной французской нации, немецкой национальной гордостью, преклонением перед Бисмарком и Мольтке и торжеством победы и представляют резкий контраст с гуманными письмами Ренана, в которых Ренан выражает скорбь по поводу торжества варварства над культурой. Письма вошли в состав новых изданий «Kleine Schriften» и переведены на русский язык в приложении к книге Э. Лавелэ «Современная Пруссия» (СПб., 1870).
В 1872 г. вышла в свет книга Ш. «Der alte mid der neue Glaube. Ein Bekenntniss» (Лейпциг, 1872). В ней четыре главы под названиями: «Христиане ли мы еще?», «Имеем ли мы еще религию?», «Как понимаем мы мир?», «Как устраиваем мы нашу жизнь?» Книга эта представляет предсмертную исповедь мыслителя. «Мы» в ней — авторское; под ним следует разуметь самого Ш. и его единомышленников, а не какую-либо более определенную общественную группу. На первый вопрос он отвечает решительным отрицанием. На второй вопрос он отвечает, что никакой догматической религии не признает, а в том немногом, что еще сохраняет из области религии, стоит на почве совершенно отличной от той, на которой держатся религиозные представления. На третий вопрос он отвечает подробной защитой дарвинизма и материализма; это последний этап в развитии Ш., совершенно отличный от того гегельянства, на почве которого он стоял в первых своих трудах. Последняя глава посвящена политическим вопросам. В ней Ш. заявляет: «Я буржуа и горжусь этим»; но вместе с тем он желает сохранения дворянства и монархии, которую считает единственно возможной формой культурного человеческого общежития; в интересах сохранения дворянства он отстаивает принцип майората; отрицая равенство между людьми, он с презрением относится к идее социализма; для него «история никогда не перестанет быть аристократкой»; вечный мир в его глазах — иллюзия, и притом нехорошая иллюзия; он противник свободы стачек и горячий защитник смертной казни, радующийся твердости Бисмарка при ее отстаивании и опасающийся только мягкосердечия императора Вильгельма I, который, пожалуй, будет слишком широко пользоваться своим правом помилования и тем парализует значение этой меры. Безусловный противник всеобщего голосования, Ш., вместе с тем, безусловный и горячий сторонник свободы слова, мысли и совести во всех ее видах. Книга эта вызвала значительный шум, сильно читалась (к 1895 г. достигла 14-го издания), но мало кого удовлетворила: одних она оттолкнула радикализмом своей философской части, других — консерватизмом политической. Соединение этих двух элементов представляет своеобразную черту мировоззрения Ш., тем более странную, что поиски за ее объяснением в личной биографии Ш., представляющей собой историю преследований и страданий, не могут привести к положительным результатам. Точно так же всякие подозрения в неискренности, в корыстных соображениях и т. п. в применении к Ш. решительно не имеют места: от своего консерватизма он ничего не получил и не мог получить; напротив, его мужество в высказывании наиболее невыгодных для него, наиболее непопулярных убеждений признавали даже его враги. Для объяснения его политического консерватизма создавались разные гипотезы; Ланге приводил в причинную связь материализм и консерватизм у Ш.; Михайловский объяснял консерватизм Ш. отсутствием каких бы то ни было идеалов. Критикам своей книги Ш. отвечал брошюрой «Nachwort als Vorwort» (Бонн, 1873; она включена в позднейшие издания книги «Der alte und der neue Glaube»). После смерти Ш. Целлер издал в 12 т. его «Gesammelte Schriften» (Бонн, 1876—78; собрание не совсем полное, слишком специальные богословские работы в него не вошли; отдельные тома переиздавались потом много раз), позднее он же издал его «Ausgewählte Briefe» (Бонн, 1895).
См. E. Zeller, «David Fr. Str. in seinem Leben und seinen Schriften geschildert» (Бонн, 1874); его же статья в I т. его «Vorträge»; Lang, «D. Fr. St.» (Лейпциг, 1874); Hausrath, «D. F. St. und die Theologie seiner Zeit» (Мюнхен, 1876—78, 2 т.; наиболее ценная биография и оценка исторического значения Ш.); его же статья в «Kleine Schriften religionsgeschichtlichen Inhalts» (Лейпциг, 1883); Schlottman, «David St. als Romantiker des Heidentums» (Галле, 1878); Eck, «D. St.» (Штутгарт, 1899); Harräus, «D. Str.» (Лейпциг, 1901); Zeller, «Gesch. d. deutschen Philosophie»; Ланге, «История материализма»; Н. К. Михайловский, «Идеализм, идолопоклонство и реализм» (в «Отечественных Записках», 1873; перепечатано в IV т. «Сочинений Михайловского», СПб., 1897); К. К. Арсеньев, «Дав. Фр. Ш. Биографический очерк» («Вестник Европы», 1878, №№ 9 и 10).
 .
Дополнение
'''Штраус''' (Давид Фридрих Strauss) — германский философ и теолог. Его знаменитая книга «Das Leben Jesu» долгое время находилась в России под самым строгим запретом и лишь в 1907 г. появилась в русском переводе, под заглавием «Жизнь Иисуса», в нескольких изданиях. Кроме того, 2-я часть вышла отдельно под заглавием «Чудеса Христа» (СПб., 1907). Из других книг Ш. появилась в русском переводе «Старая и новая вера» (СПб., 1906).
 .

'''Штраус''' (Иосиф) — брат , пианист и капельмейстер (1827—1870). Готовился быть инженером, но, увлекшись музыкой, стал изучать игру на фортепиано; во время отсутствия в Вене своего брата Иоганна дирижировал его оркестром, концертировал в Германии и России. Ш. писал танцы, в которых выказал выдающееся дарование. В особенности популярна его полька Pizzicato для струнных инструментов, написанная вместе с братом Иоганном.

'''Штраус''' (Фридрих Адольф Strauss, род. в 1817 г.) — проповедник и профессор; путешествовал по Св. Земле. Написал: «Sinai und Golgatha, Reise ins Morgenland» (3 изд., Б., 1860); «Länder und Sitten der heiligen Schrift» (Штутгарт, 1861) и др.

'''Штраус''' (Эдуард) — брат Иоганна и Иосифа Ш.; род. в Вене в 1835 г. Отец предназначал его для дипломатической карьеры, но Ш. всецело посвятил себя музыке. В 1861 г. впервые дирижировал оркестром своего брата Иоганна; считался лучшим интерпретатором произведений своего отца и братьев. В 1890 г. приезжал в Россию и с большим успехом дирижировал концертами в Павловске. Написал около 150 произведений, в которых видно стремление Ш. следовать традициям своего отца и брата.

'''Штраух''' (Александр Александрович) — зоолог (1832—1893). Первоначальное образование получил в Петровском церковном училище в СПб.; в 1850 г. поступил в дерптский университет на медицинский факультет и после защиты диссертации зоологического содержания получил (в 1859 г.) степень доктора медицины. В том же году летом он отправился за границу, а зимой путешествовал по Алжиру до конца 1860 г. В 1867 г. был избран адъюнктом по зоологии при академии, а с 1879 г. — ординарным академиком. В 1879 г. Ш. был избран директором зоологического музея, а в конце того же года библиотекарем II иностранного отделения академической библиотеки. С 1890 г. был непременным секретарем. Главнейшие труды: «Chelonologische Studien mit besonderer Berücksichtigung der Schildkrötensammlung der kais. Akad. der Wissenschaft zur St.-Petersburg» (« », VII, сер. V); «Synopsis der gegenwärtig lebenden Crocodilien nebst Bemerkungen über die im zool. Museum der kais. Acad. der Wissensch. vorhand. Repraes. dieser Familie» (в « », VII, сер. X, № 13, 1866); «Synopsis der Viperiden nebst Bemerkungen über die geographische Verbreitung dieser Giftschlangen Familie» (« », VII, сер. XIV, № 6, 1869); «Revision der Salamandriden-Gattungen nebst Beschreibung einer neuen oder weniger bekannten Arten dieser Familie» (ib., XVI, № 4); «Die Schlangen des Russischen Reichs in systematischer und zoogeographischer Beziehung» (ib., XXI, № 4); «Пресмыкающиеся и земноводные в сочинении Н. М. Пржевальского «Монголия и страна тангутов»» (т. II) и ряд работ по герпетологии.

'''Штраф''' (юрид.) — Имущественные наказания распадаются на две главные категории: конфискация (см.) и денежные взыскания (пени) или Ш. Хотя Ш., как карательная мера, вызывает существенные возражения, тем не менее нет ни одного кодекса, которому он не был бы известен. Особенно развита система денежных взысканий в законодательстве англо-американском. Ш. бывает двух родов: или он определяется только в виде наказания, или, кроме карательного элемента, в его состав входит вознаграждение казны за убытки. Ш. первого рода назначается преимущественно за так называемые полицейские нарушения и низшие формы оскорбления чести; в законе всегда точно определяется его размер. Ш. второго рода налагается при нарушении уставов казенных управлений, когда трудно или вовсе невозможно доказать размер убытка в гражданском порядке; в отношении Ш. этого рода закон ограничивается указанием способа исчисления размера взыскания, например взыскивается двойная цена патента и т. п. В XVIII и первой половине XIX в. денежные взыскания не встречали сочувствия в литературе; затем воззрение на них несколько изменилось, главным образом в видах сокращения издержек государства на устройство и содержание мест заключения (Зейдлер, Меркель и мн. др.). Основной недостаток Ш. — неравномерность его карательного значения, всецело обуславливаемого степенью имущественной состоятельности. Германская группа союза криминалистов приняла на собрании в Галле резолюцию, на основании которой размер Ш. должен в каждом отдельном случае определяться в процентном отношении к имуществу лица или к получаемому им доходу. Не говоря уже о трудностях практического осуществления такой системы, нельзя не сказать, что она и по существу не достигает цели, ибо отнятие, например, десятой части дохода у лица, которое весь доход тратит на удовлетворение первых потребностей, отнюдь не равносильно с отнятием той же доли у лица, которое, за удовлетворением потребностей и даже прихотей, может делать сбережения. Дабы создать репрессию, чувствительную для лиц состоятельных, кодексы обыкновенно назначают денежные взыскания параллельно с лишением свободы, чем нарушается принцип равенства наказаний, так как свобода и имущество — блага несоизмеримые. В одинаковом положении с лицами богатыми оказываются бездомные бедняки; для них присуждение к штрафу даже вовсе не имеет карательного значения. Отсюда вытекает уже неизбежная необходимость параллелизма между денежными взысканиями и другими карами и широкое развитие системы замены Ш. Как средство замены, кроме лишения свободы, практикуется отдача в заработки. В русском действующем праве (Уложение о наказаниях уголовных и исправительных и Устав о наказаниях, налагаемых мировыми судьями) денежные взыскания составляют низшую ступень лестницы исправительных наказаний. Они назначаются не только в качестве самостоятельного наказания, но нередко и как дополнительное. Если Ш. определен законом в одном высшем размере, то понижение его всецело предоставляется усмотрению суда. Штрафные суммы, не имеющие специального назначения, по Уложению поступают в доход государственного казначейства, по Мировому уставу — в земский по каждой губернии капитал на устройство мест заключения. Специальные назначения штрафных денег за отдельные нарушения весьма разнообразны; в некоторых случаях часть их поступает доносителям и открывателям. При несостоятельности присужденного к денежному взысканию Ш. взыскивается после всех других бесспорных требований. Ш. до 300 руб. заменяется арестом, свыше этой суммы — тюрьмой. Крестьяне и мещане, а по собственному желанию — и лица других сословий, могут быть отдаваемы, при несостоятельности, в общественные работы или заработки. Новое Уголовное уложение 1903 г. сохраняет относительно денежных взысканий, в общем, постановку действующего права. Допускается рассрочка и отсрочка Ш. сроком до одного года. Если для пени не назначено особого назначения, то она поступает всегда на устройство мест заключения. Замена пени работой отвергнута, по крайней затруднительности осуществления этой меры.

'''Штрафная колонизация Сибири.''' — Одним из видов военной колонизации Сибири, производившейся путем посылки туда казачьих и вообще военных команд для поселения в разных местах, является принудительное заселение ее опороченными по суду штрафованными солдатами, известное в Сибири под именем Ш. колонизации. Когда в 1858 г. присоединен был Амурский край, то для скорейшего и более полного прикрепления его к России решено было заселить его с возможной быстротой и притом по преимуществу военными элементами, могущими, в случае надобности, составить надежный оплот от неприятельского вторжения. Одновременно с этим выяснена была необходимость увеличить присылкой новых военных команд контингент казаков, несших гарнизонную службу в городах Восточной Сибири. То и другое, вместе с желанием избавиться от порочных элементов в войсках Европейской России, побудило правительство предпринять (продолжавшееся в течение 4-х лет) выселение в Восточную Сибирь и на Амур 14½ тыс. нижних чинов из порочных, штрафованных и содержавшихся в арестантских ротах солдат, вместе с их семействами, и с присоединением к ним тех из беспорочных и нештрафованных, которые сами бы пожелали переселиться в Сибирь. Переселяемым прощены были все их проступки и сняты с них все наказания и штрафы; прощенные переименованы были «нижними чинами, обращенными в казаков», и перед отправлением в путь вновь приведены к присяге на верную службу. Путь в Сибирь был продолжительный и трудный. Переселяемые представляли из себя сброд самого разношерстного люда — людей разных национальностей и вероисповеданий, собранных с разных концов России, наихудших из того, что было в войсках того времени. Многие не имели достаточной одежды и шли в арестантской, выдаваемой от казны; а так как многим почему-то не досталось и этого, то попутное местное население обязываемо было снабжать проходящих теплой одеждой от станции до станции. Дорогой между переселяемыми появились оспа и тиф, которыми они заражали попутные селения, распространяя в тоже время и сифилис. Новые засельщики эти, в громадном большинстве шедшие в Сибирь против своего желания, еще с пути пустились в бега, т. е. на первых же порах решились на такого рода проступки, за которые им, как солдатам, предстояла каторга (из 8360 человек, высланных, например, в первые 2 года — 1858—59 гг., — убежало с дороги 280 человек, из которых 63 поймано и действительно сослано за побег на каторгу). Способ поселения этих воинов в Сибири был двоякий. Одни приселялись к уже существовавшим до их прихода станицам сибирских казаков-старожилов, а местами и к некоторым крестьянским поселкам; из других, по усмотрению начальства, основывались совершенно новые казачьи «станицы». Приселение штрафованных к крестьянским поселкам сопровождалось довольно крупными переменами в жизни местного населения: крестьяне-старожилы этих селений переименовывались в казаки, а причисленные к селениям ссыльнопоселенцы были перечисляемы в другие крестьянские поселки. Приселение штрафованных сопровождалось для старожилов-сибиряков наложением на них новой отяготительной натуральной повинности: заготовления лесных материалов для достройки домов будущим засельщикам (в одной, например, из станиц каждый старожил обязан был — по числу приселяемых — приготовить 16 бревен, 10 плах, 30 штук дранья и 1 колоду; в другой заранее заготовленный материал — до 1000 бревен — сгорел во время лесного пожара еще до прибытия штрафованных засельщиков, и его пришлось заготовлять вновь). Там, где предстояло основывать новые поселения, лесной материал должны были заготовлять сами новоприбывшие. Архитекторами были казачьи командиры; они же, по своему усмотрению, выбирали и места для поселения (нередко низменные, сырые, затопляемые водой, окруженные недоступными для культуры землями и т. п.); строителями были сами штрафованные засельщики, которым от казны выдавались бесплатно железные приборы для каждого дома, стекла для окон, топоры, пилы и проч. инструменты. Но большинство новоселов оказывалось неспособным к этой работе — одни вследствие присущей этому сброду беспечности и лени, другие потому, что не имели понятия ни о плотничьем, ни о столярном ремесле. Помышлявшие об уходе, ленивые и не приспособленные к труду штрафованные засельщики, несмотря на строгую регламентацию их жизни в первое время и строгие взыскания (порка и проч.) за уклонение от работ и всякие другие отступления от установленного режима, строили себе дома крайне плохо, так что в некоторых станицах их пришлось перестраивать. Поселение в этих домах производилось таким порядком. Все люди семейные должны были иметь особые дома — по одному на семью, бессемейные же должны были приселяться к семейным. Бессемейных было большинство; поэтому те из холостяков, которых нельзя было приселить к семейным, должны были, группируясь в товарищества, до 2—3 бессемейных на дом, образовывать сводные холостые семьи для общего ведения хозяйства. Между членами таких сборных семей не было необходимого согласия для ведения общего хозяйства. В течение первых двух лет от казны выдавалось «провиантское довольствие» натурой, и каждой семье выданы были лошадь, корова, телега, хомут, шлея, дуга, топор и т. п. или же — местами — деньги на покупку таковых. От местного крестьянского населения отбиралась иногда часть разработанной им из-под леса пахотной земли в пользу новых засельщиков, что послужило лишней причиной озлобления против них местных старожилов. Неопытные в хозяйстве, отвыкшие от труда, незнакомые с местными условиями, вынужденные тяжелым трудом разрабатывать себе достаточные для существования запашки из-под вековой тайги, не привыкшие к местному суровому климату, не обеспеченные необходимым запасом в хозяйстве на случай неурожаев и других потерь, штрафованные засельщики тем более не могли оказаться исправными хозяевами, что некоторые из них были уже в возрасте под 60 лет. При таких условиях земледелие в новоустроенных станицах развивалось крайне медленно, что зависело также и от необходимости очередного (через год отдыха) отбывания караульной и этапной службы в течение года, по истечении первых трех (льготных) лет со дня поселения на месте. Вместо земледелия, большинство занялось привычными промыслами или стало наниматься в батраки к старожилам; многие бежали на родину, многие занялись кражами и всякими мошенничествами и местами даже терроризировали местное население своими грабежами. Они же вносили разврат и сифилис в сибирскую деревню. Озлобление между штрафованными новоселами и старожилами доходило местами до кровопролитий, и часть новоселов, прозванных «кадетами» — название, ставшее синонимом каторжника, — нашла себе безвременную могилу в глухой тайге под пулями озлобленных старожилов. Другие, как рецидивисты, уличенные в совершении новых преступлений, были сосланы в отдаленнейшие места Сибири или на каторгу. Некоторые станицы много пострадали от неудачи выбора мест для поселения, от наводнений и т. п. Таким образом новообразованные станицы влачили жалкое существование до реформы 1871 г., когда опубликовано было «Положение» о расформировании казачьих полков, которым, за уменьшением необходимости в казачьей службе, казаки эти были переименованы в особое сословие «крестьян из казаков» или «крестьян-собственников», с присвоением им прав и обязанностей крестьян по общему Положению 19 февраля 1861 г. С изданием положения о крестьянах из казаков «кадеты» получили право свободного проживания где угодно, что дало возможность уйти из Сибири тем из них, которые не хотели рисковать ответственностью за самовольный уход с военной службы. Тогда станицы эти опустели еще больше и стали насчитывать, вместо сотен душ, поселенных в них, только десятки или даже единицы; а так как они остались единственными представителями бывших станичных общин, большинство членов которых числилось обыкновенно если не в бегах, то по меньшей мере в неисправных плательщиках, то на них легли все недоимки последних — в некоторых общинах до 300, 500 и даже 1000 руб. на наличную душу. Затем вследствие того, что не все казаки были перечислены в «крестьян из казаков» и что сыновья последних, числившиеся по казачьим спискам под именем «другого сословия», обязаны были сами где-либо приписаться к податному сословию, в действительности же часто оставались жить при (не ушедших из станиц) отцах, — состав станичных общин оказался крайне пестрый. Он состоял из казаков, крестьян из казаков и детей последних, переписавшихся в крестьянское или мещанское сословие или живших совсем без приписки. Каждая группа обладала далеко неодинаковыми правами в общине и несла неодинаковые обязанности, что вело только к усилению разлада в плохо сплотившихся общинах. Результатом всего этого явилась бросающаяся и теперь в глаза бедность и малолюдство этих «кадетских» поселений, сравнительно с поселениями сибиряков-старожилов. А между тем один только расход на переселение этих штрафованных солдат из России был исчислен в свое время в 1629000 руб. Ср. «Материалы по исследованию землепользования и хозяйственного быта сельского населения Иркутской и Енисейской губерний» (т. II, вып. 2-й, 1890).

'''Штрафной журнал''' (воен.) — так называлась прежде книга в каждой роте, куда заносятся налагаемые на нижних чинов наказания. С 1888 г. называется журналом взысканий.

'''Штрахвиц''' (Мориц Карл Вильгельм Антон граф von Strachwitz) — немецкий поэт (1822—1847), лирик и даровитый эпик, слишком рано унесенный смертью, но до сих пор не потерявший популярности. В «Gedichte» (1850; 8-е изд., Б., 1891 и в «Универсальной Библиотеке» Реклама) собраны стихотворения, появившиеся при его жизни в сборниках «Lieder eines Erwachenden» (1842) и «Neue Gedichte» (1847).

'''Штрац''' (Рудольф Straz) — современный немецкий беллетрист, занимательный рассказчик, мастер психологического анализа и талантливый изобразитель реальной жизни. Литературная деятельность его началась в 1893 г. Сначала он был преимущественно бытописателем берлинской жизни, хорошо ему знакомой; к этой категории относятся рассказы «Unter den Linden», «Dienst» (из военного быта), «Arme Thea», «Die kleine Elten» (живая и остроумная картина театральных нравов). В «Der weisse Tod» (1897) изображается уже совершенно другая обстановка — горная природа, мир глетчеров и вечных снегов; с этим романом можно сопоставить позднейшее произведение Ш., «Montblanc», где действие происходит сначала в Марокко, потом в альпийской обстановке и встречаются художественные описания природы. Одно из лучших произведений Ш. — «Die letzte Wahl» (1899), переносящее читателей то в Берлин, то в провинцию, затрагивающее парламентский мир и избирательную агитацию; автор, устами своего героя, обличает нежелательные явления изображаемой им среды, проповедуя обновление и возрождение политического мира. В «Ewige Burg» (1900) обрисовано столкновение двух миров, эпох и миросозерцаний: борьба между средневековым, феодальным, католическим идеалом и современным духом; символом старины является древний, ''вечный'' замок, в стенах которого томится главная героиня, женщина нового времени. С изображением известной среды у Ш. обыкновенно соединяется интересная романическая завязка; видное место отводится психологическому анализу, иногда очень тонкому. Далекий от крайностей некоторых французских беллетристов наших дней, Ш. все же с большей смелостью, чем многие другие немецкие писатели, подходит к различным житейским явлениям. Ему принадлежит также историческая драма из эпохи крестьянских войн XVI в. — «Jörg Trugenhoffen», сходная по сюжету с его же романом «Der arme Konrad».
Ср. статью Курта Генриха о Ш. в журнале «Gegenwart» (1901, XXX, 24).

'''Штревель''' — медный, слегка конический заостренный прут с ручкой на конце, в старину представлявший необходимый инструмент при палении шнуров порохом. По заполнении порохом шнура, в последний вставляли посередине Ш. и оставляли его там во все время производства забойки; потом вынимали штревель и в образовавшийся канал вводили фитиль. С распространением бикфордова шнура применение штревеля стало сокращаться.
 .

'''Штреккер''' (Адольф Strecker) — химик ( —1871), профессор тюбингенского (1860) и вюрцбургского университетов. Ему принадлежит ряд работ о молочной кислоте, о ртутных соединениях, о соединениях таллия, о таурине и др. Напечатал: «Lehrbuch der Chemie» (1851, обработан позже Вислиценусом) и «Theorien und Experimente zur Bestimmung der Atomgewichte» (1859).

'''Штреккер''' (Hermann Strecker) — американский скульптор и энтомолог (1836—1901); будучи отличным скульптором и этнографом, во время досуга (почти исключительно по ночам) занимался исследованием фауны бабочек; слушал лекции зоологии и анатомии, путешествовал по Вест-Индии и по Центральной Америке, где собирал древности и насекомых. Ш. составил коллекцию бабочек (более 200000 экземпляров), которая является одной из полнейших в мире. Ш. за свои заслуги по изучению фауны насекомых Северной Америки колледжем «Franklin and Marshall» получил звание почетного доктора. Его статьи по систематике чешуекрылых печатались в американских журналах. Кроме этого, он написал несколько более крупных работ, между прочим: «Butterflies and moths of North America, with full instructions for collecting, breeding, preparing, classifying etc.» (Ридинг, 1878).

'''Штрекфус''' (Адольф Фридрих Карл Streckfuss, 1778—1844) — немецкий поэт. Известен, главным образом, переводами Ариосто («Rasende Poland», Галле, 1818—20; 2-е изд., 1840), Торквато Тассо («Befreites Jerusalem», Лейпциг, 1822; 4-е изд., 1847) и Данте («Göttliche Komödie», Галле, 1824—1826; 9-е изд., 1871). Писал лирические и эпические стихотворения («Gedichte» — новое издание, Лейпциг, 1823; «Neuere Dichtungen», Галле, 1834) и «Erzählungen» (Дрезден, 1814, и Б., 1830).

'''Штремайр''' (Карл-Эдлер Stremayr) — австрийский политический деятель (род. в 1823 г.). Служил в австрийском министерстве финансов. В 1848 г. был избран в Штирии во франкфуртский парламент, где принадлежал к великогерманской партии. Позже был прокурором и недолго доцентом римского права в Граце. С февраля по апрель 1870 г., с июня 1870 г. по февраль 1871 г. и с ноября 1871 г. по февраль 1879 г. был министром просвещения и культов в кабинетах Газнера, Потоцкого и Ауерсперга. С февраля по август 1879 г. был министром-президентом, с тем же портфелем. С его министерством окончилась эра немецко-либеральных министерств в Австрии. Его заслуги — отмена конкордата и улучшение школьного дела. В кабинет Тааффе он вошел в качестве министра юстиции, но вышел в отставку уже в 1880 г. С 1889 г. член палаты господ.
 .
Дополнение
'''Штремайр''' (Карл Эдлер Stremayr) — австрийский политический деятель; ум. в 1904 г.

'''Штренг''' (Август Streng, 1830—1897) — немецкий минералог. Учился в Карлсруэ и Марбурге, был с 1851 г. ассистентом Бунзена в Бреславле, затем в Гейдельберге, в 1867 г. — профессор минералогии в Гиссене. Написал: «Theorie der vulkanischen Gesteinsbildungen» (1852); «Feldspatstudien» (1871); «Theorie des Plutonismus» (1878) и ряд статей в «Neuen Jahrbüchern für Mineralogie».

'''Штригау''' (Striegau) — город в прусской провинции Силезия. 13 тыс. жителей. Ломки гранита и базальта; каменотесные мастерские; сигарное, щеточное, кожевенное производства. В окрестностях памятник сражению при Гогенфридберге, называемого также Штригауским сражением (1745), между Фридрихом Великим и австрийцами под начальством принца Карла Лотарингского.

'''Штригель''' (Викторин Striegel, 1524—1569) — выдающийся протестантский богослов, ученик Меланхтона. Будучи профессором йенского университета, подвергся преследованию как приверженец синергизма (см. XXX, 28). В 1562 г. он перешел в Лейпциг, оттуда в Виттенберг и, наконец, в Гейдельберг. Главнейший его труд: «Loci theologici» (1581—84). Ср. Otto, «De Victorino Strigelio» (1843).

'''Штрикер''' (Salomon Stricker) — австрийский анатом и гистолог (1834—1898); изучал в Вене медицину и естественные науки, с 1862 г. читал лекции эмбриологии в качестве приват-доцента венского университета, в 1868 г. назначен профессором общей и экспериментальной патологии там же; работал над развитием и гистологией низших позвоночных, над кровообращением в капиллярах и т. д. и издал отличный учебник гистологии. Ш. напечатал, между прочим: «Entwicklungsgeschichte von Bufo cinereus bis z. Erscheinen der äusseren Kiemen» («Sitz. ber. Wiener Akad.», 1860); «Untersuchungen über die Entwicklung des Kopfs der Batrachier» («Archiv f. Anatom.», 1864); «Untersuchungen über die Entwicklung der Bachforelle» («Sitz. ber. Wiener Akad.», 1865—66); «Studien über den Bau und das Leben der capillaren Blutgefässe» (Вена, 1865); «Beiträge zur Kenntnis des Hühnereies» («Sitz. ber. Wiener Akad.», 1866); «Handbuch der Lehre von den Geweben der Menschen u. der Thiere» (вместе с Кюне, Вальдейером, Максом Шульце и др., Лейпциг, 1871—72; перевод на русский язык Заварыкина под заглавием: «Руководство к учению о тканях человека и животных», СПб., 1872); «Beobachtungen über die Entstehung des Zellkernes» (Вена, 1877).

'''Штрикер''' (Stricker, иначе der Strickäre) — средневерхненемецкий поэт, о котором известно только то, что он жил в Австрии около 1240 г. Он сложил роман «Daniel von dem blühenden Thal» (издан впервые Розенгагеном, Бреславль, 1894), переработал песню о Роланде «Karls des Grossen Zug nach Spanien» (изд. Барчем, Кведлинбург, 1857), сочинял рассказы, притчи, басни, которые были собраны кем-то под общим названием «примеров» (многие были изданы Ганом, там же, 1839), и «Der Pfaffe Amis», древнейшее из произведений подобного рода, рисующее забавные и плутовские похождения духовного лица — Амиса (изд. Бенеке в «Beiträge zur Kenntniss der altdeutschen Sprache…», Гёттинген, 1810—32; Ламбелем в «Erzählungen und Schwähke», 2 изд., Лейпциг, 1883; на современном немецком языке Pannier’ом, там же, 1878). Ср. Jensen, «Ueber den Stricker als Bispeldichter» (Марбург, 1886).

'''Штриттер''' (Иоганн Готгильф Stritter, 1740—1801) — историк, родом из Нассау. По приезде в Россию служил в с.-петербургском, потом в московском архиве коллегии иностранных дел. Был адъюнктом спб. академии наук. В его труде «Memoria populorum olim ad Danubium, Pontum Euxinum, Paluden Mëotidum, Caucasum, mare Caspium, et inde magis ad septentriones incolentium» (СПб., 1771—79) собраны, по византийским источникам, сведения о славянах вообще и по истории древней Руси. Извлечение из него на русском языке сделано В. Световым («Известия византийских историков, объясняющие русскую историю древних времен и переселения народов», СПб., 1770—1776). Кроме того, Ш. напечатал на немецком языке «Русскую историю», доведенную только до 1462 г. (русский перевод, СПб., 1800—1802). Екатерина II писала на нее замечания. Ш. написал еще «Nachrichten von Taurien» (в «Hermann’s Beiträge zur Physik», ч. 1, стр. 269—346).

'''Штробель''' (Адам-Вальтер Strobel, 1792—1850) — немецкий историк, учитель гимназии в Страсбурге. Его труды: «Geschichte des Elsass» (Страсбург, 1841—52); «Mittheilungen aus der alten Litteratur des nördlichen Frankreich» (Страсбург, 1834); «Französische Volksdichter» (Баден, 1846).

'''Штрогаль''' (Эмиль Август Strohal) — немецкий цивилист (род. в 1844 г.); был профессором в Граце и Геттингене, теперь читает в Лейпциге саксонское, римское и общегерманское гражданское право. Главнейшие его труды: «Zur Lehre v. Eigentum an Immobilien» (Грац, 1876); «Succession in den Besitz nach römischen und heutigen Recht» (1885); «Die Anfechtung letzwilliger Verfügungen im deutschen Entwurf» (1892); «Das deutsche Erbrecht nach dem Bürgerlichen Gesetzbuche vom 1896» (Б., 1896). В «Jahrbücher» Иеринга помещен ряд работ Ш. по проекту немецкого гражданского уложения, имевших влияние на окончательную его редакцию.

'''Штродтман''' (Адольф Strodtmann) — немецкий поэт, критик и переводчик (1829—1879). Род. в Фленсбурге, в семье пастора; в 1848 г. участвовал в шлезвиг-голштинском движении и был захвачен в плен датскими войсками, но вскоре получил свободу; сделался затем студентом боннского университета, но был исключен и выслан из-за революционного стихотворения, им написанного; в 1852 г. переселился в Америку, где и прожил до 1856 г., основав там книжный магазин и библиотеку для чтения; по возвращении на родину жил сначала в Гамбурге, потом близ Берлина. Из произведений Ш. выдаются поэмы и циклы стихотворений: «Lieder eines Kriegsgefangenen», «Lothar», «Lieder der Nacht», «Ein Hohes Lied der Liebe» и др. Солидным вкладом в историю литературы является его исследование: «Heinrich Heine’s Leben und Werke» (1867—69) — полное фактов и не утратившее значения даже теперь, несмотря на появление ряда новых трудов о Гейне. Ш. принадлежит также книга об «умственной жизни в Дании» («Das geistige Leben in Dänemark», 1873). Знакомство с датским языком позволило ему стать переводчиком первых томов «Главных течений в литературе XIX века» Георга Брандеса (знаменитый датский критик, впоследствии вполне свободно сам писавший по-немецки, не был вполне удовлетворен этим переводом, считая его недостаточно точным).

'''Штром''' (Иван Васильевич, 1824—1887) — архитектор, воспитывался в Императорской академии художеств в качестве вольноприходящего ученика, получив во время прохождения курса две серебряные медали, малую и большую. Был выпущен из академии со званием свободного художника в 1842 г. Вскоре после того Ш. начал свою практическую строительную деятельность, определившись на службу по военному ведомству. Первыми значительными его работами были постройка здания киевского кадетского корпуса и сооружение по собственному проекту собора в Киеве. В 1853 г. Ш., как художник, уже доказавший своими трудами основательные познания в архитектуре и получивший известность, был признан академиком, а в 1862 г. удостоен, сверх того, звания почетного вольного члена академии. Наконец, в 1867 г. за здание Александровской больницы в СПб., построенное по его проекту и под его наблюдением, Ш. получил титул профессора. В 1858—60 гг. заведовал сооружением русской посольской церкви в Париже, причем все свободное время свое употреблял на изучение систем вентиляции и построек из железа и, таким образом, сделался одним из лучших в России знатоков как тех, так и других. Важнейшие произведения Ш., сверх вышеупомянутых, — клиническая больница баронета Виллье на Выборгской стороне и церковь при Анастасиевской больнице на Охте в СПб., церковь при лечебнице на Удельной станции Финляндской железной дороги, перестройка сельскохозяйственного музея в СПб. и театр в Житомире. Под конец жизни Ш. был старшим архитектором Исаакиевского собора и членом техническо-строительного комитета министерства внутренних дел.

'''Штромейер''' (Георг Фридрих Stromeyer) — выдающийся немецкий хирург и ортопед (1804—1876). В 1831 г. он впервые произвел операцию подкожного перерезывания Ахиллесова сухожилия (тенотомия), чем было положено начало оперативного способа лечения косолапости. С 1838 по 1854 г. он был профессором хирургии в Эрлангене, Мюнхене, Фрейбурге и Киле. Ш. во время Шлезвиг-голштинской войны действовал на театре военных действий в качестве хирурга; во франко-прусскую войну 1870—71 гг. состоял хирургом-консультантом третьей армии. Ш. своей деятельностью в качестве военного хирурга на ганноверской службе значительно подвинул вперед постановку госпитального дела в войсках и военной гигиены вообще. Главные печатные труды: «Ueber Paralyse Inspirationsmuskeln» (Ганновер, 1836); «Beiträge zur operativen Orthopädik» (1838); «Handbuch der Chirurgie» (Фрейбург, 1844—68); «Maximen der Kriegsheilkunst» (2-е изд., Ганновер, 1862); «Erfahrungen über Schusswunden» (1868).
Ср. его же, «Erinnerugen eines deutschen Arztes» (Ганновер, 1875).

'''Штроссмайер''' (Иосиф Георг Strossmayer) — хорватский политический деятель. Род. в 1815 г. В 1838 г. посвящен в священники и одновременно с приходом получил профессорскую кафедру в духовной семинарии в Дьяковаре. В 1849 г. назначен епископом дьяковарским (босненским и сремским) и приобрел сильное влияние на местное славянское население. На Ватиканском соборе он решительно и упорно боролся против провозглашения папской непогрешимости, но подчинился, когда этот догмат был принят, и впоследствии, в 1881 г., организовал даже славянское паломничество в Рим. В Хорватии он является главой кроатской национальной партии; содействовал основанию славянских учебных заведений, в том числе университета в Аграме (1874), и академии с музеем и картинной галереей там же; способствовал собиранию и изданию народных песен и исторических памятников и т. д., а также построению церквей. Добился введения литургии на хорватском (сербском) языке.
 .
Дополнение
'''Штроссмайер''' (Иосиф Георг Strossmayer) — хорватский политический деятель; ум. в 1905 г.

'''Штрукман''' (Густав Struckmann) — германский политический деятель (род. в 1837 г.). Был адвокатом в родном городе Оснабрюкке. В 1875 г. избран бургомистром, потом обер-бургомистром города Гильдесгейма; на этом месте обнаружил значительную энергию по перестройке общественных зданий, улучшению школьного дела, устройству водоснабжения и т. д. В 1874—77 и 1884—90 гг. был национал-либеральным членом рейхстага; с 1879 г. состоит членом прусской палаты господ.
 .

'''Штрюмпель''' (Людвиг Strümpel) — немецкий философ и педагог (1812), ученик Гербарта, профессор в Дерпте, потом в Лейпциге. Главнейшие его труды: «Erläuterungen zu Herbarts Philosophie» (Геттинген, 1834); «Die Hauptpunkten der Herbartschen Metaphysik» (Брауншвейг, 1840); «Vorschule der Ethik» (Митава, 1844); «Der Kausalitätsbegriff und sein metaphysischer Gebrauch in der Naturwissenschaft» (Лейпциг, 1872); «Psychologische Pädagogik» (1880); «Grundriss der Logik» (1881); «Grundriss der Psychologie» (1884); «Einleitung in die Philosophie von Standpunkt der Geschichte der Philosophie» (1886); «Die pädagogische Pathologie» (2 изд., 1892); «Pädagogische Abhandlungen» (1894); «Abhandlungen aus dem Gebiete der Ethik» (1895); «Abhandlungen zur Geschichte der Metaphysik» (1896); «Geschichte der Griechische Philosophie» (Лейпциг, 1854—61).
Сын его ''Густав Адольф'' Ш. — врач; род. в 1853 г.; с 1882 г. профессор эрлангенского университета и директор клиник внутренних болезней. Ему принадлежит распространенный «Lehrbuch der speziellen Pathologie und Therapie der innern Krankheiten» (10 изд., 1896).
Дополнение
'''Штрюмпель''' (Людвиг Strümpel) — нем. философ и педагог; ум. в 1899 г.

'''Штудемунд''' (Вильгельм Studemund) — немецкий филолог (1843—1889). Уже в своей докторской диссертации («De canticis Plautinis», 1864) обнаружил значительную самостоятельность. На дальнейший ход его занятий оказали влияние лекции Теодора Бергка (см.) в Галле. Крайне трудный и спорный вопрос, выбранный для диссертации, и не совсем одобрительное отношение к ней факультета заставили Ш. обратиться к изучению знаменитого миланского палимпсеста Плавта, которое пошло столь успешно, что в 1866 г. берлинская академия наук предложила Ш. сличить веронский палимпсест юриста Гая. Результаты своих занятий Ш. обнародовал в ряде мелких статей (особенно относительно Плавта, например «De actae Stichi Plautinae tempore», 1877 и «Die Fragmente der Plautinischen Vidularia», 1882) и завершил их изданиями воспроизведения кодекса и текста Гая (1874, 1877 и 1884) и точной копии палимпсеста Плавта («Т. Macei Plauti fabularum reliquiae Ambrosianae», 1889). Эта последняя работа, вышедшая уже после смерти Ш., стоила автору 25 лет упорного труда; на ней потерял он зрение. На изучении палимпсестов основаны также изданные вместе с Моммзеном (1873) «Analecta Liviana, epistola critica ad Rudolfum Klussmann» (1874, о тексте Фронтона) и «De Senecae tragoediarum fragmentis rescriptis Ambrosianis» (в издании Сенеки Лео, 1879). Научно-педагогическую деятельность Ш. начал с профессуры в Вюрцбурге (1868), откуда перешел в Грейфсвальд (1870), затем в Страсбург (1872). Здесь на Штудемунда, помимо его непосредственных обязанностей, возложена была тяжелая задача организации дела высшего образования в Эльзасе и Лотарингии в трудную пору, сразу после войны 1870 г. В общем он справился с этим поручением столь успешно, что непосредственно затем люксембургское и бельгийское правительства предложили ему участвовать в реорганизации их школьного дела. Работы по составлению программ для испытаний кандидатов в учителя сблизили Ш. с наместником Эльзаса и Лотарингии Мантейфелем, который скоро оценил профессора и стал советоваться с ним по разным вопросам и помимо школьного дела. Близость Ш. к наместнику вызвала зависть и недоброжелательство многих из коллег Ш. по университету, и они стали приписывать влиянию Ш. некоторые неудачные распоряжения Мантейфеля, особенно в делах церковной политики. Чувствуя себя одиноким среди товарищей, Ш. задумал уйти из Страсбурга; смерть Мантейфеля (1885) только ускорила это решение, и в том же 1885 г. Ш. занял кафедру в Бреславле. Здесь он с новым жаром отдался учено-литературной деятельности и написал ряд исследований преимущественно в области истории греческой комедии, метрики и музыки, группировавшихся около изданного им сборника «Anecdota varia Graeca musica, metrica, grammatica» (1886), как, например: «Duo tractatus de comoedia» (1887); «Pseudo-Plutarchus de metris» (1887); «Tractatus Harleianus qui dicitur de metris» (1887); «Pseudo-Castoris excerpta rhetorica» (1888); «Damocratis poetae medici fragmenta selecta» (1888) и многое др. Крайне внимательно и сердечно относился Ш. к работам своих учеников; так, в написанных под его руководством диссертациях Ш. всегда проверял все цитаты.
См. статью профессора Cohn’a в «Biographisches Jahrbuch für Altertumskunde» (XIII, 1890); об отношениях Ш. к Мантейфелю — Keck, «Das Leben des General-Feldmarschalls Edwin von Manteuffel» (1890).
 .

'''Штудер''' (Бернгард Studer) — швейцарский геолог (1794—1887); высшее образование получил в бернском, геттингенском и парижском университетах. В 1825—73 гг. был профессором геологии в Берне. Ш. много лет занимался исследованием Альп в петрографическом и геологическом отношениях. Главнейшие его труды: «Beiträge zu einer Monographie der Molasse» (Берн, 1825); «Geologie der westlichen Sweizeralpen» (Гейдельберг, 1834); « » (вместе с Эшером, 1843); «Geologie der Schweiz» (1851—53); «Geschichte der physischen Geographie der Schweiz» (Цюрих, 1863); «Ueber den Ursprung der Schweizer Seen» (Женева, 1864); «Zur Geologie der Berner Alpen» (Штутгарт, 1866); «Index der Petrographie und Stratigraphie der Schweiz» (Берн, 1872). Он же вместе с Эшером издал геологическую карту Швейцарии (Винтертур, 2-е изд., 1870) и как председатель швейцарской геологической комиссии руководил изданием «Beiträge zu einer geologischen Karte der Schweiz» (в 1862—87 гг. вышли 25 листов с 27 тт. текста).
Его двоюродный брат ''Готлиб'' Ш. (1804—1890), один из учредителей Альпийского клуба, напечатал «Ueber Eis und Schnee. Die höchsten Gipfel der Schweiz und die Geschichte ihrer Besteigung» (Берн, 1869—83; 2-е изд., Вебера и Дуби, 1896 и сл.) и «Berg und Gletscherfahrten» (вместе с Вейленманом, Цюрих, 1859—63).

'''Штудер''' (Theophil Studer) — швейцарский зоолог; родился в 1845 г.; в 1865—1870 гг. изучал медицину в Берне, в 1870 году получил степень доктора медицины и право практиковать, в 1870—73 гг. работал в Лейпциге у профессора Лейкарта над развитием пера, и в качестве саксонского военного врача участвовал во франко-германской войне; доктор философии лейпцигского университета; с 1873 г. читал лекции анатомии и сравнительной анатомии в Берне, в качестве приват-доцента, в 1874 г. в качестве естествоиспытателя сопровождал германскую экспедицию на корвете «Газелла», отправлявшуюся на остров Кергуэлен для наблюдения над проходом Венеры, а затем в Индийский океан для снимков, причем Ш. были исследованы, между прочим, Австралия, Новая Гвинея, Амбойна, Соломоновы и Ново-Британские острова, острова Фиджи, Тонга и т. д. В 1876 г. назначен экстраординарным, а в 1879 г. — ординарным профессором зоологии и сравнительной анатомии и директором зоологической коллекции городского естественноисторического музея в Берне. Университет в Лозанне присудил Ш. степень почетного доктора медицины и философии. Многочисленные ученые исследования Ш. касаются как разных областей зоологии и анатомии (преимущественно строения альционарий или восьмилучевых кораллов), так и антропологии. Ш. напечатал: «Die Entwicklung der Federn» (диссертация, Берн, 1873); «Beiträge zur Entwicklungsgeschichte der Feder» («Zeitschr. f. wiss. Zool.», 1878); «Catalog der schweizerischen Vögel» (вместе с В. Фасио, Женева, 1881—1901); «Fauna der Pfahlhauten des Bielersees» (Берн, 1884); «Forschungsreise S. M. S. Gazelle um die Erde. III Bd. Zoologie und Geologie» (Берлин, 1889); «Reports on Scient. Res. of the Voyage of H. M. S. Challenger, Zoology. Vol. XXXI. Alcyonaria» (вместе с Райтом [Wright], Лондон, 1889); «Crania Helvetica antiqua» (вместе с Баннвартом, Лейпциг, 1898); «Resultats des Compagnes scientifiques par Albert I, Prince de Monaco. Fasc. XX. Alcyonaires» (1900); «Die Schweiz im XIX Jahrhundert. Bd. 2. Die Naturwissenschaften» (Берлин и Лондон, 1900); «Die praehistorischen Hunde in Beziehung zu den jetzt lebenden Hunderassen» (Базель и Женева, 1902).

'''Штудт''' (Конрад Studt) — германский политический деятель (род. в 1838 г.). Служил в прусской армии, участвовал в войнах 1864, 1866 и 1870—71 гг.; был ландратом в Познанской провинции, позже обер-президентом Вестфалии; в сентябре 1899 г. назначен прусским министром культов и просвещения на место Боссе.

'''Штукатурная работа.''' — Этим словом, происходящим от итальянского «stucco», обозначают покрытие стен зданий слоем цемента из извести или гипса, с целью украшения и прочности. Для наружных кирпичных или каменных стен служит обыкновенный известковый «раствор» (см.), содержащий около 2 объемов песка на один объем тестообразной, гашеной извести (количество песка сильно изменяется, смотря по качеству извести). «Штукатур» набрасывает («намётывает») эту массу на стену своей ручной лопаткой с «соколка», четырехугольной дощечки, снабженной в центре короткой прямой ручкой, разравнивает лопаткой и затирает затем соколком, спрыскивая водой с помощью большой щетинной кисти. Англичане прибавляют в первый слой волос с дубильных заводов. Когда первый слой окрепнет, его заглаживают более жидким раствором извести с примесью мелкого песка, а иногда и алебастра (жженого гипса, см.). Для работы внутри зданий на потолках, подшитых досками, на деревянных стенах и перегородках, известковый раствор не держится хорошо: их сначала обшивают дранью или камышом, в клетку, наискось, прибивая «штукатурными гвоздями» (см.) каждое пересечение дранок или, по крайней мере, через одно: иначе вес штукатурки на потолке может оторвать обшивку. К раствору извести с песком прибавляют алебастр (от одной четверти до половины), чтобы он твердел скорее, лучше формовался и меньше усыхал; последний слой делают из одного гипсового раствора. Карнизы и «тяги» делают тоже из раствора, содержащего алебастр, потому что он хорошо принимает отпечаток инструмента. Для этой работы профиль, который надо «вытянуть», вырезают из дюймовой дощечки, вдоль предполагаемой тяги прибивают деревянные бруски, служащие направляющими для вырезки, и до тех пор двигают по ним вырезку, подбрасывая раствор и спрыскивая водой, пока тяга не станет выходить чисто. Для успеха Ш. работы необходимо, чтобы известь была вполне погашена и не содержала крупинок или кусочков слабообожженных, которые очень медленно поглощают воду: кусочки эти иногда лишь через несколько лет обращаются в годную известь, увеличиваются в объеме и разрушают штукатурку, поднимая ее в виде круглых пластинок, как будто через всю стену прошел гвоздь. Поэтому следует распущенную известь просеивать через грохот или процеживать жидкий раствор. Когда первый слой был слишком разбавлен водой, он при затвердении покрывается сетью трещин, потому что известковый раствор уменьшается в объеме при отвердевании. Трещины эти исчезают при окончательном затирании, но обыкновенно вновь появляются через несколько лет. При наружной работе лучше обходиться без примеси алебастра, потому что через несколько лет он становится от действия дождя совершенно рыхлым. Поэтому в настоящее время часто штукатурят гидравлическим цементом карнизы и основания зданий и другие места, наиболее подверженные подмачиванию. Деревянные здания нельзя штукатурить, пока стены не осядут после конопаченья, на что надо около года: иначе прибитые дранки выпучатся и штукатурка потрескается. Поэтому лучше один ряд дранок прибивать горизонтально, вдоль бревен, а другой, наклонный, перерубать после прибивки; тогда дрань не будет выпучиваться, и свежая штукатурка будет легче поддаваться сжатию вследствие осадки стен. Алебастр твердеет очень скоро, особенно в жаркое время, поэтому его прибавляют к известковому раствору понемногу, перед самой работой; чтобы замедлить застывание, прибавляют очень немного столярного клея или, ради дешевизны, просто мочи. В Петербурге употребляется серый, рижский алебастр. Лучший сорт, казанский, идет на лепную работу (см.). Когда украшения представляют подрезанные места, так что не вынимаются из целой гипсовой формы, их отливают в формы из студня, приготовляемого из хорошего столярного клея или 1,5 %-го раствора агар-агара (китайского растительного желатина). Клеевая форма покрывается снаружи слоем гипса, чтобы она не изгибалась; ее контуры мало-помалу теряют свою резкость вследствие растворения, так что ее приходится переплавлять после нескольких отливок. Изготовление искусственного мрамора из гипса, служащего штукатуркой, описано в ст. Гипс. Что же касается настоящего, подобного мрамору итальянского «stucco lustro», то его не удается хорошо получать из наших материалов. Известь надо брать наилучшего сорта: чистую и жирную; ее гасят большим количеством воды, чтобы образовалось «молоко», которому дают отстояться, и долго хранят полученное тесто, чтобы соединение извести с водой произошло вполне. Для первого слоя прибавляют крупный, угловатый, чистый песок и крупно истолченный, но не молотый мрамор; для второго слоя прибавляют один мелко истолченный мрамор, а последний слой растирают с мраморным порошком предварительно, как краску. Замечено, что кристаллический известковый шпат дает лучший результат, чем толченый мрамор. После наметывания первые два слоя обрабатывают метелкой из прутиков, обрезанной гладко, как щетка, чтобы достигнуть хорошего приставания и получить шершавую поверхность; последний слой сглаживают небольшим деревянным соколком, а когда слой начинает затвердевать, его продолжают гладить небольшим куском зеркального стекла, прямыми штрихами, по разным направлениям, смачивая слегка водой. Появляющийся при этом выпот стирают куском мягкой замши и, наконец, получают равномерный глянец. Если мрамор должен быть цветной, то краски прибавляют к массе последнего слоя. Другой сорт, так называемый «marmorillo», получают из смеси 2 частей распущенной извести и 1 части талька; наносят последовательно несколько очень тонких слоев, сглаживая каждый пемзой после затвердевания. Блеск получается от натирания жесткой щеткой. Хороший результат дают и разные видоизменения цемента Сореля, из жженой магнезии и раствора хлористого магния в 20—30° Боме. К 1 части магнезии можно прибавлять до 20 частей других безразличных веществ, так что цвет и рисунок мрамора можно изменять произвольно. Жженая магнезия получается как побочный продукт при добывании углекислоты из магнезита прокаливанием. Прессованная смесь цемента Соре с опилками образует так называемый «ксилолит» (зав. насл. Таубе, в СПб.), материал для полов и ступенек; отливая его смеси с минеральными веществами на зеркальное стекло, получают полированные плитки для облицовки стен (Благодарев, в СПб.). Штукатуры производят и ежегодный ремонт фасадов домов. Успех этого дела зависит от добросовестного «оскабливания» железным скребком всего поверхностного выветривавшегося слоя и «затирания» свежей массой. Обыкновенно остатки старого слоя смешиваются с новым и краска скоро сходит, так как наносится на непрочный подслой. После поправки отпавшей штукатурки и лепной работы грунтуют фасад известковым молоком и окрашивают смесью землистых красок: охры, умбры, сиенской земли, сажи, мумии и т. п. с известковым молоком. Для прочности прибавляют иногда клея, мыла и других примесей по фантазии мастера и по «преемству в тайне». Светлые краски оказываются прочнее темных, потому что менее отличаются от цвета штукатурки, проглядывающей там, где краска уже смыта. При ремонте часто приходится уничтожать пятна от сырости, выступающей на стенах от разнообразных причин. Радикальное средство: устранить причину и заменить испорченную штукатурку новой; так, например, сырость около окон густонаселенных квартир происходит обыкновенно от дурно «подлитых» подоконников. Зимой стекла в таких квартирах «потеют», вода капает на подоконник и проходит через его щели в стену. Если устранить причину сырости нельзя, сырое место насыщают раствором 1,5 фунтов ядрового мыла на ведро воды, дают просохнуть 24 часа и снова насыщают раствором 0,25 фунта квасцов на ведро воды: поры заполняются нерастворимым глиноземным мылом и не пропускают более на поверхность аммиачных солей, вызывающих пятно своей гигроскопичностью. Быстрее, но ненадолго, та же цель достигается намазыванием сырого места фекалиями: после засыхания можно грунтовать и красить, не опасаясь пятна.
 .

'''Штукенберг''' (Александр Антонович) — современный русский геолог и палеонтолог. Род. в 1844 г. В 1867 г. окончил курс кандидатом на физико-математическом факультете спб. университета. С 1873 г. доцент, с 1875 г. экстраординарный и с 1876 г. — ординарный профессор казанского университета по кафедре геологии и палеонтологии, с 1880 г. президент казанского общества естествоиспытателей. Многолетняя научная деятельность Ш. посвящена преимущественно изучению геологического строения Урала и Поволжья и описанию палеонтологических остатков палеозойских образований Восточной России. Главнейшие из ученых трудов Ш.: «Геологический очерк Крыма» (1873); «Геологическое путешествие в Тиманскую тундру и Печорский край» (1875); «Девонский бассейн Европейской России» (1879); «Верхний ярус пестрых мергелей» (1882); «Materialien zur Kenntniss d. Fauna d. devon. Ablager. Sibiriens» (1886); «Кораллы и мшанки среднерусского каменноугольного известняка» (1888); «Общая геологическая карта России. Л. 138» (1890); «Кораллы и мшанки каменноугольных отложений Урала и Тимана» (1895); «Общая геологическая карта России. Л. 127» (1898) и др.; всего Ш. напечатано свыше 60 ученых работ. За свои научные заслуги Ш. избран почетным членом многих ученых обществ. Ученики Ш. занимают кафедры геологии и минералогии в 5 университетах и др. высших учебных заведениях России.
Дополнение
'''Штукенберг''' (Александр Антонович) — проф. геологии Казанского университета; ум. в апреле 1905 г.

'''Штукенберг''' (Антон Иванович, 1816—1887) — инженер путей сообщения и писатель, сын Ивана Федоровича Ш.; по окончании курса с чином поручика (1836) в институте инженеров путей сообщения служил в Восточной Сибири (1836—40), исследовал пути в Забайкальских горах, потом исследовал направление и строил часть Николаевской железной дороги (1842—49); после открытия последней управлял ее движением (от Окуловской до Спировской станции); затем служил в Крыму для устройства железных дорог (1855—57), в С.-Петербурге начальником отделения 1-го округа путей сообщения (1857—63), в Москве начальником 3-го округа (1863—65) и, наконец, снова в С.-Петербурге членом техническо-строительного комитета при министерстве внутренних дел (1865—87) и старшим техником при с.-петербургской городской управе (с 1873 г.). Кроме перевода и издания работ своего отца, под заглавием «Статистические труды Ивана Федоровича Ш.» (СПб., 1857—60), он напечатал: «Иван Федорович Ш. и его сочинения» («Петербургские Ведомости», 1857, № 52, то же «Журнал Министерства народного просвещения», 1857, ч. XCIX, и отдельно, СПб., 1857); «Практические заметки по строительной части» (СПб., 1857, с чертежами); «Кругобайкальская дорога» («Журнал Главного управления путей сообщения», 1859, тт. XXVII и XXIX); «Осип Иванович Корицкий» (биография, ib., 1861, т. XXXIII, № 1); «Биография Ивана Федоровича Ш.» (ib., 1861, т. XXXV); «С.-Петербург в строительном отношении» (ib.,1862, т. XXXVII, кн. 4); «О разведении в России хлопчатой бумаги в Закавказском крае» («Северная Пчела», 1862, № 174; то же «Сын Отечества», 1862, № 197); «О средствах для построения в России железных дорог» («Северная Пчела», 1862; то же «Зритель», 1863, № 1); «Рецензия на книгу графа де Рошфора «Строительная технология и архитектура гражданских зданий»» («Деятельность», 1869, № 43); «Водопроводы с принадлежащими к ним сооружениями» (СПб., 1871, 2 вып.; 2 изд., СПб., 1878, в 1 т., с чертежами); «Барометрическое измерение высот и нивелирование металлическим пружинным барометром» (СПб., 1873); «Пневматическая канализация или удаление домашних нечистот из городов по чугунным трубам силой атмосферного давления с применением к Петербургу» (1874); «Устройство отопления и проветривания (вентиляции) жилых покоев и общественных помещений в зданиях всех видов» (СПб., 1874, вып. I); «Пневматическая канализация» (дополнение к книге, изданной в 1874 г., СПб., 1875). Ему же принадлежит собрание стихотворений «Осенние листья» (СПб., 1866), изданных под псевдонимом ''А. Крутогорова'' (см. «Знакомые» альбом М. И. Семевского, стр. 214). После смерти Ш. напечатаны три его стихотворения: «Жизнь и море», «Цветы» и «Послание М. И. Семевскому» («Знакомые», альбом М. И. Семевского, СПб., 1888, стр. 214—216). Кроме того, Ш. оставил неизданными свои «Мемуары», которые вел с 1836 г.

'''Штукенберг''' (Иван Федорович, Johann Christian Stuckenberg, 1788—1856) — русский географ, отец , родом из великого герцогства Ольденбургского; высшее образование получил в геттингенском, йенском и эрлангенском университетах. В 1807 г. прибыл в Россию и вступил в русскую военную службу. Служил в артиллерии, потом в корпусе инженеров и, наконец, в главном штабе русско-германского ополчения. Штукенберг участвовал в походах 1812 и 1813 гг.; находился в сражениях при Смоленске, Бородине и Бауцене. Затем служил в министерстве государственных имуществ и был действительным членом Русского географического общества. Ему принадлежит ряд статей гидрографического, географического и исторического содержания в «Энциклопедическом Лексиконе» Плюшара и в «Военном Энциклопедическом лексиконе», а также ряд отдельных, очень важных для географии России трудов на немецком языке: «Beschreibung aller Kanäle in Russischen Reiche» (СПб., 1841; удостоено половинной Демидовской премии); «Hydrographie des Russ. Reiches, Baltisches Bassin von der Oder bis Torneå» (СПб., 1844, 1 ч.); «Bassin des Oceans von der Norwegischen Gränze bis zur Chinesische» (2 ч.); «Bassin des Schwarzen Meeres» (СПб., 1847, 3 часть и остальные 3 ч. в 1849) и «Указатель для изучения России в отношении географии, топографии, этнографии и статистики» (на немецком языке, 4 кн., 1849—1852) и др. После смерти Ш. изданы его работы сыном: «Статистические труды Ш.» (СПб., 1857—1860, 2 т.).
Ср. А. И. Штукенберг, «Иван Федорович Ш. и его сочинения» («Петербургские Ведомости», 1807, № 52 и «Журнал М. Н. Пр.», 1857, ч. XCIX; отдельно, СПб., 1857) и «Журнал Главного управления путей сообщения» (1861, т. XXXV, биография Ш.).

'''Штульман''' (Franz-Ludwig Stuhlman) — немецкий зоолог и путешественник; род. в 1863 г.; изучал естественные науки в Тюбингене и Фрейбурге, с 1883 г. доктор философии, затем занимался в Киле и в 1887—88 г. был ассистентом при зоологическом институте в Вюрцбурге; в 1888 г. отправился на два года в германские владения в восточной Африке с целью исследовать фауну Занзибара и Замбези; в 1890 г., по желанию Эмина Паши, сопровождал этого известного путешественника в центральную Африку, причем были исследованы озера Альберт, Альберт-Эдвард и др.; в 1893—95 гг. вновь отправился в восточную Африку для исследования флоры прибрежной области и для картографических съемок, причем собрал богатейшие коллекции животных, растений и этнографических предметов. В 1900—1901 гг. Ш. путешествовал на острова Мадагаскар, Реюнион, Цейлон, Яву и в Восточной Индии. С 1890 г. Ш. служит в управлении германских владений «Deutsch-Ost-Afrika», в 1895 г. назначен начальником отделения культуры и съемок, в 1902 г. — заместителем губернатора. Главнейшие труды Ш. по зоологии и описанию путешествий следующие: «Die Reifung des Arthropodeneies» («Ber. naturf. Ges. Freiburg», 1886); «Beitrag zur Kenntn. d. männl. Geschlechtsorgane etc. der Cypriden» («Zeitschr. f. wiss. Zool.», 1886); «Bericht über eine Reise nach Useguba und Unguri» («Mitth. Hamburg. geogr. Ges.», 1887—1888); «Zur Kenntnis des Ovariums der Aalmutter» («Abh. naturw. Ver. Hamburg», 1887); «Mit Emin Pascha in’s Herz von Afarik» (Б., 1893); «Zoologische Ergebnisse einer nach Sansibar u. in die Küstengebiete von Ost-Afrika ausgeführten Reise» (2 т., Берлин, 1896) и др. Кроме этого, Ш. нарисовал подробные карты гор Улугуру, Области озер и т. д.

'''Штумм-Гальберг''' (Карл Фердинанд, с 1888 г. барон фон Stumm-Halberg) — германский промышленник и политический деятель (1836—1901). Стоял во главе промышленной фирмы братьев Штумм в Нейнкирхене (в Рейнской провинции), которую поднял на весьма значительную высоту. Кроме того, был членом и президентом нескольких акционерных обществ, владевших крупными сталелитейными, чугуноплавильными и др. заводами в Рейнской провинции, Эльзасе и Лотарингии и Люксембурге; был президентом Саарбрюкенской торговой палаты, «Союза для охраны экономических интересов промышленности в области Заара» и т. д. На всех собственных и зависевших от него заводах он старался создать патриархальные отношения между управлением заводов и рабочими: строил жилища для рабочих, в гигиеническом отношении более или менее порядочные, но отдававшиеся рабочим на таких условиях, которые прикрепляли их к фабрике; устраивал дешевые столовые для рабочих, бани, школы и библиотеки (очень строго цензуруя выбор книг), больницы и лазареты; долго прослужившие у него рабочие по большей части получали от него пенсии. Вместе с тем он очень строго следил за направлением мыслей своих рабочих, стремясь к тому, чтобы в их среду не проникала ненавистная ему социал-демократическая пропаганда, и вмешивался во все мелочи жизни рабочих, стараясь их устроить согласно с общими своими взглядами; он регулировал даже браки рабочих. Все это доставило ему насмешливую кличку «папа Ш.»; его влияние на Западную Германию и властность его натуры создали ему также другое, очень широко распространенное прозвище — «король Ш.». В 1867—70 гг. он был депутатом в прусском ландтаге, а с 1882 г. — пожизненным членом прусской палаты господ. С 1867 до 1881 г. и с 1889 г. до смерти был членом северно-германского, потом германского рейхстага. Там он был одним из основателей имперской партии, в состав правления (Vorstand) которой входил во все время своей принадлежности к рейхстагу. В своей партии он принадлежал к самому крайнему крылу. Он был одним из самых талантливых в рейхстаге защитников протекционизма, не столько аграрного, сколько индустриального, точно так же он всегда выступал в качестве одного из главных ораторов в защиту всех военных и морских мероприятий правительства и колониальной системы; был горячим поклонником Бисмарка. В вопросах социальной политики он еще с 1869 г. отстаивал государственное страхование рабочих от старости и инвалидности, но противился всем дальше идущим требованиям. Он был одним из главных борцов против социал-демократии, которую ненавидел всеми силами своей души; но одинаково с социал-демократией он ненавидел и социал-политиков, так называемых катедер-социалистов, либеральных профессоров, либеральных богословов и т. д., которые, по его мнению, лучше всего подготовляли почву для социал-демократии; пастор Науман, профессор богословия Гарнак, товарищ Ш. по рейхстагу богатый пивовар Резике, сторонник социальных мероприятий точно так же, как Евг. Рихтер, были ему антипатичны не менее, чем Бебель и Либкнехт. Вильгельм II еще задолго до вступления на престол сблизился с Ш., который впоследствии стал одним из ближайших его друзей и советников. Император не раз посещал Ш. в его поместье и охотился вместе с ним. После смерти Ш., за отсутствием у него прямых наследников, все его имущество досталось тем акционерным компаниям, к которым он принадлежал. Общее число рабочих на его заводах в конце его жизни достигало 5600 человек. В 1902 г. в Нейнкирхене поставлен Ш. памятник.
 .

'''Штумпф''' (Карл Stumpf) — немецкий философ; род. в 1848 г.; был профессором философии в Вюрцбурге, Праге, Галле, Мюнхене, теперь в Берлине. Будучи хорошим музыкантом, Ш. с особенным интересом занимался исследованиями процесса звуковых восприятий, результатом которых явился его главный труд: «Tonpsychologie» (Лейпциг, 1883—90). Кроме того, Ш. напечатал: «Ueber den psychologischen Ursprung der Raumvorstellung» (Лейпциг, 1873); «Psychologie und Erkenntnisstheorie» (Мюнхен, 1891) и др.

'''Штумпф-Брентано''' (Карл Фридрих Stumpf-Brentano) — немецкий историк (1829—1882), профессор истории в пештском, потом в инсбрукском университетах. Собрал много материала для «Monumenta Germaniae». Крупным вкладом в германскую историографию является его неоконченный труд: «Die Reichskanzler vornehmlich des X—XII Jahrh.» (Инсбрук, 1865—83).

'''Штундизм''' — есть секта рационалистического характера, наиболее распространенная на юге России. Ни догматическое, ни нравственное учение секты не поддается определению с достаточной полнотой и ясностью; в разных отдельных случаях получаются различные характеристики секты, и даже не все фракции Ш. можно признать рационалистическими (так, например, в малеванщине и адвентизме гораздо сильнее элементы мистические). Духовные исследователи для отличия баптистов-немцев от баптистов-русских стали называть Ш. штундобаптизмом; однако В. И. Ясевич-Бородаевская полагает, что «лишь баптизм, как признанное вероучение, появился в самом начале в Киевской губернии, но, ввиду отсутствия наставников, трудности совершения обряда крещения, вследствие начавшихся гонений, баптистам приходилось сначала или вовсе игнорировать обрядности, или ограничиваться совершением некоторых обрядов и таинств; только в середине семидесятых годов баптизм пускает более глубокие корни, завоевывает себе вполне прочное положение». Баптизм явился с самого начала коренным сектантским элементом в Киевской губернии, о чем можно судить как по первоначальным источникам, так и по пережиткам этого движения в настоящее время. Необходимо заметить, однако, что у духовных писателей термин «штундобаптизм» появляется иногда специально для обозначения известной ветви Ш. Это видно, например, из «Деяний» третьего Всероссийского миссионерского съезда, который устанавливает существование двух главных толков Ш.: Косяковский толк требует перекрещивания лиц, принимаемых в секту, и к нему съезд применяет название староштундизма или штундобаптизма; второй толк — Чаплинский — отвергает перекрещивание и называется, по терминологии съезда, младоштундизмом. Что касается самого основного термина Ш., то и он признается самими духовными писателями только в известном условном смысле, так как самостоятельной секты, которую бы можно было, в отличие от других, назвать штундистской, не существует. «Южнорусская штунда, — говорит священник И. Недзельницкий, — есть протестантство, с массой толков и свойственными каждой общине признаками, полученными от влияния баптизма, или братства «штунды», или гуттерства, или менонитства (умеренного анабаптизма) и т. п.». Таким образом, догмы, составляющей специальное отличие Ш., не имеется, так как «ударяясь в сектантство, наши крестьяне, — по словам того же исследователя, — довольствовались частями, клочками учений разных немцев-реформатов, особенно назарян, баптистов и проч.». Ввиду этого гораздо более важной, чем выяснение догмы, является характеристика развития Ш.
Откуда возникло это религиозное движение? Духовные писатели и большинство светских указывают на влияние немцев-колонистов, как на главный источник южнорусского рационализма, и хотя А. М. Бобрищев-Пушкин и полагал, что Ш. «представляется продуктом русской жизни, плодом ее старых рационалистических увлечений», отвергать немецкое влияние едва ли возможно. Старые рационалистические увлечения были одним из факторов, подготовивших почву для нового рационализма, но рядом действовали и другие причины, в числе которых фактически подтверждается влияние немцев-колонистов. Полнее всего причины возникновения штундизма представлены в обширном труде священника Рождественского. По словам священника Недзельницкого, «наши южно-руссы, не удовлетворяясь формализмом в своей вере и не находя, по незнанию, в ней спасения, подготовленные к недовольству своими пастырями испорченной жизнью многих православных, экономическим своим бытом, будучи вообще невежественными, не имея стремление к свету, с пробуждением сознания, после освобождения от крепостничества, искали выхода из своего незавидного положения. Немцы же разных сект только повлияли на них, указав им путь спасения в Евангелии и отречении от православной веры, как от языческой, и навязали, хотя и с согласия малороссов, отрывки учений и взглядов разных протестантских сект». Священник Рождественский указывает на то, что возникновению Ш. предшествовало, с одной стороны, сектантское брожение среди немецких колонистов, с другой — брожение религиозно-социального характера среди русского населения. «Соседство херсонских крестьян с немцами, — говорит исследователь, — сношения их с последними по хозяйственным делам, а в особенности, продолжительное пребывание многих из херсонских малороссов в работниках у немцев не могли остаться без плачевных последствий для некоторых православных приходских общин, находившихся в религиозном отношении в самом жалком состоянии. Назаряне, скакуны, баптисты и другие немецкие сектанты открыли пропаганду между южно-руссами, заранее подготовленными к восприятию ее разными лицами, принадлежавшими к евангелическому и реформатскому исповеданиям, не исключая даже и некоторых пасторов».
Возникло новое движение среди православных впервые в деревне Основа Одесского уезда, и первым пропагандистом был здесь крестьянин Онищенко. Гораздо большее значение имела деятельность его ученика, крестьянина Михаила Ратушного. Онищенко сам говорил, что «Бог дал ему свет, а Михайле разум». По признанию Ратушного, он усвоил свои воззрения от немцев — вероятно, от назарян колонии Рорбах, находящейся от Основы всего в 12 верстах. У Ратушного стали собираться его односельчане для чтения Евангелия и для пения духовных стихов. Этот пример нашел последователей в жителях принадлежащей к тому же Ряснопольскому приходу деревни Игнатовки и самого местечка Ряснополя; через два года одесский исправник доносил херсонскому губернатору, что «между временно-обязанными крестьянами образовался раскол, сходный с реформатским; собираются общества: в Основе из 14 семейств, в Игнатовке из 15 и в Ряснополе из 5, которые занимаются чтением церковно-славянских книг, толкованиями их под руководством раскольников-немцев из соседней колонии Рорбах, давно там существующих (вероятно, здесь разумелись назаряне). Последователи раскола в православную церковь не ходят, икон не чтят и не исполняют никаких обрядов…Виновники образования общества — Михаил Ратушный и его брат — арестованы». В Игнатовке у Ратушного оказался деятельный помощник, Герасим Балабан; к тому же времени относится начало работы Ефима Цымбала в колонии Старый Данциг и Ивана Рябошапки в деревне Карловке и местечке Любомирка Елизаветградского уезда. К концу 1870 г. секта была официально обнаружена в 11 местностях Одесского, Елизаветградского и Ананьевского уездов. Пока еще штундисты не разрывали окончательно своих связей с православием и для крещения детей, совершения брака и погребения умерших обращались к православным священникам. С таким же характером появился Ш. в 1868 г. в Киевской губернии среди однодворцев села Плосского Таращанского уезда, где пропагандистами были живший долго в Херсонской губернии Тышкевич и Павел Цыбульский. У последнего начались тайные собрания, на которых занимались чтением и толкованием Евангелия и пением духовных стихов из книги «Приношение православным христианам». Были приняты репрессивные меры; Тышкевич и Цыбульский были арестованы и отправлены в таращанскую тюрьму. Здесь их поручено было увещевать священнику Игнатовичу, по словам которого «они сначала от всего отказывались и говорили, что они ни в чем не виноваты, что во всем следуют учению православной церкви…наконец высказали некоторые заблуждения, говорили, что Пресвятая Богородица и святые — обыкновенные люди, не могущие ходатайствовать за нас перед Богом, что каждый человек должен молиться сам за себя, а не надеяться на молитвы церкви и святых; что Богу надлежит поклоняться только духом и истиной, что наружное богослужение недействительно, что поклонение иконам и Кресту — идолопоклонство; мощи святых также не могут быть предметом поклонения; посещение мест увеселения грешно, употребление спиртных напитков — также». Через 2 года из Херсонской губернии был выслан Балабан; он прибыл в Таращанский уезд и начал пропаганду в деревне Чаплынке, где в числе его последователей самыми выдающимися оказались Ив. Лясоцкий и крестьянин Яков Коваль, написавший исповедание чаплинских штундистов. Вскоре появились штундисты в деревне Косяковке, в 5 верстах от Чаплынки, и около этого времени определились упомянутые выше два толка штундизма. В семидесятых и восьмидесятых годах штундизм распространяется по всему югу России, заходя на севере в Орловскую губернию; позднее он проявляется и в великорусском населении, в губерниях Калужской, Нижегородской, Оренбургской, Пензенской, Самарской, Саратовской, Тамбовской, Рязанской, Смоленской и в самой Москве. С 1870-х гг. Ш. вступает в связь с пашковцами, и в нем яснее обнаруживаются элементы баптизма.
Параллельно с ростом секты развиваются и меры против ее распространения. В 1894 году комитет министров, ввиду того что «молитвенные собрания штундистов, внося смуту в жизнь местных приходов, не только способствуют укреплению этих сектантов в их религиозных убеждениях, но и служат самым удобным способом распространения штундистского лжеучения среди православных», положил «предоставить министру внутренних дел, по соглашению с обер-прокурором св. синода, объявить секту штунд более вредной, с воспрещением штундистам общественных молитвенных собраний». Положение комитета было Высочайше утверждено 4 июля 1894 г., и на этом основании 3 сентября того же года последовал циркуляр министра внутренних дел, которым разъяснялось, что «права и льготы, дарованные законом 3 мая 1883 г. раскольникам менее вредных сект, не могут быть применяемы к штундистам и что всякие общественные молитвенные их собрания отнюдь не должны быть допускаемы на будущее время, под опасением привлечения виновных к строгой судебной ответственности в установленном для сего порядке». Практика правительствующего сената внесла существенные дополнения к вопросу об отношения к Ш. и баптизму: по делам Франца Нехуты, а также Александрова и Крючкова выяснено, что совращение в баптизм наказывается легче, чем совращение в раскол, что на русских баптистов распространяется действие закона 1883 г., дающего раскольникам свободу в отношении общественного моления, что, наконец, закон этот одинаково применим как к баптистам, бывшим православными, т. е. к отступникам, так и к баптистам от рождения.
Ср. Емельянов, «Рационализм на юге России» («Отечественные Записки», 1878, №№ 3 и 5); Юзов, «Староверы и духовные христиане» (СПб., 1881); Ушинский, «Вероучение малорусских штундистов» (Киев, 1886); Рождественский, «Южнорусский штундизм» (СПб., 1889); Оболенский, «Критический разбор исповедания русских сектантов-рационалистов» (СПб., 1898; 3 изд., 1903); Скворцов, «Деяния 3-го Всероссийского миссионерского съезда в Казани» (Киев, 1898); Бородаевская-Ясевич, «Очерк из истории сектантского движения в Екатеринославской губернии» («Новое Слово», 1897, № 1); ее же, «Сектантство в Киевской губернии» (СПб., 1902); Недзельницкий, «Ш., причины его появления и разбор учения его» (СПб., 1899); Бобрищев-Пушкин, «Суд и раскольники-сектанты» (СПб., 1902); Скоров, «Законы о раскольниках и сектантах» (М., 1903); Пругавин, «Религиозные отщепенцы» (СПб., 1904).
 .

'''Штур''' (Дионис Štúr, род. в 1827 г.) — геолог и палеонтолог. Напечатал: «Geologie der Steiermark» (Градец, 1871); «Die Kulmflora des mährisch-schlesischen Dachschiefers» (B., 1875); «Die Kulmflora der Osrtauer und Waldenburger Schichten» (ib., 1877); «Die Karbonflora der Schatzlarer Schichten» (ib., 1885—1887) и др.

'''Штур''' (Karol Štúr, 1811—1851) — словенский писатель, старший брат знаменитого Людевита Ш. Как младший брат, он учился в рабской гимназии и пресбургском лицее; был, кроме того, в берлинском университете; в 1839—46 гг. был учителем и ректором евангелической гимназии в Модре, а с 1846 г. — священником в тамошней евангелической церкви. Модра была средоточием его педагогической и проповеднической деятельности: здесь он подготавливал почву для деятельности Людевита Ш., Гурбана, Гуджи и др. Но Ш. не удалось увидеть расцвета литературного и национального движения, для которого он трудился и которое он предсказал в стихотворении «Tušenie» («Предчувствие»: «Len zomriet’je t’ažko ráno, ked’vstákrásny deň»). Начав свою литературную деятельность в классическом духе (перевод «Федона»), он скоро перешел к национальным и народным мотивам, и уже в 1844 г. издал (в Пресбурге) свою книжку: «Ozvěna Tatry, zpévy a pověsti», главные черты которой — выразительный, сильный и образный язык и теплое чувство любви ко всему родному. Ш. писал также в «Татранском Орле» своего младшего брата и в других изданиях.

'''Штур''' (L’udovít Štúr, 1815—1856) — знаменитый словацкий патриот и писатель. Сын бедного сельского учителя протестантского исповедания, Ш. родился в северной Венгрии; учился в гимназии в Рабе, где учитель и пастор Леопольд Пец впервые пробудил в нем национально-славянское сознание, затем в евангелическом лицее в Пресбурге, где он присоединился к славянскому (словацкому) литературному обществу. Окончив курс богословия, Ш. некоторое время замещал профессора Юрия Палковича на кафедре чешско-словацкого языка и литературы. Тогда же ему пришлось чуть не единолично вести дело словенского общества, старшие члены которого покинули Пресбург. В 1838 г. оно было закрыто правительством. Ш. отправился в Галле и там занимался историко-политическими науками и сравнительным изучением славянских языков под руководством Потта. Вернувшись в Пресбург, он опять замещал Палковича, пробуждая национальное чувство в своих учениках из словаков, и этим навлек на себя ненависть мадьяр. Дважды было назначено над ним следствие, но обвинения не подтверждались. Тем не менее церковный совет, в силу своего патроната над лицеем, в 1844 г. уволил Ш. от преподавательской деятельности. Огорченные отставкой своего учителя, словаки покинули Пресбург и пошли доучиваться в другие города. Лишенный возможности устно поучать своих земляков, Ш. обратился к печати и выпустил на немецком языке два сочинения: «Klagen und Beschwerden der Slowaken wider die Uebergriffe der Magyaren» (Лейпциг, 1844, без подписи) и «Das XIX Jahrh. und der Magyarismus» (Вена, 1845, под своим именем). Кроме того, Ш. много писал в «Augsburger Allgemeine Zeitung». После больших затруднений ему разрешено было издавать политическую газету «Slovenské národnje Novini», с литературным приложением «Orol Tatranski». Тогда же он основал, вместе с Гурбаном и Годжей, патриотическое общество «Tatrin». Газета Ш. выходила сначала на чешском языке, затем на родном для Ш. тренчинском наречии словацкого языка. Это нововведение вызвало целую бурю. Недовольны были и многие словаки, и притом из разных лагерей, но больше всего чешская интеллигенция, увидевшая в этом измену общему чешско-словацкому делу. На Ш. и его товарищей посыпались со всех сторон нападки; во враждебном им духе издана была даже целая книжка: «Hiasové о potrebě jednoty spisovného jazyka pro Čechy, Moravány a Slowáky» (Прага, 1846). В защиту своих действий Ш. напечатал: «Nauka rečí slovenskej» и «Nárečja Slovenskuo alebo potreba pisanja v tomto náreči» (Пресбург, 1846). Газета Ш. скоро доставила ему большую популярность, и он был избран в депутаты венгерского сейма. На бурном сейме 1847—1848 г. Ш. бесстрашно отстаивал права и интересы своего народа. 1848 г. в основном он провел частью в разъездах по городам и селам словацкой земли, всюду призывая к участию в народном деле, частью в Вене с Гурбаном и Годжей, говоря речи на собраниях и сходках проживавших в Вене славян. Прекрасный оратор, одинаково владевший словацким, чешским, мадьярским и немецким языками, он пользовался большим успехом. Между тем его газета заглохла, и вместо нее стали выходить «Slovácké Novini» Костельного, другого направления. Положение Ш. в это время было небезопасно, и он не торопился с возвращением на родину. Он принял участие в славянском съезде в Праге, вступил в живые сношения с сербами и хорватами, сносился с баном Елачичем и снаряжал словенских добровольцев в Венгрию. Мадьяры объявили цену за голову Ш. как за одного из самых опасных противников мадьярского дела. В 1849 г. Ш. вместе с Гурбаном подал австрийскому министру Баху меморандум о том, как можно привести в порядок положение дел в словенской части Венгрии. Когда улеглась революционная буря, Ш. совсем отдалился от политической деятельности и жил в уединении. К этому времени относятся его «Zpěvy a pisně» (Пресбург, 1853) и «О národních písních a pověstech plemen slovanských» (на чешском языке, Прага, 1853), а также замечательный труд Ш. на немецком языке, напечатанный много лет спустя Вл. Ив. Ламанским в русском переводе: «Славянство и мир будущего. Послание славянам с берегов Дуная» (с предисловием издателя, в «Чтениях Московского Общества», 1867 и отдельно). В этой книге дается широкое и одушевленное изложение Штуровской теории панславизма, очень близкой к теории русских славянофилов. Умер Ш. в 1856 г. от раны, которую нанес себе по неосторожности на охоте.
См. биографию Ш. в «Русской Беседе» (1860, I, 51—60); Jenc, «Serbske gymnasijalne towar’stwo w Budyšinje wot 1839 hač 1864» («Часопись сербско-лужицкой Матицы», 1865); «Slovnik Naučný» под словом «Štur» (т. IX, Прага, 1872); Jaroslav Viček, «Dejiny literatury slovenskej» (Турчанский Св. Мартин, 1890). О сочинении «Славянство и мир будущего» см. «Вестник Европы», 1878, ноябрь.

'''Штур''' (Peter Feddersen Stuhr, 1787—1851) — историк. Получил известность своей полемикой против Нибура в книге «Ueber der Untergang der Naturstaaten» (Б., 1817). Был профессором берлинского университета. Другие его труды: «Die Staaten des Alterthums und die christliche Zeit in ihrem Gegensatz» (Гейдельберг, 1811); «Die Regilionssysteme der heidnischen Völker des Orients» (Б., 1836) и то же "…der Hellenen" (ib., 1838); «Die drei letzten Feldzüge gegen Napoleon» (Лемго, 1832); «Der siebenjahrige Krieg» (ib., 1834); «Geschichte der Sec- und Kolonialmacht des Grossen Kurfürsten» (Б., 1839); «Forschungen u. Erläuterungen über Hauptpunkte d. Gesch. des siebenjahrigen Kriegs» (Гамбург, 1872).

'''Штурм''' или ''приступ'' — последний акт осады крепостей и атаки полевых позиций. В зависимости от предшествующих действий Ш. является или в виде ''атаки открытой силой'', или в форме ''нечаянного нападения.'' В первом случае успех основан на превосходстве сил атакующего и на подготовке Ш. артиллерийским огнем с целью ослабить огонь обороняющегося, произвести разрушения в занятых им фортификационных сооружениях и тем подготовить путь для штурмовых колонн. Успех же нечаянного нападения основывается на внезапности, соответственно чему и самое нападение стараются произвести ночью, неожиданно для обороняющегося, скрытно приблизившись к месту его расположения. Обыкновенно Ш. производится в следующем порядке. Впереди наступает стрелковая цепь, которая при нечаянном нападении не стреляет и действует только штыками; за цепью — команды рабочих, преимущественно из сапер, с принадлежностями для преодоления препятствий; затем — собственно штурмовые колонны, сливающиеся с цепью в момент решительного удара в штыки, и наконец — резервы частные и общий, развивающие успех и прикрывающие отступление в случае неудачи. Если атака ведется на укрепление долговременное с сильными преградами Ш., не разрушенными предварительной артиллерийской подготовкой, то для спуска в ров и эскалады эскарповых стен команды рабочих подносят различного рода штурмовые принадлежности, как-то: канаты, лестницы, штурмовые мосты и проч. Блестящими примерами атаки открытой силой и нечаянного нападения служат штурм Измаила русскими войсками под начальством Суворова в 1790 г. и штурм Карса в 1877 г.

'''Штурм''' (Жакоб Sturm v. Sturmeck, 1489—1553) — эльзасский политический деятель эпохи реформации. Много раз был посылаем с дипломатическими поручениями от города Страсбурга к императору Карлу V. Примкнув к реформации, принял участие в марбургском диспуте (1529). В 1530 г. на Аугсбургском сейме Ш. представил так назыв. Confessio tetrapolitana. В 1532 г. он сделал некоторые уступки Лютеру, чтобы достигнуть принятии Страсбурга в Шмалькальденский союз. В 1547 г. Ш. удалось вымолить у Карла V пощаду для Страсбурга. Ш. учредил в Страсбурге библиотеку и гимназию, прославившуюся как образцовое учебное заведение.
Ср. Baum, «Jakob Sturm» (Страсбург, 1872); Baumgarten, «J. Sturm» (1876).

'''Штурм''' (Иоганн Христоф Sturm) — германский математик, астроном и физик (1635—1703). Высшее образование получил в Йенском университете, по окончании в котором курса был некоторое время в нем же доцентом, а потом, в 1664—69 гг., пастором. В 1669 году Ш. занял кафедру математики и физики в альтдорфском университете, на которой оставался затем до конца жизни. Ш. издал перевод на немецкий язык всех трудов Архимеда, за исключением только «Лемм». Оригинальную сторону этого перевода представляют как многочисленные присоединенные к нему примечания, так и стремление к освобождению немецкой математической терминологии от вошедших в нее иностранных выражений. Многие из введенных здесь Ш. чисто немецких терминов затем прочно утвердились в немецкой науке, как, например, Durchmesser вместо Diameter, Lehrsatz вместо Propositio и др. Кроме того, Ш. напечатал по математике учебники: «Mathesis juvenilis» (1702), «Mathesis enucleata» (1705) и «Mathesis compendiaria sive tyrocinia mathematica» (1714). По ''астрономии'' Ш. занимался наблюдением, главным образом, комет, послужившим для него предметом сочинений: «Cometarum natura, motus et origo secundum Hevelii et Petiti hypotheses et historia cometarum usque ad 1677» (Альтдорф, 1677) и «An et quae mala terris cometa nuperus aut illaturus fluxu physico aut aliunde Dei judiciis inferenda portendere saltem aut prsæsignificare credendus sit?» (Альтдорф, 1681). Кроме этого, Ш. посвятил астрономии еще: «Scientia cosmica sive Astronomia sphaerica et theorica tabulis comprehensa» (1670; 2-е изд., 1708), представляющее очень недурно составленный в виде перечня свод астрономических сведений; «Vernunftige Gedanken über die grosse Conjunction beider obersten Planeten Jupiter und Saturn» (1682). Результатами работ Ш. в области ''физики'' и ''метеорологии'' были: устройство клапана в воздушном насосе, изобретение дифференциального термометра, обыкновенно приписываемое Лесли, и указание на смену ветров в Средней Европе в направлении движения солнца. Первые два изобретения описаны в сочинении «Collegium experimentale sive curiosum» (Нюрнберг, 1676—85; 2 изд., 1702), а указание смены ветров в «Physica electiva sive hypothetica» (Альтдорф, 1697, 1722); «Oculus Θεοσκοπος hoc est de visionis organo et ratione genuina» (Нюрнберг, 1678); «Physicae conciliatricis per general. pariter ac spec. partem conamina succinctis aphorismis adumbrata» (1685); «Philosophia eclectica sive Exercitationes academicae» (Альтдорф, 1698); «Admiranda iridis» (1699).
 .

'''Штурм''' (Иоганнес Sturm) — немецкий гуманист и педагог (1507—1589). Учился в Люттихе; был преподавателем классических языков в Париже, потом ректором новой гимназии в Страсбурге, получившей под его руководством европейскую славу. Его школьная система, построенная по идеям Меланхтона, послужила образцом для многих школ в XVI и XVII в. и имела влияние также на ratio studiorum иезуитских школ. В 1582 г. он, как усердный кальвинист, вмешался в спор с лютеранами по поводу формулы согласия и лишился своей должности в Страсбурге.
Ср. Schmidt, « » (Страсбург, 1855); Laas, «Die Pädagogik des J. Sturm» (Б., 1872); "Kückelhahn, «J. Sturm, Strassburgs erster Schulrektor» (1872); Schmid, «J. Sturm in Strassburg» (в «Geschichte der Erziehung», Штутгарт, 1889).

'''Штурм''' — первый настоятель Фульдского аббатства (см.). Род. около 720 г. в знатном баварском семействе. Во время первого посещения Баварии германским апостолом Бонифацием (см.) Ш. сделался его горячим приверженцем и стал сопровождать его в миссионерских хождениях по Германии. Три года Ш. был священником, а затем поселился с несколькими спутниками в местности, где впоследствии возник Герсфельдский монастырь, и построил здесь несколько хижин. Однако Бонифаций считал это место опасным, вследствие близости язычников саксов. По его поручению Ш. отыскал подходящий пункт в лесистой местности Бухония, между Майном и Веррой. Бонифаций исходатайствовал у своего покровителя Карломана участок земли, достаточный для будущей обители, и в 744 г. заложил монастырь, постройку и организацию которого поручил Ш., познакомившемуся в Италии с уставом бенедиктинского монастыря Монте-Кассино. Благодаря королевским привилегиям и покровительству папы, освободившего Фульду от подчинения местному епископу, аббатство стало быстро развиваться; много способствовало этому и погребение здесь Бонифация. Подобно Санкт-Галлену, Фульдское аббатство отличалось богатством, трудолюбием и ученостью своих обитателей; оно сделалось культурным центром, из которого распространялось по Германии образование. Преемник Бонифация, Лулл, невзлюбил Ш. Аббат был обвинен в измене, вероятно — за свое сочувствие баварскому герцогу Тассило, и подвергся заключению, но около 763 г. получил позволение возвратиться в Фульду. Карл Великий доверял Ш. и поручил ему обращение саксов. Ш. скончался в 779 г. В год его смерти аббатство владело значительными имуществами в различных областях империи; число монахов доходило до 400. Житие Ш. написано его родственником и учеником Эйгилем, который с 817 до 822 г. сам был фульдским аббатом. В 1149 г. папа Иннокентий II причислил Ш. к лику святых.
Ср. Pertz, «Monumenta Germaniae historica» («Scriptores», II, 365—377); «Vita S. Sturmi». См. статью Ваттенбаха в «Allgemeine deutsche Biographie» (т. 37).

'''Штурм''' (Фридрих Отто Рудольф Sturm) — германский математик. Род. в 1841 г. В 1872 г. — профессор в дармштадтском политехникуме, с 1878 г. — профессор математики в академии в Мюнстере, позднее профессор бреславльского университета. Первый его ученый труд: «De superficiebus tertii ordinis disquisitiones syntheticæ» (1863). В журнале Крелля напечатаны: «Das Flächennetz 2 Ordnung» (LXX, 1869); «Erzeugnisse, Elementarsysteme und Charakteristiken von cubischen Raumcurven» (LXXIX, 1874); «Weitere Untersuchungen über cubische Raumcurven» (LXXX, 1875); «Darstellung binärer Formen auf der cubischen Raumcurve» (LXXXVI, 1878); «Zur Theorie der Flächen dritter Ordnung» (LXXXVIII, 1879); «Ueber die ebenen Curven dritter Ordnung» (XC, 1880); «Bemerkungen und Zusätze zu Steiner’s Aufsätzen über Maximum und Minimum» (там же); «Würfel und reguläres Tetraëder als Maximum und Minimum» (XCVII, 1884); «Ueber den Punkt kleinster Entfernungssumme von gegebenen Punkten» (там же) и др. Из статей Ш., помещенных в «Mathematische Annalen», более крупные: «Das Problem der Projectivität und seine Anwendung auf die Flächen zweiten Grades» (I, 1869); «Ueber die Römische Fläche von Steiner» (III, 1870); «Ueber die Flächen mit einer endlichen Zahl von (einfachen) Geraden, vorzugsweise die der vierten und fünften Ordnung» (IV, 1871); «Ueber Fusspunkts-Curven und Flächen, Normalen und Normal-Ebenen» (VI, 1873); «Das Problem der räumlichen Projectivität» (VI, 1873); «Ueber Normalen an algebraische Flächen» (VII, 1874); «Ueber correlative oder reciproke Bündel» (XII, 1877); «Vereinfachung des Problems der räumlichen Projectivität» (XV, 1875); «Ueber die reciproke und mit ihr zusammenhängende Verwandtschaften» (XIX, 1882); «Ueber die Curven auf der allgemeinen Fläche dritter Ordnung» (XXI, 1883); «Ueber Collineation und Correlation» (XXII, 1883); «Ueber die 27 Geraden der cubischen Fläche» (XXIII, 1884); «Ueber Collineationen und Correlationen, welche Flächen zweiten Grades oder cubische Raumcurven in sieh selbst transformiren» (XXVI, 1886); «Combien y a-t-il de sécantes communes à 2 cubiques qauches?» («Annali di matematica», III, 1870); « » (там же IV, 1871); «Sulle forze in equilibrio» (там же, VII, 1876); «On correlative pencils» («Proceedings of the London Mathematical Society», VII, 1876); «On some new theorems on curves of double curvature» («Report of the meeting of the British Association for the advancement of science», 1881); «Metrische Eigenschaften der cubische Raumcurve» («Zeitschrift f. Math. u. Phys.», XL); «Die Universitäten und technischen Hochschulen, ihre geschichtliche Entwickelung und Bedeutung in der Cultur, ihre gegenseitige Stellung und weitere Ausbildung» («Pädagog. Archiv», XXXIV, 1892). В виде отдельных изданий вышли следующие сочинения Ш.: «Synthetische Untersuchungen über Flächen dritter Ordnung» (Лейпциг, 1867); «Elemente der darstellenden Geometrie» (1874, 1900); «Die Gebilde ersten und zweiten Grades der Liniengeometrie in synthetischen Behandlung» (1892—97).
 .

'''Штурм''' (Charles Sturm, 1803—1855) — французский математик. До 1830 г. был учителем в Женеве, в этом году был назначен профессором математики в Collège Rollin в Париже. С 1840 г. был профессором высшего анализа в Ecole Polytechnique, a после смерти Пуассона — профессором механики в Faculté des Sciences. Членом парижской академии был с 1836 г. Статьи его, помещаемые с 1822 г. до 1828 г. в «Ann. de math.» Gergonne, относятся по преимуществу к области приложения анализа к геометрии. В 1834 г. в «Mém. des Savant étrang.» (V) появилась его статья, общая с Колладоном: « », увенчанная академией. Напечатанная в 1835 г" в томе VI «Mém. Sav. étrang.» статья: « » заключает в себе известную в теории алгебраических уравнений теорему Ш. В разных томах первой серии журнала Лиувилля находятся статьи Ш. по интегрированию дифференциальных уравнений линейных второго порядка и по интегрированию уравнений динамики.

'''Штурм''' (Эдуард Sturm) — австрийский политический деятель, по профессии адвокат. Род. в 1830 г. в Моравии. В 1865 г. избран в моравский ландтаг, который послал его в 1867 г. в австрийский рейхсрат; в 1873, 1879 и 1885 гг. он был переизбран в рейхсрат в городской курии. Принадлежал к конституционной партии, затем был одним из видных деятелей немецко-либеральной партии. С 1890 г. посвятил себя исключительно адвокатуре.
 .

'''Штурм''' (Юлий Sturm) — немецкий духовный поэт, по профессии пастор (1816—1896). Стихотворения его, проникнутые искренним религиозным чувством, были популярны в Германии. Из многих сборников наибольшее число изданий выдержали «Gedichte» (1850; 6-е изд., 1891), «Fromme Lieder» (1852; 12-е изд., 1893), «Israelitische Lieder» (3-е изд., 1881) и сборник басен «Neues Fabelbuch» (5-е изд., 1881).
Сын его ''Август'' (род. в 1852 г.), по профессии адвокат, напечатал два сборника стихотворений общего содержания — «Deutsches Liederbuch» (2-е изд., Лейпциг, 1894) и «Neue Lieder» (Гамбург, 1896), драмы: «Thüringer Waldmärchen» (1882), «Donat» (1891), «Reinhart Frei» (1893), «Verschollen» (1894) и «Das Rätsel des Lebens» (1894), поэму «Suleika» (1882) и др.

'''Штурм''' (Jacob Sturm) — гравер на меди и издатель естественноисторических изданий (1771—1848). Исполняя таблицы к изданиям Шребера (см.), увлекся изучением организации животных и растений и начал собирать насекомых; его коллекция вскоре стала одной из богатейших того времени. Впоследствии Ш. начал самостоятельно работать в области зоологии и приобрел большую известность, так что бреславльский университет избрал его почетным доктором. Он напечатал «Insectenkabinet, nach der Natur gezeichnet und gestochen» (Нюрнберг, 1791—92; одни таблицы, к которым Панцер написал текст, что и дало основание к его известному труду «Faunae Insectorum Grermaniae initia»); «Verzeiehniss meiner Insectensammlung» (Нюрнберг, 1796; прекрасные таблицы к этому изданию нарисованы и отпечатаны Ш.); «Deutschlands Flora in Abbildungen nach der Natur mit Beschreibungen» (Нюрнберг, 1796; вместе с Шребером, в 151 тетради с 2000 табл. на меди); «Deutschlands Fauna in Abbildungen nach der Natur mit Beschreibungen. V. Die Insekten» (36 част. с 500 табл., Нюрнберг, 1805—1856; последние тома изданы сыном Ш.).

'''Штурман''' — помощник капитана на коммерческом судне (см. Шкипер); на военных судах — офицер, специалист по кораблевождению; до 1880-х годов штурманы образовали особый корпус офицеров; после этого было решено, чтобы каждый флотский строевой офицер знал штурманское дело, и корпус штурманов был назначен к упразднению, т. е. прекращен выпуск офицеров в этот корпус.

'''Штурмия''' (Sturmia, иначе Liparis Loeselii Rich.) — многолетнее травянистое растение из семейства орхидных (Orchidaceae), растущее изредка по торфяным болотам в Средней России и Западной Европе, а также в Северной Америке. Растение это состоит из стебля (до 20 см высотой), несущего при основании яйцевидный клубень, одетый влагалищами старых листьев, и двух продолговато ланцетных листьев. Стебель заканчивается кистью из желтовато-зеленых цветков. Наружные листки и два боковых внутренних листка околоцветника линейные и почти одинаковые, обращенная вниз губа овальная, по бокам глубоковыемчатая, слегка зубчатая; столбец удлиненный загнут вперед; пыльник с перепончатым придатком; пыльцевые массы бочкообразные.

'''Штурмовые бревна''' — сбрасываются на штурмующих в момент эскалады. Каждое Ш. бревно толщиной в 10—12 дюймов и длиной в 2½—3 сажени удерживается на скате бруствера укрепления при помощи нескольких веревок, концы которых сводятся и привязываются к одному колу, вбитому в землю с внутренней стороны бруствера. Перерубая топором веревку, спускают бревно вниз в то время, когда штурмующие станут взбираться на бруствер, причем ловко сброшенное бревно может сбить целый ряд штурмующих.

'''Штурмовые лестницы''' — служат для перехода через крепостной ров при штурме долговременных укреплений и употребляются в том случае, когда ограждающие ров высокие каменные стены (эскарп и контрэскарп) не обрушены заранее артиллерийским огнем или минами. Ш. лестницы бывают цельные и складные; первые быстрее устанавливаются, но зато при большой длине (4—5 сажен) тяжелы и неудобны в обращении. Складные лестницы составляются по длине из нескольких скрепленных между собой частей и имеют весьма разнообразное устройство. Один из существующих типов представлен на чертеже: каждое звено этой складной лестницы имеет 12 футов длины и 3 фута ширины; деревянные штанги имеют полукрутое сечение, и один конец их стесан полуусеченным конусом, а другой снабжен муфтой из листового железа; стесанные оконечности штанг, при соединении отдельных звеньев между собой, вставляются в муфты и закрепляются в них болтами; на внутренней стороне штанг находится паз, вмещающий в себе складные железные поперечины, вращающиеся на трех шарнирах каждая. В сложенном виде такая лестница превращается в жердь и может переноситься одним человеком.
 
Примеры применения штурмовых лестниц особенно многочисленны в древнее время, когда обрушение высоких и толстых стен было особенно затруднительным, и лестницы оставались единственным средством подняться до гребня стены. В будущем при атаке крепостей употребление Ш. лестниц также весьма вероятно, но не столько для подъема на эскарп, сколько для спуска в ров, контрэскарп которого обрушить издали почти невозможно.

'''Штурмовые мосты''' — имеют обыкновенно вид железных решетчатых балок, перебрасываемых при штурме через крепостной ров для перехода через него Ш. колонн. Передача моста с одного края на другой (см. чертеж) производится при помощи прикрепленной к мостовой балке, на шарнире, вилкообразной подпоры, длина которой определяется соответственно ширине и глубине рва.
 
Большой вес Ш. мостов, трудность их доставки к месту назначения и опасность наводки вблизи неприятеля — в значительной степени ограничивают их применение.

'''Штурмфалы''' — преграда штурму, устраиваемая в наружном рве полевых и временных укреплений в виде горизонтального палисада (см.) и состоящая из сплошного ряда заостренных бревен, уложенных под наружной частью насыпи бруствера или под гласисом и свешивающихся над эскарпом или контрэскарпом рва. Бревна с успехом могут быть заменены рельсами, размещенными на расстоянии около одной сажени один от другого и соединенными несколькими горизонтально натянутыми рядами проволоки. Представляя труднопреодолимое препятствие, штурмфалы сильно страдают от артиллерийского огня, особенно анфиладного, и значительно увеличивают время постройки укрепления, что делает их малоприменимыми в условиях полевой войны.

'''Штуртрос''' — трос от румпеля к штурвалу; прежде делался кожаным, в настоящее время главным образом цепной или из стального троса, а в прямых местах заменяется металлическим прутом.

'''Штурц''' (Гельфрих Петер Sturz) — немецкий писатель (1736—1779). Поступив на датскую службу, сделался доверенным лицом министра Бернсторфа и сопровождал короля Христиана VII в его путешествии по Франции и Англии, давшем ему материал для талантливых «Писем» («Briefe eines Reisenden», печатались в «Deutsches Museum», 1777). Ш. принадлежит к лучшим прозаикам немецкой литературы XVIII в.; стиль его отличается ясностью; «Письма» обнаруживают в авторе наблюдательность, тонкий вкус и прекрасное философское образование. Собрание его сочинений издано в Лейпциге в 1786 г.
Ср. Мах Koch, «H. Sturz» (Мюнхен, 1879).

'''Штуттгарт''' (Stuttgart) — столица Вюртембергского королевства; под 48°46′ северной. широты и 9°10′ восточной долготы от Гринича, на высоте 240 м над уровнем моря, в котловинообразной долине реки Незенбах, впадающей в одном километре от города в реку Неккар и совершенно перекрытой на всем протяжении в пределах города. Улицы Кенигштрассе и Мариенштрассе, тянущиеся через весь город на протяжении 1100 м, делят его на северо-западную часть — Верхний город и юго-восточную — Нижний город (в последней находится и Старый город, Altstadt). Дворцовая площадь украшена скверами и юбилейной колонной (34 м высоты), воздвигнутой в 1841 г. в память 25-летнего царствования короля Вильгельма I. На старой Дворцовой площади памятник Шиллеру, работы Торвальдсена. Огромный дворцовый сад (80 гектаров), тянущийся до соседнего города (в 4 км от Ш.) Канштадта. Stiftskirche (построенная в 1436—1531 гг.), готическая церковь Леонарда (1470—91), Госпитальная церковь (1471—93, с гробницей Рейхлина). Русская церковь. Новый дворец, построенный в 1746—1807 гг. в стиле французского ренессанса. Старый дворец XV в. в стиле средневекового замка (во дворе бронзовая статуя Графа Эбергарда Бородатого, работы Гофера). Так называемая академия — здание, связанное с Новым дворцом, где прежде помещалась так называемая Karlschule (1775—1794), а теперь находится придворный театр; дворец Вильгельма, в итальянском стиле, зимняя резиденция короля; дворец кронпринца, в римском стиле; музей изящных искусств, в итальянском стиле, с конной статуей короля Вильгельма I (работы Гофера); монументальные Königsbau (биржа, магазины и выставочные и концертные залы) и Königin-Olga-Bau; ратуша (XV в.). Памятники, кроме вышеупомянутых: королю Карлу и королеве Ольге (1895), герцогу Евгению Вюртембергскому, Уланду, композитору Ф. Шуберту, Бисмарку, Мольтке и др.
Жителей в 1900 г. 176700, в том числе католиков 8%, евреев 2½%; остальные — протестанты. Машиностроение, производство музыкальных инструментов; весьма развито книгоиздательство и все связанные с ним промыслы. Производство красок, несгораемых шкафов, мебели, паркета, сигар, химических продуктов, экипажей и дорожных вещей, колоколов, трикотажных изделий, бумажных и шерстяных тканей, ковров, писчей бумаги, кожевенных, резиновых, фарфоровых, стеклянных и ювелирных изделий. По оборотам своей книжной торговли Ш. занимает второе после Лейпцига место в Германии (более 100 книжных и художественных фирм; ежегодно книжная ярмарка для всей южной Германии). Ежегодно также суконные, мебельные и кожевенные ярмарки. Электрический и паровой трамваи соединяют Ш. с Бергом, Канштадтом, Гогенгеймом (зубчатая железная дорога) и другими пунктами в окрестностях города. Ш. — узловая станция вюртембергских железных дорог (4 вокзала). В 1897—98 гг. городские доходы и расходы достигали 9½ млн. марок; на народное образование расходовалось 1148 тыс. марок, на общественные сооружения 3,3 млн. марок, на больничное дело 560 тыс. марок, на полицию 640 тыс. марок. Два водопровода (1861 и 1881 гг.) доставляют воду из Неккара; питьевой водой город снабжается из 94 колодцев. Канализация, начатая с 1874 г., проложена по всему городу. Газом Ш. освещается с 1845 г., электричеством — с 1895 г. Около 10 больших политических газет и множество журналов еженедельных и ежемесячных. Политехникум (до 600 студентов), ветеринарный институт, художественно-промышленное, коммерческое, строительное училища, женская промышленная школа, учительская семинария, 5 гимназий и реальных училищ. Музеи Королевский (библиотека, картинная и скульптурная галереи, нумизматический кабинет, древности и естественнонаучные коллекции) и отечественных древностей, промышленный, естественнонаучный, художественные коллекции музея изящных искусств и постоянной художественной выставки, коллекции общества коммерческой географии; зоологический сад, дома для глухонемых и слепых и многое др. Ш. окружен виноградниками, садами и виллами. Более замечательные пункты: примыкающие к концу Дворцового сада королевские загородные дворцы и дачи Берг, Розенштейн и Вильгельма; напротив последних расположен город Канштадт; к западу от города любимый штутгартцами Зильбербург; над ним высится (340 м) Рейнсбург с красивыми виллами на склонах; затем к югу от города — Уландсгеге (354 м) и Шиллергеге; к югу от них селение Дегерлах; замок Солитюд с охотничьим парком.
''История.'' Ш. ведет свое название от бывшего здесь конного завода (Gestüttgarten). В 1229 г. упоминается впервые как поселение. С XIII в. принадлежит графам Вюртембергским. С 1482 г. сделался столицей Вюртемберга; только в XVIII в. резиденция герцогов Вюртембергских в течение многих лет находилась в Людвигсбурге. В 1849 г. с 6 по 18 июня здесь происходили заседания остатков франкфуртского парламента (Rumpfparlament). В сентябре 1857 г. в Ш. имело место свидание императора Александра II и Наполеона III. Особенно вырос Ш. во вторую половину XIX в.: в 1795 г. было 19½ тыс. жителей, в 1834 г. — 38 тыс., в 1861 г. — 61 тыс., в настоящее время почти втрое больше.
Ср. Pfaff, «Die Gesch. der Stadt Stuttgart» (1845—47); Nick, «Stuttgarter Chronik und Sagenbuch» (1875); Hartmann, «Chronik der St. Stuttgart» (1886).

'''Штуттергейм''' (Фридрих Людвиг Stutterheim, 1770—1811) — австрийский генерал от кавалерии и военный писатель. Участвовал в походах 1799, 1800 и 1805 гг. в Италии. Заслуживает внимания его сочинение «Война 1809 г.» (изданное в 1811 г. в Вене, под чужим именем; вышел только 1-й том).

'''Штуцер''' (Иван Иванович, 1852—1900) — педагог. По окончании курса на юридическом факультете московского университета был преподавателем географии в московских учебных заведениях. Написал ряд статей по географии и естествоведению в «Учебно-воспитательной Библиотеке» (1875, т. I) и «Записках Учителя» (1883—1884), а также «Курс географии» (М., 1885).

'''Штуцер''' — название первого нарезного ружья в России. Наша армия последовательно была вооружена Ш. лютихским, введенным в стрелковые батальоны в 1843 г.; ствол его имел всего два нареза, пуля же два соответственных выступа; отличался коротким стволом и большой тяжестью, 10⅔ фунта без штыка, поэтому был весьма неудобен. Ш. Гартунга, по имени изобретателя, переделывался из бывшего на вооружении гладкоствольного ружья, по образцу лютихских Ш.; собственно название Гартунга получили Ш. переделанные из драгунского ударного ружья, образца 1847 г.; наконец, кавказский Ш., первоначально кремневый и только впоследствии переделанный в ударный, едва ли даже заслуживает названия нарезного ружья, так как шаровая его пуля даже не оборачивалась пластырем и катилась по полям нарезов, так что нарезы не приносили никакой пользы. Ш. и в настоящее время называют охотничьи нарезные (см. Нарезы) ружья с коротким стволом; обыкновенно они центрального боя, употребляются для охоты на крупного зверя, отличаются верным боем и легкостью.
Ш. 4 калибра, при весе от 15 до 26 фунтов, принимает заряд в 5—6 золотников черного пороха и пулю весом до ¼ фунта; для охоты на медведей и лосей употребляются преимущественно Ш. 12 калибра, весом 9—12 фунтов, требующие 2¼—4 золотника пороха и пулю в 8½—13½ золотников весом.
См. Л. Сабанеев, «Охотничий календарь» (М., 1892); С. Бутурлин, «Охотничье пульное оружие» (1902). См. статьи: Пуля охотничья, Ружье охотничье, Стрельба.

'''Штуцерные.''' — В первое время после изобретения нарезного ружья вооружить им всю пехоту в России не представлялось возможным, поэтому с 1842 г. штуцера (см.) выдавались только лучшим стрелкам, которые под именем Ш. распределялись по 6 на роту.

'''Штык''' — холодное, примыкаемое к ружью оружие, служащее пехоте для рукопашного боя. Ш. представляет собой клинок граненый или гладкий; первые употребляются чаще, граней 4 или 3, между гранями долы, увеличивающие сопротивление изгибу при том же весе; от лезвия перпендикулярно к нему идет шейка эллиптического сечения, к ней параллельно лезвию прикреплена трубка с коленчатой прорезью и хомутиком — это приспособление служит для примыкания Ш. к ружью. При таком устройстве можно стрелять и с примкнутым Ш., первоначально же Ш состоял из лезвия и деревянной рукоятки, которую перед рукопашным боем просто втыкали в канал ружья. Когда штык с ружьем представляли вместе слишком большой вес и стрельба с примкнутым штыком была невозможна (штуцера), тогда Ш. заменялись тесаками, которые и носились отдельно от ружья, примыкаясь только перед рукопашной. В настоящее время у нас Ш. — принадлежность ружья пехотинца и спешенного кавалериста, в походе у пехотинца штык от ружья вовсе не должен отмыкаться, и даже ножны не будут взяты с собой. При примыкании Ш. имеет направление, совпадающее с шейкой ружейного ложа, что сообщает удару верность. Первый Ш., по преданию, был изобретен в городе Байонне, потому Ш. и называются байонетами, но существует мнение, что это название первоначально относилось к кинжалу. Трубки к Ш. были изобретены в 1670 г., а шейки в 1700 г., после чего штыки были приняты во всех европейских армиях.

'''Штыковой целик''' — выступ на ружейном стволе, к которому примыкается штык, надеваясь прорезью в штыковой трубке на целик. Ш. целик или составляет одно целое со стволом, или припаян к нему.

'''Штырмер''' (Ludwik Sztyrmer) — польский писатель, автор многочисленных повестей, вышедших под именем его жены ''Элеоноры Ш.'' Он был полковником главного штаба и управляющим канцелярией военной академии в Петербурге. Его повести: «Frenofagijusz i Frenolesty, powieść wyjęta z pamietników nieboszczyka Pantofla» (СПб., 1843); «Powieści nieboszczyka Pantofla z papierów po nim pozostalych wybrane i ogloszone» (Вильно, 1844; 2 изд., ib., 1860); «Kataleptyk» (ib., 1846); «Czarne oczy» (СПб., 1844); «Listy z Podlasia przez Gerwazego Bombę» («Tygodnik Petersburgski», 1842—43); «Noc bezsenna» (Варшава, 1859); «Swiatło i cienie» (СПб., 1847—48) и др.

'''Штюбель''' (Альфонс Stübel) — геолог и путешественник; род. в 1835 г. В 1856—1857 гг. посетил Италию и Сицилию, изучая местные вулканы. В 1866 г. отправился вместе с Рейсом на Санторин для изучения там вулканических явлений; в 1868—77 гг. путешествовал по Южной Америке. Напечатал вместе с Рейсом: «Ausflug nach dem vulkanischen Gebiet von Aegina und Methana» (Гейдельберг, 1867); «Geschichte und Beschreibung der vulkan. Ausbrüche bei Santorin» (1868); «Das Totenfeld von Ancon in Peru» (1880—1887); «Reisen in Süd-Amerika» (1890 и сл.); «Die Ruinenstätte von Tiuhuanuco im Hochlande des alten Peru» (1892, вместе с M. Uhle); «Die Vulkanberge von Ecuador» (Б., 1897).
Дополнение
'''Штюбель''' (Альфонс Stübel) — геолог и путешественник; ум. в 1904 г.

'''Штюве''' (Иоганн Карл Бертрам Stüve) — ганноверский политический деятель (1798—1872); был адвокатом в Оснабрюкке, с 1831 г. — либеральный член ганноверского ландтага. В 1832 г. напечатал книгу: «Ueber die gegenwärtige Lage des Königreichs Hannover» (Йена). В 1833 г. избран бургомистром Оснабрюкка. В 1837 г., когда король Эрнст-Август отменил конституцию, Ш. напечатал брошюру: «Vertheidigung des Staatsgrundgesetzes». 20 марта 1848 г. он занял пост министра внутренних дел в кабинете Беннигсена, программа которого состояла в устранении сословности в организации ландтага, преобразовании юстиции и администрации, расширении местного самоуправления, даровании свободы печати. Ш. был противником прусской гегемонии и дорожил сохранением самостоятельности мелких германских государств, которую, по его мнению, вернее могла обеспечить Германия с Австрией, чем без нее. В октябре 1850 г. он оставил пост министра и был вновь избран бургомистром Оснабрюкка. В 1882 г. ему поставлен памятник в Оснабрюкке. Кроме названных выше книг, Ш. написал: «Gesch. d. Hochstifts Osnabrück» (Йена, 1853—82); «Wesen und Verfassung der Landgemeinden in Nidersachsen und Westfalen» (Йена, 1851) и др.
 .

'''Штюлер''' (Фридрих Август Stüler, 1800—1865) — один из наиболее выдающихся и плодовитых немецких архитекторов новейшего времени; получил образование в Берлине, где выдержал в 1827 г. государственный экзамен на звание зодчего. Вначале, при Фридрихе-Вильгельме III, мало заботившемся об украшении Берлина новыми монументальными зданиями, Ш. занимался исключительно частными постройками и кое-какими переделками в королевских дворцах, состоя в то же время преподавателем в строительной академии; по восшествии Фридриха-Вильгельма IV на прусский престол, для талантливого художника открылось широкое поле деятельности. Он развивал появлявшиеся у этого государя идеи новых зданий и нередко обрабатывал набросанные им планы. По его повелению он сделал поездки, для изучения произведений церковной архитектуры, во Францию и Англию в 1842 г. и в Италию в 1846 г., а в 1858 г. сопровождал его при путешествии в Рим. Важнейшие из сооружений Ш. в Берлине — церковь св. Иакова, выдержанная в чистом и красивом базиличном стиле (1845); легкая по конструкции, светлая, хотя и несколько изысканная в отношении орнаментации церковь св. Матфея; стройная готическая церковь св. Варфоломея; замечательная своим удачным центральным расположением романская церковь св. Марка (1854—58); прежний собор и новый музей. Из построек Ш. вне Берлина заслуживают внимания в особенности: ратуша средневекового стиля в Перлеберге; замок Штолценфельс на Рейне (по проекту Шинкеля); великогерцогский дворец в Шверине (начатый Деммлером в 1844 г.), старая биржа во Франкфурте-на-Майне, национальный музей в Стокгольме (1850—65), университетское здание в Кенигсберге (окончено в 1862 г.), академия в Будапеште и некоторые из многих аристократических замков, вилл и небольших церквей. По проекту Ш. была начата постройка Берлинской национальной галереи, оконченная в несколько измененном виде Штраком, в 1876 г.

'''Шу''' (греч. , ) — египетское божество, сын Ра (см.), который произвел его и Тефнут (см.) сам из себя, без жены. При мироздании Ш. поднял небо — Нут — от земли — Кеба и поддерживал его затем простертыми руками. Когда Ра после своего царствования сел на спину небесной коровы, Ш. также поддержал ее руками. Таким образом, Ш. — бог воздушного пространства, озаряемого солнцем; впоследствии он получил характер божества палящего полуденного солнца. В гимнах (между прочим, в магическом папирусе Harris) Ш. величается как низложитель врагов света, поражающий их копьем и пламенем. Поздние мифы рассказывали о царствовании Ш. на земле вместе с Тефнут после удаления Ра: «его величество Ш. был превосходным царем неба, земли, преисподней, вод, ветров, наводнения, гор, моря». После многих тысячелетий он также вознесся на небо. Ш. считался вторым членом великой эннеады и сопоставлялся с богом войны Анхуром (имя последнего значит «носитель неба»), почитавшемся в Тинисе и Севенните, с Тотом и Хонсом. Почитался Ш. особенно в Леонтополе в Дельте (Tell-esseba), из храма которого перешли в берлинский музей изображения его в виде льва и с головой льва на теле человека, а также его трон, несомый львами. Еще чаще он изображался в виде сидящего человека, с руками, простертыми вверх для поддержки неба; до нас дошло множество статуэток и идольчиков этого рода — прототипов Атлантов. На стенках саркофагов Нового царства обычны изображения его в тот момент, когда он поднимает Нут с Кеба.

'''Шу-цзин''' — одна из китайских классических книг, входящая в состав пятикнижия. Она содержит документы для древнейшей истории Китая (с 2357 по 627 г. до Р. Хр.); редакция ее приписывается Конфуцию, который привел в порядок дошедшие до него документы. Книга эта переполнена рассуждениями на тему об идеальной системе управления государством и потому весьма ценится китайцами. Положительных данных очень мало; есть, однако, указание на всемирный потоп, происшедший будто бы при императоре Яо (в 2293 г.).

'''Шуа-Мта''' — мужской монастырь во имя Рождества Богородицы, Тифлисской губернии, Телавского уезда; основан в 1524 г. Тинатиной, гурийской княжной, вышедшей замуж за царя кахетинского Левана II. Древняя церковь с прекрасно сохранившейся живописью и могилой основательницы. В окрестностях монастыря нефтяной источник.

'''Шуазель''' (Жан Баптист Арман де Choiseul) — французский генерал и поэт (1735—1815). Участвовал в Семилетней войне; был губернатором Мартиники; эмигрировал во время революции, служил в армии Конде; вернулся во Францию после реставрации. С его именем дошли до нас немногочисленные стихотворения.

'''Шуазель''' (Клод де Франсиер, граф Choiseul) — маршал Франции (1633—1711). В 1669 г. защищал остров Кандию против турок, в 1674 г. отличился в сражении при Сенефе.

'''Шуазель''' (Клод Антуан Габриель de Choiseul Stainville, —1838) — французский политический деятель. Когда началась революция, он был полковником королевских драгун. Находясь под командой Булье, получил назначение сопровождать короля во время его бегства и был арестован в Варенне, но освобожден в силу амнистии, объявленной по случаю принятия конституции. Эмигрировал после сентябрьских убийств и во главе сформированного им гусарского отряда сражался под знаменами Англии. В 1799 г. Ш. был взят в плен, но освобожден в 1800 г. В эпоху реставрации Ш. получил титул пэра. В процессе маршала Нея Ш. подал голос против смертного приговора.

'''Шуазель''' (Мари-Габриель-Флоран-Огюст, граф Choiseul Gouffier, 1752—1817) — французский дипломат и археолог, член французской академии. Ученик аббата Бартелеми, он пристрастился к изучению античного мира и в 1776 г. отправился в Грецию в обществе нескольких художников и ученых, срисовывал памятники, изучал народный быт, собирал предания и написал « » (1-й т. вышел в 1782 г., два следующих — в 1809 и 1820 гг.). Около 1784 г. Ш. был назначен посланником в Константинополь; в это время он исследовал Троаду и места, воспетые Гомером, и собрал много надписей. К революции он отнесся враждебно и, назначенный в Лондон, оставался в Константинополе. После 1791 г. Ш. отправился в Россию. Император Павел I поручил ему управление академией художеств. Вернулся во Францию в 1802 г. В эпоху реставрации был сделан пэром. Ш. поместил в изданиях академии надписей несколько исследований, между прочим, об олимпийском гипподроме и о Гомере. Коллекция собранных им античных памятников находится в Лувре.

'''Шуазель''' (Фелисите, графиня де Choiseul) — французская писательница. Автор многочисленных романов: « » (1818), « », « » (1822), «Camille» или «La Tête de mort» и др.

'''Шуазель''' (Beaupré, граф Франсуа-Жозеф Choiseul) — французский моряк (1650—1711); участвовал в бомбардировке Алжира; был губернатором Сан-Доминго, погиб в одном из морских сражений. Вступив в брак с Н. де Стенвилль, сделался родоначальником рода Ш.-Стенвилль (Stainville).

'''Шуазель''' (Цезарь, герцог du Praslin Choiseul) — французский маршал и дипломат (1598—1675). Пользовался доверием Ришелье, который давал ему дипломатические поручения в Италию и Каталонию. Во время Фронды Ш. был на стороне двора. Когда испанцы осадили крепость Гиз, Ш. принудил их снять осаду (2 июля 1650), затем отнял у испанцев Ретель и разбил, близ этого города, Тюрення. В 1633 г. сделан герцогом и пэром. После его смерти, в 1676 г., вышли его «Мемуары».
Брат его ''Жильбер'' (1613—1689), епископ Комменжа, потом Турне, написал « » (П., 1681—85).

'''Шуазель''' (Шарль, граф Plessy-Praslin Choiseul) — французский маршал (1563—1626). Под начальством Матиньона и герцога Майеннского сражался против протестантов, но когда лига разрушилась, одним из первых перешел на сторону Генриха IV. При Людовике XIII принимал участие в осаде Монтобана.

'''Шуазель''' (Этьен Франсуа Choiseul, герцог д’Амбуаз и граф Стэнвилль) — выдающийся французский государственный деятель (1719—1785). Отличился еще молодым человеком в войне за австрийское наследство, получив чин генерал-майора. Женившись на дочери богатого банкира Кроза, оставил армию. Был резидентом в Риме (1753—57) и в Вене (1757—58), получил титул герцога, а в 1758 г., благодаря маркизе Помпадур, сделался министром иностранных дел и пэром Франции. Остроумный, ловкий и смелый царедворец, Ш. занял первое место при дворе, держал открытый стол на 80 человек и, получая 800 тыс. ливров, был в долгах. В 1758 г. Ш. заключил (30 декабря) новый договор с Австрией против Пруссии. По этому (третьему Версальскому) договору субсидия, уплачиваемая Марии-Терезии, была удвоена, Франция обязана была держать в Германии 100 тыс. войска; непременным условием мира должно было быть возвращение Силезии. Таким образом, интересы Австрии были на первом плане. В морской войне с Англией французский флот терпел поражения (1759—1761), и Ш. заключил с Англией мир (9 сентября 1761 г.), согласившись на разрушение укреплений Дюнкирхена, но сохранив за Францией право собственности на Сен-Пьер и Микелон. 15 августа 1761 г. Ш. заключил тесный союз с дворами французским и испанским (знаменитый pacte de famille). По этому договору, в котором участвовали все члены Бурбонской династии, с присоединением Австрии образовалась своего рода «латинская уния», направленная против Англии. Продолжая упорно войну с Пруссией, Ш. снарядил 150-тысячную французскую армию, но война велась вяло (см. соотв. ст.). 3 ноября 1762 г. по предложению Ш. был заключен прелиминарный договор в Фонтенбло, а 10 февраля 1763 г. подписан Парижский мир (см.). Против Англии Ш. поддерживал местных владетелей в Индии, против России — Турцию и Польшу. Вообще, его восточная политика представляла ряд ошибок. Во внутренней политике ему удалось изгнание иезуитов (1764). Ш. много сделал для земледелия и промышленности, улучшил флот и армию, установил правила для повышения в чинах, привел в порядок хозяйственную часть войска, усилил морскую артиллерию, основал шесть кавалерийских училищ. С 1761 по 1766 г. вместо Ш. иностранными делами управлял его племянник герцог Шуазель-Прален, а он сам принял на себя министерства морское и военное. В 1768 г. Ш. приобрел Корсику, по договору с Генуей. После смерти Помпадур (1764) влияние Ш. стало слабеть. Образовалась лига, под названием триумвирата, вокруг новой фаворитки дю Барри (герцог д’Эгильон, канцлер Мопу и аббат Террэ). Обвиненный в измене как сторонник оппозиции в парламентах, Ш. 24 декабря 1770 г. получил приказание удалиться в свое поместье Шантелу. Отставка его произвела сильнейшее впечатление, и Ш. с триумфом уехал в ссылку. В 1774 г. Людовик XVI вернул его, так как Мария-Антуанетта была благодарна Ш. за его австрийскую политику, но роли при дворе Людовика XVI Ш. не играл. Он оставил мемуары (изд. Soulavie, П., 1790).
Ср. Ch. Filon, « » (П., 1872); De Flassan, « » (1809—1812, т. VI и VII).

'''Шуазель-Гуфье''' — старинный графский род, записанный в V часть родословной книги Ковенской губернии. Родоначальник его, ''Райнер'' де Ш., владел обширным леном в графстве Лангрском в 1060 г. Впоследствии фамилия Ш. разделилась на множество ветвей; из них поныне существуют графы Ш.-Гуфье, графы Ш.-д’Айлькур и герцоги Ш.-Прален.
 .

'''Шуазель-д’Айлькур''' (граф Анн-Максим-Юрбенн de Choiseul d’Aillecourt) — граф (1783—1854), французский писатель, префект в эпоху империи и реставрации, автор книг: « » (1809) и « » (1851).

'''Шуази''' (Jacques-Denys Choisy) — швейцарский ботаник, был профессором ботаники в Женеве (1799—1859). Известны сочинения: « » (1821); « » (1823); «Convolvulaceae orientales» (1834); « » (1855). Обработал для «Prodromus» де Кандоля несколько семейств: Hypericaceae, Guttiferae и др.

'''Шуази''' (James-Louis Choisy, род. в 1831 г.) — швейцарский проповедник. Главные его труды: « » (1872); « » (1873); « » (1879); « » (1883).

'''Шуази''' (Огюст Choisy, род. в 1841 г.) — французский инженер путей сообщения, бывший адъюнкт-профессором в Ecole de ponts et chaussè", автор сочинений: « » (П., 1873); « » (1883); « » (1884); два отчета о путешествиях — « » (1877) и « » (1881).

'''Шуази''' (Франсуа-Тимолеон, аббат de Choisy) — французский писатель (1644—1724). По капризу своей матери он привык ходить в женском платье; удалившись в провинцию, он жил здесь в замке под именем графини де Барр, и весьма вероятно, что собственный рассказ о его скандальных приключениях был прототипом «Фоблаза» (ср. соотв. ст.). Переселившись в Рим, он раскаялся, сделался священником и был послан с миссией в Сиам. Он написал: « » (1735); « » (1684, 1764, 1768); « » (1687, 1741); « » (1687); «Vie de Salomon» (1687); «Vie de madame de Miramion» (1706); « » (1710); «Histoire de pieté et de morale» (1711); « » (1713); « » (1727); « » (1727); « » (1750).
Ср. d’Olivet, « » (1748); Sainte-Beuve, «Causeries de lundi» (т. III).

'''Шуаль''' или ''Суаль'' (евр., 1 Цар., XIII, 17) — округ в колене Вениаминовом. В этом округе находился город Офра. Сюда, во время войны Саула с филистимлянами, направился один из трех отрядов филистимлян для разорения и опустошения земли Израильской. Область Ш. неизвестна; может быть, она тожественна с землей Саалим (см.).

'''Шуаны''' — так назывались крестьяне Коттро, владения которого были расположены возле Лаваля, в нынешнем департаменте Майенны; в насмешку над их предком, прозванным Chathuant (отсюда искаженное chouan), крестьяне эти стали носить то же прозвище. Облагодетельствованный Людовиком XVI, Жан Коттро (Cottereau) был его горячим приверженцем и после 10 августа 1792 г. поднял Нижний Мен против законодательного собрания; к крестьянам Коттро присоединились их соседи, потом другие округа, причем все присоединявшиеся получали тоже прозвище Ш., а их движение — «chauanerie». Движение началось и в других местах; вскоре вся Бретань подняла оружие против республиканского правительства, но отдельные части ее имели своих вождей, которые действовали самостоятельно и разрозненно, ведя малую войну и совершая всяческие жестокости над солдатами. Эти отдельные шайки были соединены в одно целое графом Иосифом Пюизе (в июле 1793 г.), который приобрел огромное влияние на дела Ш. и вступил в сношения с английским правительством. Между тем Коттро далеко продвинулся в Нижнем Мене, но пал в схватке 29 июля. В это время в Морбигане выступил Жорж Кадудаль; Пюизе, собирая вокруг себя рассеянных вандейцев, удалился туда же, уступая превосходству сил; к нему присоединился Форестье. Пюизе говорил как представитель принцев дома Бурбонов, от их имени. Он тщетно пытался взять Ренн, победил при Плелане, но при Лиффре был разбит наголову, что распространило ужас среди Ш. Виктор де Ссепо (Scépeaux) поднял страну Ансепи; в Верхнем Мене восстал граф Тристан. 26 июня 1794 г. Пюизе и 43 офицера «католической и королевской армия Бретани» обнародовали прокламацию к французам с целью перетянуть их на сторону королевского дела; затем Пюизе отправился в Лондон, где усердно хлопотал в интересах короля, а вместо него делом Ш. заведовал барон Корматен. Тысячи республиканцев гибли в схватках и засадах; обе стороны действовали со страшной жестокостью. В начале 1795 г. Корматен заключил с республиканским правительством договор в Ла-Жонэ. Многие из Ш. не признали договора и продолжали борьбу; не прекратило ее и новое соглашение в Ла-Мабиле (апрель 1795 г.). Под предводительством Пюизе отплыли в Бретань из Англии 5 тысяч французов (10 июня 1795 г.). Английский флот разбил французского адмирала Вилларе-Жуайеза (при Бель-Иле, 23 июня) и подвез эмигрантов к берегу Карнака, где и высадил их 27 июня; их ожидала огромная толпа крестьян, которые пристали к движению. Они провозгласили графа Прованского Людовика королем под именем Людовика XVIII. Гош выступил против роялистов и выгнал их из Ванна, но при Орэ (Auray) потерпел неудачу. Пюизе занял 3 июля полуостров Киберон (Quiberon), но сделал ошибку, поручив защиту форта перешедшим на сторону роялистов республиканцам. Этой ошибкой и медлительностью Пюизе воспользовался Гош, послав против одного из шуанских отрядов генерала Мерме, который разбил роялистов при Ландеване. Гош начал блокаду Киберона. 6 июля роялисты под начальством д’Эрвильи напали на врага и дрались как львы, но были разбиты наголову и укрылись в форт Пантьевр, гарнизон которого сдался Гошу 19 июля. Пюизе покинул войско Ш., отвернувшихся от него; его преемник, граф Сомбрёйль, 21 июля должен был сдаться на капитуляцию. Республиканцы, вопреки обещанию, расстреляли пленных в Орэ и Ванне по приказанию Талльена; но Гош смотрел сквозь пальцы, если роялистам удавалось бежать на английские суда. К северу от Луары и в Нижнем Мене Ш. имели некоторый успех: после смерти Коттро их дело продолжал Ссепо, угрожая Анжеру и Нанту. Кадудаль завел распрю с Пюизе, которого обвинял в Киберонской неудаче. Фротте продолжал восстание в Нормандии; Гюйон де Рошкотт (Guyon de Rochecotte) храбро сражался в Мене. Пюизе не хотел и слышать о мире, хотя ниоткуда не видел помощи; но другие вожди отчаялись в деле Ш. Сначала положили оружие Ссепо и Шатильон, потом Кадудаль, Буаги, Шалюс, Фротте и Рошкотт. К июлю 1796 г. Гошу удалось подчинить все западные провинции. Между тем Пюизе разошелся с Бурбонами; на его место граф прованский назначил Рошкотта командующим в Мене и Перше. Ш. скоро вновь начали подумывать о восстании, которое в сущности вполне никогда не прекращалось. Кадудаль скоро опять взялся за оружие, преобразовал военное дело у Ш. и причинил много вреда республике. После смерти Рошкотта, расстрелянного в 1798 г., Кадудаль с еще большей энергией стал действовать против врагов королевского дела, считая близким конец республики. Ш. особенно надеялись на высадку графа Артуа в Бретани и потому вновь взялись за оружие (с октября 1799 г.): им удалось взять Нант и много других городов. Фротте появился в Нормандии, Бурмон одерживал победы в Мене и, назначенный преемником Рошкотта, взял Мен. Республиканские солдаты массами переходили к роялистам. После 18 брюмера консул Бонапарт приказал генералу Гедувиллю предложить Ш. перемирие с тем, чтобы начать переговоры о мире, но Кадудаль, только что получивший от Англии деньги, продолжал борьбу и прекратил ее только после поражения, нанесенного ему Брюном (январь 1800 г.). Бурмон последовал его примеру, а Фротте был захвачен в Алансоне и расстрелян (16 февраля). Тщетно Наполеон старался привлечь вождей Ш. на свой сторону: они остались его врагами и участвовали в заговорах на его жизнь, особенно Кадудаль, казненный с 11-ю другими Ш. 26-го июня 1804 г. Годных в службу Ш. Наполеон насильно зачислил в войско, более опасных отослал в Сан-Доминго. Он старался залечить раны, нанесенные провинциям, где действовали Ш., и скоро поднял их благосостояние, но не мог вполне примирить их со своим владычеством. В 1813 г. братья Морен подняли бунт в Нижнем Мене, а в 1815 г. вместе с вандейцами восстали и Ш. Когда вернулись Бурбоны, они осыпали вождей Ш. наградами. В 1830—32 гг. Ш. вновь поднялись за дело легитимизма, но предприятие, руководимое герцогиней Беррийской, потерпело неудачу. См. Cretineau-Joly, « » (П., 4 т., 1840—42).

'''Шуах''' — один из сынов Авраама от Хеттуры. От него производят аравийское племя сухитов или савхеян; земля их — Сакхея (Σακκαία) лежала, по Птолемею, в пустынной Аравии, к востоку от Ватанеи, по другим (Абулфеда) — в Шихане, земле Моавитской. Буркгарт видит сухитов в племени сиаиха, на восток от Елафа. Достоверно только то, что племя это должно было находиться близ Идумеи, недалеко от земли Моавитской. Отсюда происходил Вилдад, один из друзей Иова, приходивших к нему во время его несчастий (Иов., II, 11).

'''Шубарт''' (Иоганн Генрих Христиан Schubart) — немецкий филолог (1800—1885). Напечатал: «Quaestiones genealogicae historicae in antiquitatem heroicam Graecam» (Марбург, 1832) и «Bruchstücke zu einer Methodologie der diplomatischen Kritik» (1855). В 1838—39 гг. он предпринял издание Павсания, с латинским переводом, восстановив, на основании собранного им рукописного материала, подлинный текст и снабдив его критическими примечаниями. Труд этот вышел в 1854—55 гг. вторым изданием, а в 1857—63 гг. Ш. издал также и немецкий перевод.

'''Шубарт''' (Johann-Christian Schubart, Edler von Kleefeld, 1734—1787) — немецкий агроном. В 1769 г. Ш. купил поместья Вюрхвиц, Поблес и Крейша близ Цейца и повел в них рациональное полевое хозяйство. Он перенес свекловицу и картофель на паровое поле, культивировал люцерну и спаржу, делал опыты с клевером и т. д. Берлинская академия удостоила премии его сочинение о разведении кормовых трав. Напечатал: «Oekonomisch-kriminalistische Schriften» (Лейпциг, 1783—84); «Oekonomischer Briefwechsel» (там же, 1786).
Ср. «Johann-Christian Schubart, Edler von Kleefeld» (Дрезден, 1846).

'''Шубарт''' (Христиан Фридрих Даниель Schubart, 1739—1791) — немецкий писатель. Получив богословское образование, добывал себе хлеб самыми разнообразными занятиями: был домашним учителем, составлял проповеди для духовных лиц, давал уроки музыки, состоял одно время органистом, устраивал литературные вечера, в которых сам принимал участие. Своей беспорядочной, разгульной жизнью и резкими нападками на духовенство и правительство не раз навлекал на себя преследования и был высылаем из пределов разных германских государств. В 1777 г. был арестован по приказанию герцога Карла Вюртембергского как опасный и неудобный человек, обвиненный в распространении ложных слухов, и без всякого суда брошен в тюрьму Hohenasperg, где провел целых десять лет. Когда тюремный режим был для него несколько смягчен, он подготовил к печати сборник своих стихотворений, вышедший в 1786 г. Благодаря покровительству Фридриха Великого, которому он посвятил восторженную оду, он был наконец выпущен на свободу и провел последние годы жизни придворным поэтом, директором театра и заведующим музыкальной частью в Штутгарте. Из стихотворений Ш. в настоящее время наибольший интерес представляют те, которые носят чисто народный, безыскусственный характер. Много живого, остроумного и смелого в его «Deutsche Chronik» (продолжение этого издания называлось «Vaterlandschronik»), которую он выпускал в 1774—77 гг., осмеивая и обличая отрицательные стороны немецкой действительности. Политические идеи Ш. ярко отразились в любопытном сочинении его: «Die Fürstengruft», где местами сказывается почти революционный пафос. Эта сторона деятельности Ш. повлияла на молодого Шиллера, усвоившего многие его идеи и стремления. Одним из источников для трагедии «Разбойники» послужил рассказ Ш. «Zur Geschichte des menschlichen Herzens» (1775). Сочинения Ш. были изданы в Штутгарте в 1839—40 гг. В новейшее время напечатана серия писем Ш. из тюрьмы к своей жене (в журнале «Euphorion» за 1901 г.).
Ср. D. F. Strauss, «S.’s Leben in seinen Briefen» (1849); J. Minor, «Schiller, sein Leben und seine Werke»; «S., als Stuttgarter Theaterdirektor» — статья Рудольфа Крауса в «Württ. Vierteljahrshefte für Landesgeschichte» (1901, т. X).

'''Шубарт''' (Эрнст Людвиг Schubarth) — немецкий врач (1797—1868). В 1819 г. сделался приват-доцентом на медицинском факультете берлинского университета, а в 1824 г. назначен там же экстраординарным профессором. Напечатал: «Ueber die neue preussische Pharmacopoeen 1827» (Берлин, 1828); «Receptirkunst und Receptirtaschenbuch für praktische Aerzte» (ib., 1821, 28); «Vergleich. Nomenclatur der vorzüglichsten Pharmacopoeen der deutschen und angrenzenden Länder» (ib., 1822); «Lehrbuch der theoret. Chemie» (ib., 1822, 24, 27, 29).

'''Шуберг''' (August Schuberg) — немецкий зоолог; род. в 1865 г.; в 1883—87 гг. изучал естественные науки в Гейдельберге и Страсбурге, с 1891 г. в качестве приват-доцента читал лекции в Вюрцбурге, в 1893 г. — в Карлсруэ, с 1894 г. — в Гейдельберге, в 1896 г. назначен экстраординарным профессором. Научные труды Ш. касаются преимущественно простейших и гистологии. Он напечатал, между прочим: «Protozoën des Wiederkäuermagens» («Zool. Jahrb.», 1888); «Haftapparate des Laubfrosches» («Arb. Zool. Inst. Würzburg», 1891); «Coccidien des Mäusedarms» («Verh. Nat. Med. V. Heidelberg», 1895); «Untersuchungen über Zellverbindungen» («Zeitschr. f. wiss. Zool.», 1903) и т. д. В 1894 г. Ш. вместе с Бючли и Гатчеком основали «Zoologisches Centralblatt» (Лейпциг), редактором которого Ш. состоит по настоящее время.

'''Шуберт''' (Vaclav Šubrt, род. в 1825 г.) — чешский писатель, евангелический пастор. Главные его труды: «Evangelikův zármutek, útěcha a žádost za úmrtim Váceslava Hanky» (Прага, 1861) и «Apologii druhou stavův Král. Českého» (Прага, 1862).

'''Шуберт''' (Вильгельм Антонович) — виртуоз и композитор. Род. в 1836 г. в Богемии. Окончив курс в пражской консерватории, приехал в Петербург в 1858 г. и вскоре был приглашен в оркестр Императорской оперы в качестве солиста на гобое. С 1868 г. состоит профессором в спб. консерватории. Написал много соло для гобоя; очень популярны его попурри; его юмористическая мозаика «Жженка» обошла все летние оркестры России и Европы.

'''Шуберт''' (Gotthilf Heinrich von Schubert) — немецкий естествоиспытатель и философ (1780—1860); с 1790 г. изучал теологию в Лейпциге, затем медицину в Йене; в 1819 г. приглашен профессором естествознания в Эрланген, откуда в 1827 г. перешел в Мюнхен профессором естествознания. В философии Ш. следовал религиозно-мистическому направлению; естественноисторические его труды касаются общих вопросов; кроме этого, Ш. напечатал разные учебники естествознания, отчасти для средних учебных заведений, пользующихся до новейшего времени большим успехом. Ш. напечатал, между прочим: «Ahnungen einer allgemeinen. Geschichte des Lebens» (Лейпциг, 1806—20); «Handbuch der Naturgeschichte» (Нюрнберг, 1813—1823); «Lehrbuch der Naturgeschichte für Schulen und zum Selbstunterricht» (1-е изд., 1823; 21-е изд., 1871, Франкфурт; переведено на русский язык под заглавием «Руководство к познанию естественной истории и т. д.», Дерпт, 1841); «Die Urwelt und die Fixsterne» (Дрезден, 1823; 2-е изд., 1839); «Altes und Neues aus dem Gebiete der inneren Seelenkunde» (Лейпциг и Эрланген, 1817—44); «Allgemeine Naturgeschichte etc.» (Эрланген, 1826; 3-е изд., 1852); «Reise durch das südl. Frankreich und Italien» (там же, 1827—31); «Geschichte der Seele» (Штутгарт, 1880; 5-е изд., 1878); «Reise in das Morgenland etc.» (Эрланген, 1838—39; 2-е изд., 1840—41); «Das Weltgebäude, die Erde und die Zeiten des Menschen auf der Erde» (Эрланген, 1852); «Spiegel der Natur, ein Lesebuch zur Belehrung und Unterhaltung» (там же, 1852); «Der Erwerb aus einem vergangenen und die Erwartungen von einem zukünftigen Leben» (автобиография, Эрланген, 1854—1856).

'''Шуберт''' (Карл Schubert, 1811—1863) — известный виолончелист и композитор. Успешно совершив концертное путешествие по Европе, Ш. в 1836 г. приехал в Петербург, где был придворным солистом, а затем управлял студенческим оркестром в университете. Был директором филармонического общества и инспектором музыки при императорских театрах в Петербурге. Писал сочинения для виолончели, квартеты, квинтеты, октеты для струнных инструментов. Играл партию виолончели в струнном квартете, в котором участвовали Венявский, Пиккель и Вейкман.

'''Шуберт''' (Людвиг Schubert) — немецкий композитор и виртуоз. Род. в 1828 г. С 1844 по 1846 г. был скрипачом в оркестре итальянской оперы в Петербурге. Из его опер в особенности известны «Die Rosenmädchen», «Aus Sibirien», «Der Wahrsager», а из других сочинений — песни.

'''Шуберт''' (Михаил Szubert, 1787—1860) — польский ботаник. По окончании в 1808 г. курса в варшавском лицее был отправлен в Париж для усовершенствования в ботанике. Занимаясь там в продолжение 4-х лет, он собрал большой гербарий, включавший более 7000 видов растений. Вернувшись в Варшаву в 1813 г., он получил место профессора науки лесоводства в училище права и администрации; в 1818 г. получил кафедру лесоводства в учрежденном только что училище лесоводства. В том же году — декан физико-математического факультета в университете; в 1825 г. директор ботанического сада, который много обязан Ш. По закрытии университета Ш. оставался на службе при ботаническом саду до 1846 г. Его труды: «Monografija sosny pospolitej» («Sylwan», 1820); «Rozprawa o składzie nasienia, początkowém rozrastaniu się zarodka etc.» («Roczniki T. W. P. N.», XVII, 1824); «Spis roślin ogrodu botanicznego królewskiego warszawskiego» (Варшава, 1820); «О składzie wewnętrznym roślin okażanym na bzie pospolitym» («Roczniki T. W. P. N.», XV); «Opisanie drzew i krzewów leśnych królewstwa polskiego» (Варшава, 1827) и др.

'''Шуберт''' (Федор Иванович, 1758—1825) — астроном-академик, отец Федора Федоровича Ш. Родом из Брауншвейга; учился в Грейфсвальде и в Геттингене. В 1783 г. Ш. переселился в Россию, через 2 года был сделан географом Императорской спб. академии наук. В 1786 г. получил звание адъюнкта математических наук; в 1789 г. получил степень академика. В 1880 г. назначен библиотекарем и смотрителем академического минц-кабинета, а в 1804 г. принял в свое заведование обсерваторию; по его плану были устроены обсерватории в Кронштадте и Николаеве. В 1805 г., сопровождая графа Головкина в Китай, производил магнитные наблюдения. В 1813 г. издал «Морской месяцеслов» (астрономические таблицы); с 1788 г. издавал «Месяцеслов», а с 1808 по 1818 г. — «С.-Петербургский карманный месяцеслов» (на немецком языке с русским переводом). Ему же принадлежит «Непременный календарь греко-российской церкви» (1823); «Lehrbuch der theoretischen Astronomie» (СПб., 1798; в 1822 г. она напечатана на французском языке под заглавием: « »); «Astronomie populaire» (1830); «О задаче морской астрономии» (1821); «Anleit zu der astronomischen Bestimmung der Länge und Breite», сочинение, изданное для офицеров главного штаба (1823); «Vermischte Schriften» (Тюбинген); «Курс высших частей чистой математики» (на немецком языке); «Рассуждение о законах Кеплера» (на английском языке, в «Трудах бостонской академии», 1817).
Ср. Н. Н. Навроцкий, «Известия о жизни Ш. и оставшиеся после него сочинения» (1827); «Записки государственного адмиралтейского департамента» (1815, III; 1820, IV; 1823, V; 1824, VI и VII); Веселовский, «Историческое обозрение трудов академии наук» (СПб., 1865).

'''Шуберт''' (Федор Федорович) — русский ученый, сын академика Ф. И. Ш. (см.), генерал от инфантерии (1789—1865). Служа в генеральном штабе, вместе с отцом своим отправился в Китай, в составе миссии графа Головкина, а по возвращении оттуда принял участие в кампании 1807 г. против Наполеона и в сражении под Прейсиш-Эйлау был тяжело ранен. В 1808 г. Ш. находился в армии, действовавшей в Финляндии, а в феврале 1809 г., с колонной генерала Сазонова, перешел по льду на Аландские острова. Летом того же года он участвовал в дипломатических переговорах со шведским правительством, состоя при канцлере графе Румянцеве. В последующие за тем годы Ш. принимал участие в войнах Турецкой, Отечественной и 1813—15 гг. После вторичного занятия Парижа он был обер-квартирмейстером оккупационного корпуса графа Воронцова. В 1818 г., по возвращении в Россию, Ш. был назначен начальником триангуляции С.-Петербургской губернии, а в 1822 г. — начальником корпуса военных топографов, и не только организовал это новое учреждение, но лично принимал участие во многих астрономических и геодезических работах. Он состоял также начальником гидрографического депо и основал издание «Записок» военно-топографического депо и гидрографического депо. В 1844 г. Ш. назначен членом военного совета, но не оставлял своих научных занятий. В 1858 г. им напечатано: « », содержащее 1-й огромный каталог 14531 точно определенного пункта. Замечательна также статья его « » (в «Мемуарах спб. академии наук», 1859). Наконец, помимо своей специальности, он занимался нумизматикой и оставил ценное сочинение о русских монетах: « ».
Подробный некролог Ш. помещен в «Записках военно-топографического депо» (ч. XXVII); см. также «Морской Сборник» (1854, № 7); «Записки морского ученого комитета» (1834, XI); «Записки гидрографического депо» (1844, II).

'''Шуберт''' (Фердинанд Schubert) — брат знаменитого Франца Ш., органист и композитор (1794—1859). Писал сочинения для церкви, органа и фортепиано.

'''Шуберт''' (Франц Петер Schubert) — знаменитый композитор. Род. в Вене 31 января 1797 г., умер там же 19 ноября 1828 г. Богато одаренная музыкальная натура Ш. сказалась очень рано; этому способствовала окружавшая его музыкальная среда его семьи. В возрасте одиннадцати лет он был принят в придворную капеллу, где, кроме пения, изучал игру на многих инструментах и теорию музыки (под руководством Сальери). Оставив капеллу, Ш. жил уроками. Изучал преимущественно Глюка, Моцарта и Бетховена. В области песни Ш. явился продолжателем последнего. Благодаря Ш. песня получила художественную форму, обогатив область концертной вокальной музыки. Баллада «Лесной царь» («Erlkönig»), написанная в 1816 г., послужила основой славы композитора. Вскоре после нее появились неувядаемые «Der Wanderer», «Lob der Thränen», «Suleika» и др. Большое значение в вокальной литературе имеют большие сборники песен Ш.: «Die schöne Müllerin» и «Die Winterreise», являющиеся как бы продолжением идеи Бетховена, выраженной в сборнике песен «An die Geliebte». Во всех этих произведениях Ш. выказал замечательный мелодический талант и большое разнообразие настроений; он дал аккомпанементу большее значение, больший художественный смысл. Замечателен также сборник «Schwanengesang», из которого многие песни приобрели всемирную известность (например, «Ständchen», «Aufenthalt», «Das Fischermädchen», «Am Meere»). Ш. не старался, как его предшественники, подражать народному характеру, но в его песнях невольно отразилась национальная струя, и они стали достоянием страны. Ш. написал почти 600 песен. Его песнями наслаждался Бетховен в последние дни жизни. Удивительный музыкальный дар Ш. сказался и в области фортепьянной и симфонической. Его фантазии c-dur и f-moll, impromptus, moments musicals, сонаты являются доказательством богатейшего воображения и большой гармонической эрудиции. В струнном квартете d-moll, квинтете c-dur, фортепьянном квартете (Forellen Quartett), большой симфонии c-dur и неоконченной симфонии h-moll Ш. является продолжателем Бетховена. В области оперы Ш. не был так одарен; хотя их написано им около 20, но они немного прибавят к его славе. Среди них выделяется «Der häusliche Krieg oder die Verschworenen»: Отдельные номера его опер (например, «Розамунды») вполне достойны великого музыканта. Из многочисленных церковных сочинений Ш. (мессы, офертории, гимны и проч.) возвышенным характером и музыкальным богатством отличается особенно месса es-dur. Музыкальная производительность Ш. была громадна. Начиная с 13-го года жизни, он сочинял непрестанно. Малейшего побуждения было достаточно, чтобы пробудить постоянно беспокойный дух Ш. Увлекательный текст, данный Ш., сейчас же возбуждал в нем фантазию. «Der Wanderer», «Erlkönig» были написаны с невероятной быстротой. В высшем кругу, куда Ш. приглашался для аккомпанемента своих вокальных сочинений, он был чрезвычайно сдержан, не интересовался похвалами и даже избегал их; среди друзей, наоборот, он высоко ценил одобрение. Молва о невоздержанности Ш. имеет некоторое основание: он часто пил лишнее и тогда становился вспыльчивым и неприятным для кружка друзей. Из опер, исполнявшихся в то время, Ш. всего более нравились «Швейцарское семейство» Вейгеля, «Медея» Керубини, «Иоанн Парижский» Буальдье, «Сандрильона» Изуарда и особенно «Ифигения в Тавриде» Глюка. Итальянской оперой, которая была в его время в большой моде, Ш. интересовался мало; только «Севильский цирюльник» и некоторые отрывки из «Отелло» Россини прельщали его. Как утверждают биографы, Ш. в своих сочинениях никогда ничего не изменял, потому что не имел для того времени. Он не щадил своего здоровья и в расцвете лет и таланта скончался на 31 году. Последний год его жизни, несмотря на расстроенное здоровье, был особенно плодотворен: именно тогда он написал симфонию c-dur и мессу es-dur. При жизни он не пользовался выдающимся успехом. После его смерти осталась масса манускриптов, уже позднее увидевших свет (6 месс, 7 симфоний, 15 опер и проч.).
См. Kreissle, «Franz Schubert» (Вена, 1861); von Helborn, «Franz Schubert»; Rissé, «Franz Schubert und seine Lieder» (Ганновер, 1871); Aug. Reissmann, «Franz Schubert, sein Leben und seine Werke» (Б., 1873); H. Barbedette, «F. Schubert, sa vie, ses oeuvres, son temps» (П., 1866); m-me A. Audley, «Franz Schubert, sa vie et ses oeuvres» (П., 1871).

'''Шуберт''' (Фридрих Вильгельм Schubert, 1799—1868) — статистик и историк. Был профессором в Кенигсберге. В 1848 г. был избран в немецкое национальное собрание; в 1864 г. назначен пожизненным членом прусской палаты господ. Главное его сочинение: «Das Handbuch der allgemeinen Staatskunde von Europa» (т. I, ч. 1—4; т. II, ч. 1—3, Кенигсберг, 1835—48). Практический комментарий к юридической части этого сочинения составляет «Sammlung der Verfassungsurkunden und Grundgesetze der Stadten Europas und der nordamerik. Freistaaten» (Кенигсберг, 1840—50).

'''Шуберт''' (Фридрих Карл Schubert) — немецкий драматург (1832—1892). Служил в баварской артиллерии. Из его драматических произведений наиболее замечательны: «Moritz von Sachsen» (Аугсбург, 1864); «Der deutsche Bauernkrieg» (1883; поставлено в Мюнхене под заглавием «Florian Geyer»); «Wlasta, oder der Mägdekrieg» (1874); «Napoleon I» (Мюнхен, 1882); «Drei Küsse» (1880); «Vom Regen in die Traufe», переделка из Кальдерона (1873). Ему же принадлежат романы: «Und sie bewegt sich doch» (1870); «Die Jagd nach dem Glücke» (1873); «Wlasta» (1875) и многочисленные повести, напечатанные в разных периодических изданиях.

'''Шуберт-Зольдерн''' (Рихард) — немецкий философ, талантливый представитель «имманентной» философии в Германии. Род. в 1852 г., проф. философии в лейпцигском унив. Ш.-З. отправляется в своей философии от анализа понятия ''трансцендентного'' и доказывает, что оно возникает вследствие психологической ''иллюзии.'' Мы признаем существование трансцендентного, когда утверждаем, что существует нечто не составляющее ни восприятия, ни представления, ни мыслимой части того или другого. С другой стороны, мы допускаем трансцендентное, когда определенный род бытия хотим рассматривать вне всякого отношения к нашему «я». На самом деле все нам дано в субъективных состояниях; субъективная же связь обусловлена тремя моментами — ''пространством, временем'' и ''различением'' (предполагающим, разумеется, и отожествление). Мое тело — центр пространства, непосредственно мне данного: оно образует постоянное пространственное единство в сфере сознания. Пространство, лежащее вне непосредственной сферы восприятия (объективное пространство), никогда не бывает дано мне непосредственно, но закономерно строится на основании наблюдаемой связи явлений моим воображением: это — абстрактная пространственная схема, в которую я упорядочиваю отдельные ''ожидания опыта'' (Erfahrungserwartungen). Прошедшее и будущее даны мне во все охватывающем настоящем; объективное время — тоже абстрактная схема. Неразличимое не может быть дано в опыте; все познается в отношении к различному, несходному. Чем резче контрастируют данные в сознании, тем сильнее они будут различаться. Впрочем, различение между ними может быть ослаблено наличностью менее контрастирующих, но более возбуждающих интерес данных. Признав все «замкнутым в единстве сознания», Ш.-З. переходит к анализу понятия «я». Понятие бессознательных представлений является самопротиворечащим: все мои психические состояния входят в состав единства и тожества «я», как изменяющиеся и преходящие данные. Старик чувствует себя как тоже «я», каким он был мальчиком, хотя у него иные чувства и представления; но это не реальное субстанциальное, а лишь ''формальное'' единство сознания, связующее здесь оба «я». Так называемое «тожество личности» опирается единственно на ''непрерывность воспоминаний,'' охваченных одним настоящим. Если субстанциальность «я» вне нашего сознания в настоящем недоказуема, то недоказуемо также и реальное тожество известного объекта восприятия, если он прерывно вступал в наше сознание: «Когда я оставляю мою комнату, чтобы прогуляться и затем снова возвращаюсь назад, что уполномочивает меня утверждать, что я вернулся именно туда же, где был раньше? Быть может, то обстоятельство, что путь, который вел в комнату, был тот же, каким я ушел из комнаты? Но тогда проблема только перемещается: почему это тот же путь?».. Непосредственное отожествление двух прерывных комплексов восприятия, как это уже доказал Юм, невозможно. «Тожественность принимается нами везде, где два объекта и относящиеся к ним другие объекты претерпели (или не претерпели) только такие изменения, которые соответствуют их причинному отношению и характеру истекшего временного промежутка». Сущность причинности заключается в ожидании, что ''будущее будет аналогично прошедшему:'' этот принцип первичен и лежит в основе индукции; аналогия означает здесь общность черт, известное сходство при всем различии содержания. Во взглядах на законы мышления мы находим у Ш.-З. много ценных замечаний. Вслед Гегелю и Миллю он осуждает школьную формулировку закона тожества А = А. «Всякое установление тожества предполагает различность и всякая различность тожественность различного. Оба, таким образом, неотделимых друг от друга взаимоотношения заключаются в различении, как таковом. ''Абсолютное тожество'' — ''чистая бессмыслица,'' так как не может быть речи о двух содержаниях вообще, коль скоро они вовсе не подлежат различению». Видя в противоречии чисто отрицательный критерий истины, он говорит: «Это — противоречие утверждать, будто возможно представить цвет сам по себе, не представляя себе в тоже время чего-либо протяженного, ибо цвет и протяжение неотделимы. Но почему они неотделимы, этого не указывает закон противоречия; он только гласит: существуют А, неотделимые от В; почему А неотделимо от В — это лежит в А и в В и неотделимо от них; только попытка отделить их может показать, что они неотделимы. Точно так же часть пространства не может быть одновременно красной и голубой или четырехугольной и круглой… Итак, собственно говоря, закон противоречия распадается на два положения: одно выражает простой факт: существуют несоединимые содержания сознания; другой есть само отрицание (известного утверждения) и потому, как таковое, примыкает к закону тожества, ибо, как и тот, оно оставляет в стороне различие содержаний. В обоих случаях, однако, противоречие заключается в форме неосуществимого требования. Осуществление требования уничтожило бы самое противоречие». Рассматривая познание как процесс мысли, не выходящий за пределы содержаний сознания, Ш.-З. выступает защитником гносеологического ''солипсизма'' в теории познания, который заключается в признании того, что чужие тела, чужой мир представлений, чувств и хотений и чужой мир восприятий даны нам в единстве нашего «я», как центрального пункта. Этому методологически правильному взгляду на мир должны быть противопоставлены, как «Wahnsinn u. nicht Wissenschaft»: 1) ''метафизический солипсизм:'' во мне, как в трансцендентной вещи (например, в монаде) даны все люди и весь мир, как сон; 2) ''практический солипсизм:'' так как весь мир есть мое создание, то мне дана в руки абсолютная власть над ним. От эмпирической реальности других людей зависит и реальность мира (das gemeinsame Wahrnehmbare), как объект общего восприятия, в противоположность чисто субъективным состояниям. Реальный мир есть более или менее простая схема для упорядочения индивидуальных «возможностей восприятия» (Wahrnehmungsmöglichkeiten); «не перспективно и не с определенного места» рассматриваемый мир есть чистая абстракция. По аналогии между внешними проявлениями моей собственной и чужой душевной жизни я измышляю к сходным с моими телесными переменами чужим телесным переменам соответственные чувства и мысли. Хотя это ''чужие'' ассоциации представлений, однако, с другой точки зрения, они и мои собственные — часть жизни моего сознания; так точно гора, которую я видел много лет, в одном отношении принадлежит миру восприятий, в другом — миру представлений, мыслится в последнем случае путем абстракции от моей личности, однако, мыслится мною. Так я отвлекаюсь (а ведь все мышление есть непрестанное абстрагирование) при известных состояниях сознания от всех личных отношений сознания и прихожу таким путем in abstracto к независящему ни от какого сознания миру: ''миру восприятий'' и к аналогичному моему собственному миру сознания: ''содержанию чужого я''. Этот мир восприятий, мыслимый вне всяких отношений сознания, и есть общий объект всех «я». Но эти по аналогии образуемые ассоциации, из которых образуется для меня чужое я, не должно рассматривать не только как ''привычные'' ассоциации, но, сверх того, как логически необходимые выводы, находящие себе подтверждение в мире опыта. Мало того, необходимо еще признать, что наше собственное поведение, наше мышление и речь развились на почве уже ранее развившегося чужого поведения, мышления и речи, так как они вначале нашего собственного душевного развития были для нас в значительнейшей части непонятной пантомимой и непонятными звуками, до понимания которых мы достигли впервые, лишь поставивши их в связь с остальным нашим миром восприятий. Равным образом мы должны приурочивать наличность чужих тел и чужих сознаний и к тому времени, до которого не достигают наши первые воспоминания: к эпохе самого раннего младенчества и, наконец, к той эпохе, до которой и не могут доходить наши воспоминания, до эпохи, предшествующей нашему младенчеству. Без такого предположения наш мир восприятий и мир воспроизведений окажутся для нас немыслимыми в тех отношениях и свойствах, в которых они ''должны'' быть мыслимы нами. Все эти выводы необходимы с точки зрения мыслящего существа, которое стремится охватить мир в наиболее связную и соответствующую действительности общую картину. Но все эти выводы вместе с заключенными в них содержаниями мыслимы лишь с другой, охватывающей и этот взгляд, точки зрения, именно поскольку все эти данные стоят в связи с определенным сознанием в настоящем, поскольку последнее охватывает их. Это сознание есть мое сознание и оно так же немыслимо без чужого, как чужое без моего… «Мое» немыслимо без «твоего». Чужое «я» имеет такое же значение, как недоступная восприятию (Erschlossene) внутренность земли или неподдающаяся наблюдению подробность в составе солнца — и то, и другое должно быть мыслимо, как недоступная восприятию составная часть мира восприятий, но оно имеет это значение не в качестве составной части мира восприятий, примышляемой к последнему, как необходимое восполнение, но как необходимая часть, входящая в состав совокупности мира восприятий и воспроизведений сознания, как целого.
''Сочинения Ш.-З.:'' «Grundlagen einer Erkenntnisstheorie» (1884); «Ueber d. Transcendenz d. Subjects und Objects» (1882); «Grundlagen einer Ethik» (1887); «Reproduction Gefühl und Wille» (1887); «Das menschliche Glück und die sociale Frage» (1894); «Menschliche Erziehung» (1905). См. Willy, разбор теории познания Ш.-З. в «Vierteljahrsschrift für W. Philosophie» (X, 221); Simmel, разбор этики Ш.-З. в «Zeitschrift für Philos. und philosoph. Kritik» (1888, 94); Wundt, в «Philos. Studien» (1896, 12); ответ Вундту Ш.-З. в «Philos. Studien», 1897. На русском языке о Ш.-З. имеются замечания в статье «Эгоизм» (см.) и в статье Челпанова (в «Киевских Известиях», 1904).
 .

'''Шуберта залив''' — в Северном Ледовитом океане, на восточной стороне южного острова Новой Земли, к югу от пролива Маточкин Шар. Входными мысами в залив служат с севера мыс Ш., с юга — мыс Галла. Длина залива 16 верст, ширина до 10 верст. Берега залива изрезаны небольшими бухтами. Залив открыт восточным и юго-восточным ветрам и затирается наносными льдами из Карского моря. Глубина залива до 12 футов. Назван Пахтусовым, посетившим его в 1833 г. в честь ученого генерала Шуберта.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Самые огромные военные ошибки иногда могут быть совсем не ошибками.
Ну вот, скажут мне, какой вы тут новый факт открыли? Разве не знали мы до начала кампании, что такое новое ружье и его смертоносная сила? Да и не новое оно, а давно уже старое, так что мы не только могли, но и должны были еще в Петербурге рассчитать и приготовиться к его страшному действию, особенно за закрытым укреплением. То-то и есть, что на деле не так выходит, как кажется в теории, и что мы действительно не могли рассчитать и приготовиться. Легко это кажется лишь тем штатским людям, которые, сидя в своих кабинетах, критикуют теперь наши военные действия. Я ведь не отрицаю ошибок, заметьте себе, я ведь признаю, что они есть и быть должны, я только этот один факт не хочу считать безусловно нашей ошибкой и объявляю, что до нынешней войны он был фактом неразъясненным и даже неизвестным во всей своей подавляющей силе. О, без сомнения, можно было рассчитать и заранее знать, что при нынешнем ружье обороняющийся, закрывшись самым легким укреплением, может принесть вреда атакующему даже вдвое более, чем прежде; узнать и рассчитать — это дело легкое и даже никакой военной науки не требует. Но вот что было уже несравненно труднее рассчитать и предузнать — именно: что при нынешнем ружье обороняющийся, закрывшись укреплением, нанесет вреда не вдвое против прежнего, а, по крайней мере, впятеро, а при такой энергической обороне, которую мы встретили у турок (и на которую нам слишком извинительно было не рассчитывать) так и вдесятеро. Факт-то был, положим, известен но сила его, размеры его были неизвестны. Неизвестно было, что нынешнее ружье хоть и усилило нападающего но защищающегося усилило несравненно больше. Эта чрезмерность-то усиления не была нам известна, и вот чрезмерность-то эта и составляет новый, неожиданный факт, на который мы наткнулись.
Не была известна и не могла быть известна, потому что нигде, до теперешней войны с турками, она не открывалась в такой полноте. Поверьте, что будь на нашем месте германская армия, то и она бы наткнулась на этот факт и натерла бы себе бока порядочно. Повторяю, может быть, ранее нашего оценила бы и усвоила всё значение факта и меры бы приняла. Но тут уж свойства народного духа: немец осторожнее и осмотрительнее, в иных случаях, русского, но русский солдат обладает зато такой самоотверженной дисциплиной, таким полным самопожертвованием, такой силой энергии, стойкости и напора, что, право, трудно решить: что еще лучше-то в военном деле, то или другое? Естественно, что наши компетентные люди, зная русского солдата, могли не очень задумываться вначале, прежде опыта над силой нового ружья, даже за укреплениями, и хотя бы оно не только вдвое, но и втрое было страшнее прежнего ружья — могли не столь бояться его. А оказалось, что новое ружье за укреплениями впятеро и даже вдесятеро сильнее прежнего ружья, но в этом можно было убедиться единственно лишь из практики... А практики в этом случае до сих пор еще в европейских войнах не было. Да, с появлением нового ружья еще много фактов не разъяснилось, и даже самых, казалось бы, простейших. Мы, например, только и ожили теперь, когда прибыли к нашему войску берданки, а пустили войско вначале с другим ружьем, медленным и недальнобойным. Это уже была бесспорная ошибка. Но тот факт, на который я указываю, не был ошибкой: предвидеть его нельзя было во всей полноте, рассчитать тоже нельзя было в точности прежде практики.
Франко-прусская война, между двумя народами столь высокими по образованию, столь равными по силе открытии, изобретений, столь равными по вооружению (у французов было еще лучше ружье, чем у немцев, и немцы принуждены были его принять, не откладывая дела, в самый момент войны),— эта франко-прусская война, привнесшая столь много нового в военное искусство и почти произведшая в нем переворот, не разъяснила, однако же, нашего факта нимало. А могла бы разъяснить. Но случились особые обстоятельства, тому помешавшие, и победитель Франции до сих пор, до самой нашей турецкой войны, оставался в неведении, что побежденный им француз имел колоссальное средство в своих руках, чтоб остановить напор немцев в 1871, но не прибегнул к этому средству лишь по особым обстоятельствам, сделавшим то, что средство это и не могло тогда войти французу в голову. Немец победил вовсе не французов, а лишь французские тогдашние порядки, сначала наполеоновского режима, а потом республиканского хаоса. В начале войны французская армия, национальный характер которой — фронтальная атака грудью, была страшно изумлена и подавлена нравственно тем, что вместо перехода через Рейн и вторжения в Германию она принуждена защищать свою территорию у себя дома. Произошло несколько сражений, в которых победили немцы. Но мысль о том, что с их великолепным шаспо можно бы сразу выдвинуть, чтоб остановить страшный натиск врага, несколько страшнейших Плевн,— не приходила французу вовсе в голову. Он всё рвался грудью вперед и до самого Седана не хотел верить, что он побежден. Последовал Седан, а затем регулярные армии, в большинстве своем, по соображениям вовсе не военным, были устранены от дела. Осталась защита Парижа с сумасшедшим Трошю. Гамбетта вылетел из Парижа на воздушном шаре, descendit du ciel (сошел с неба) в одном департаменте (как пишет об нем один историк), объявил диктатуру и начал набирать новые армии. Эти новые армии мало похожи были на настоящее войско и составлены из всякого сброду не по вине, однако, Гамбетты. Сами они писали тогда же, что большинство их солдат не умело даже зарядить ружья и прицелиться, да и не заботилось о том, не хотело воевать, а хотело покоя. Пошла зима, стужа, голод. Где им было догадаться, что можно вдруг стать втрое, вчетверо сильнее врага, с ружьем Шаспо и с шанцевым инструментом? Да и был ли у них шанцевый инструмент? Помешала тоже осада Парижа, имевшая смысл скорее решающе-политический, чем военный. Одним словом, французы новым страшным военным фактом не воспользовались, да и сами не узнали его силы. С теперешней нашей турецкой войной факт выяснился во всей полноте, и, уж конечно, политические и военные люди Германии с беспокойством намотали его себе на ус. В самом деле, если факт этот войдет в науку, в тактику всех армий, то, может быть, и французы им воспользуются, когда Германия опять на них бросится. И если французы, отбросив свои военные предрассудки (что очень трудно делается),— вполне усвоят убеждение, выведенное из турецкой нашей войны: что защита, с новым ружьем и шанцевым инструментом, несравненно сильнее теперь атаки и требует от атакующего удвоенных сил, то выйдет следующее соображение: у французов войска миллион, но есть общее военное правило, что атакованному несравненно легче совокупить все свои силы, если он воюет у себя дома, даже если б государство было и при таких невыгодных военных границах, как Россия, но что атакующий, если б имел (чего никогда не бывает) даже хоть два миллиона войска, то никак он не может войти в атакованную землю более чем с шестью или семью стами тысячами войска. Вообразите же теперь, что этот весь миллион защищающихся прибегнет притом к шанцевому инструменту с такою же энергией и широкостью приема, как теперь турки, вообразите притом талантливого полководца и превосходных инженеров,— тогда ведь Германии пришлось бы послать во Францию даже и не миллион, a minimum полтора! Об этом наверно кто-нибудь теперь в Германии думает.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Мы лишь наткнулись на новый факт, а ошибки не было. Две армии — две противоположности. Настоящее положение дел.
И именно туркам суждено было открыть новый факт во всей полноте! Другие народы, другие армии долго бы не открыли его практически в такой полноте. Турки слишком давно уже не нападают на Европу сами и привыкли именно к защите. Это и есть главная национальная черта турецкой армии. За укреплениями турок вынослив, энергичен, в нынешнюю же войну Европа как нарочно ободрила его, помогла ему оружием, инженерами, в огромном размере деньгами и, наконец, подстреканиями и натравливанием на нас возбудила в нем фанатизм. Было кому надоумить его, если б даже он и не знал факта, но факт как раз сошелся с его национальным духом. Сразу понял он, что такое шанцевый инструмент при скорострельном ружье и какой чрезмерный перевес силы приобретает теперь защита, с помощию его, над атакой. И как нарочно суждено было нарваться на это русским,— то есть той именно армии, которая, по старинной вековой привычке, усвоила себе атаку рьяным напором, грудью, всем вместе, товариществом, обращаясь из тысяч вдруг как бы в одно существо... Вот из двух-то этих обратных друг другу противоположностей и выяснилась новая аксиома во всей полноте. Повторю еще раз: еще можно было предвидеть и рассчитать, что сила нового ружья за закрытым шанцем превышает вдвое и даже втрое усилие атакующего. Надеясь на стойкость и неслыханную энергию русского солдата, мы могли смотреть на это вдвое и втрое — с презрением (и долго смотрели так), но оказалось не вдвое и втрое, а вдесятеро. Этого нельзя было предвидеть и даже, несмотря уже на практику, усвоить скоро.
Штатским военным, разумеется, всё это будет смешно. Да и факта, опять-таки, никакого они не признают вовсе: «Должны-де были предугадать и кончено. Всем известно, что ружье Пибоди дает десять, двенадцать выстрелов в минуту, ну и должны были понять, что с таким ружьем, сидя за укреплением, турок побьет атакующую колонну до последнего человека». Но в теории, прежде опыта, повторяю опять, нельзя было узнать это во всей полноте. Есть удивительно простые вещи, которых самые гениальные полководцы не могли заранее предугадать. Один французский военный историк горько упрекает Наполеона I за то, что тот, имея у себя, в пятнадцатом году, 170-титысячную армию (всего на всё) и зная отлично, что уже ни солдата более не достанет от Франции — до того она была истощена двадцатилетними войнами, решился, однако же, сам напасть на врагов, то есть на внешнюю войну, а не на внутреннюю. Этот историк силится доказать, что если б он и победил при Ватерлоо, то это бы нисколько не спасло его от окончательного разгрома в ту же кампанию, ввиду подавляющего численного превосходства сил коалиции. Вся ошибка Наполеона состояла, говорит этот историк, в том, что он, по-прежнему еще, считал французского солдата стоящим двух немецких; и если б это было действительно правдой, то, конечно, он бы тем восполнил недостаток сил, с которыми выходил на бой со всею Европой. Но в пятнадцатом году это было уже не так, критикует историк: немцы в двадцать лет научились сражаться и выровняли своих солдат до того, что немецкий солдат совершенно равнялся французскому. Итак, и гениальный Наполеон сделал такую простую бы, кажется ошибку, не догадался о том, что уже должен был давно знать и что так ясно бросалось в глаза его критику. Но критиковать легко, и легко быть великим полководцем, сидя на диване. Замечательно то, что и Наполеон и мы ошиблись на весьма сходном пункте, то есть ошибочно придали чрезмерное значение некоторым национальным особенностям наших войск.
В заключение повторю еще и еще раз, что всё сказанное имеет смысл лишь вообще, имеет смысл лишь научный (верный или неверный — об этом пусть всякий судит как хочет). Но на практике результаты могут чрезвычайно изменяться. Так, например, турки дали же нам в начале войны перейти за Дунай и явиться за Балканами, сдавали же они свои крепости и города и бежали же перед нами, вовсе не думая о шанцевом инструменте и о значении своего ружья Пибоди. И фанатизму в них тогда еще, кажется, не было. В чем дело, они сами-то по-настоящему узнали вполне лишь под Плевной. Тут-то они в первый раз догадались о всех современных выгодах атакуемого в тактическом отношении. Но может случиться, что Плевна будет взята через неделю, а с нею и весь Осман, то есть ни одного солдата, может быть, не удастся ему с собой увести, если он пойдет на пробой. Затем, вдруг, например, может явиться у турок прежний упадок духа, забудут и об Адрианополе и об Софии, шанцевый инструмент побросают, убегая перед русским натиском без оглядки, одним словом — многое может случиться; но всё это вовсе не изменит значения новой аксиомы, в ее общем смысле, то есть что при теперешних средствах сила обороны превышает силу атаки не по-прежнему, а чрезмерно. Возьмем еще пример: где-нибудь ведется война и генерал затворился с своим отрядом в сильной крепости. Рассчитав все данные, то есть средства провианта, помещения и силу крепостных верков, инженерная наука может (мне кажется) определить почти до точности: сколько времени крепость могла бы сопротивляться и тем принести несомненную пользу своему государству, задержав в самое горячее время под стенами своими вдвое, например, сильнейшего атакующего неприятеля? Положим, этот срок шесть или семь месяцев, и вот вдруг генерал, затворившийся в этой крепости, сдает ее на капитуляцию, по своим особенным соображениям, не через 7 месяцев, а через два! Но ведь это нимало, нисколько не нарушает первоначального научного расчета о возможности защищаться семь месяцев. Одним словом, практика может изменять дело с бесконечными вариантами. Тем не менее аксиома о чрезмерности перевеса (даже и не снившейся никому и нигде прежде до теперешней нашей войны с турками) силы обороны перед силой атаки при теперешних средствах вооружения — остается во всей силе. (Подчеркну еще раз: не перевес силы нельзя было нам предвидеть, а такую чрезмерность его.)
Но теперь практика уже на нашей стороне, и мы больше такой ошибки не сделаем. Теперь там Тотлебен; что он делает, нам в точности неизвестно, но гениальный инженер найдет, может быть, средство (не только в частном случае, но и вообще) потрясти аксиому, уничтожить чрезмерность и уравновесить две силы (атаки и обороны) каким-нибудь новым гениальным открытием. На его действия внимательно и жадно смотрит Европа и ждет не одних политических выводов, но и научных. Одним словом, наш военный горизонт просиял, и надежд опять много. В Азии кончилось большой победой. Балканская же армия наша многочисленна и великолепна, дух ее вполне на высоте своей цели. Русский народ (то есть народ) весь, как один человек, хочет, чтоб великая цель войны за христианство была достигнута. Нельзя матерям не плакать над своими детьми, идущими на войну: это природа; но убеждение в святости дела остается во всей своей силе. Отцы и матери знают, на что отпускают детей: война народная. Это отрицают иные, не верят, набирают факты противуречащие, а вот такие, например, известия, мелким шрифтом, в газетах так и остаются почти непримеченными:
''«Со станции Бирзулы пишут в «Одесский вестник», что 3-го октября через эту станцию провезено в действующую армию 2800 выздоровевших солдат. С ними было 6 выздоровевших раненых офицеров. Замечательно, что из числа раненых ни один не пожелал воспользоваться своим правом и остаться в запасных войсках. Все спешили и спешат на место войны («Моск. ведомости», № 251)».''
Как вам нравится такое сведение? Ведь уж, кажется, такие факты свидетельствуют о характере дела! Как же утверждать после них, что нынешняя война не имеет народного характера и что народ в стороне? Но таких фактов не один, а множество. Все они соберутся и просияют и войдут в Историю... К счастью, большинство этих фактов засвидетельствовано многочисленнейшими европейскими очевидцами и теперь уже их нельзя изменить, подтасовать и представить в биржевом или в ''римско-клерикальном виде...''

'''Сорго''' (''Sorghum'' Pers.) — родовое название растений из сем. злаков (''Graminea''); известно до 13 видов, дико растущих в теплых странах. Это — однолетние или многолетние высокие травы, с сильно ветвистыми метелками, колоски одноцветковые, парные по сторонам ветви и тройчатые на конце ее; сидячие колоски обоеполые, прочие мужские; колосковые чешуйки при женском колоске выпуклые, пленчатые, при мужском — менее широкие, травянисто-кожистые; цветочные чешуйки перепончатые, нижняя остистая, верхняя решетчатая. Зерно крупное, яйцевидное или почти шаровидное.
С. (сел.-хоз.). — Различают (Вернер) 3 разновидности С.: 1) С. развесистое (''Sorghum effusum''), с раскидистой метелкой, 2) С. пониклое, или комовое (''S. contractum''), и 3) комовое пониклое, или джугару (''S. cernuum''); последняя разновидность отличается от других видов С. сжатой, собранной в комок, поникающей вниз метелкой и почти матовыми белыми зернами. Многочисленные сорта названных разновидностей С. возделываются, смотря по местности, то в качестве зерновых или кормовых, то в качестве технических растений. Из разновидностей второй группы особенно известно сахарное С. (см.). Оно представляет собой также ценное кормовое растение. Из сортов первой группы некоторые культивируются для приготовления щеток и метелок; такой промысел, кроме Китая и Алжира, развит в Южной Европе, а в особенности, в Сев. Америке. Как зерновое хлебное растение С. имеет в Европе ограниченное значение: его сеют понемногу только в южн. Тироле, Венгрии, Балканском п-ове; зато в Азии (отчасти у нас в Туркестане) и в Африке эта культура очень развита; там С. — важнейшее хлебное растение, которым питаются (лепешки) туземные жители. Благодаря сильно развитой корневой системе С. переносит жару и засуху лучше кукурузы. Приведенная особенность С. позволяет думать, что в местностях субтропических, где не растет сахарный тростник и куда не может проникнуть культура сахарной свеклы, роль сахарного растения может быть занята сахарным С., тем более, что путем селекции и применения надлежащих приемов возделывания, процент кристаллического сахара в С. может быть еще повышен (теперь 18%), а количество глюкозы, вообще затрудняющей выработку сахара, понижено. В соответствии с сильно развитой корневой системой стоит и сильное развитие надземных органов, высота которых доходит в тропических странах до 6—7, а в Туркестане (джугара) до 2—3 м, и требование в отношении глубины разделки почвенного слоя, который должен быть проницаем для корней не менее как на 4 фт. Период роста довольно продолжителен — от 154 до 168 дней; поэтому в Европ. России С. может быть возделываемо, за исключением редких благоприятных годов, почти только как кормовое растение. Опыты по культуре С. (джугара) на юге России (Херсонск. губ.) были произведены Измаильским; им же было обращено внимание и на другой сорт С. — гаолонь.

Герой дня — г. Манташев.
Впрочем, это неверно.
Г. Манташев был героем в течение нескольких лет.
Будущий историк, когда будет писать о поражениях русской публики, назовёт эти года «Манташевскими».
— Это было ещё до Манташева.
— Это было при Манташеве.
— Это было хоть и после Манташева, но публика снова была поражена на бирже. Публика неисправима.
Историческая дата!
К стыду и к сожалению, я никогда даже не видел г. Манташева.
Да это было и невозможно.
Он был всегда так окружён, что рассмотреть г. Манташева было невозможно.
Вы только чувствовали трепетным сердцем, что близко, около вас, в центре этой толпы, проходит «он», «сам», « », как говорили римляне.
— Фонтан! — как подобострастно шептали кругом.
Вы догадывались об его близости, скользя взглядом по согнутым под прямым углом спинам.
Когда он шёл по коридору театра, — впереди бежали люди с испуганными лицами и расталкивали народ:
— Манташев! Манташев!
Как будто за ними шёл зверь, ребёнок или римский папа.
Затем вы видели движущиеся спины, чтоб выразиться не точно, но мягко. Люди шли странно, по-рачьи.
Особое искусство!
Может быть, они практиковались дома: как ходить перед Манташевым.
И весь этот ураган проносился мимо, с головами, устремлёнными к центру, с согнутыми спинами. Мне казалось даже, отмахивая любопытную публику фалдочками фраков.
Так ходят табуны в степях.
Головы в центр табуна. С какой стороны ни подойдите, — одни крупы.
И человек, который захотел бы увидать Манташева, обойдя кругом, увидал бы только целую звёздочку фалдочек.
Я не видал г. Манташева, и ничего не могу рассказать вам о нём.
Слыхал только, что г. Манташев не кончил университета, потому что не поступал в гимназию.
Но я знал целую уйму людей, которые говорили:
— Со следующей недели перестаю платить за обеды.
— Почему?
— Приезжает Манташев.
И не потому, чтоб это были люди, которые не в состоянии сами платить за свои обеды.
Их не радовало, что за них заплатят.
Но за них заплатит:
— Манташев!
Какое счастье!
Мне рассказывал один из них:
— Большой оригинал этот Манташев! Ужинали вчера вчетвером. Манташев спрашивает: «Будем есть рябчиков?» Говорим: «Будем». Спросил на четверых двух рябчиков, разделил руками и положил всем на тарелки.
Я чувствую, что профанирую рассказ, передавая его печатно. Тут всё был тон!
Только приближённый шахского двора может так рассказывать:
— Повелитель вселенной обглодал баранью косточку и положил мне на тарелку: «обсоси!»
— Манташев едет! — для Петербурга, что это было!
Кажется, мне кто-то рассказывал:
— Благодаря Манташеву, не удалось жениться.
— Как так?
— Назначили свадьбу перед масленицей. Вдруг известие: приезжает Манташев. До свадьбы ли тут! Сказал родным невесты. Те согласились отложить. А там масленица, Великий пост. На пятой неделе невеста влюбилась в другого! Не вовремя приехал и помешал жениться.
И что всего замечательнее, кажется, молодой человек, который мне это рассказывал, не имеет никакого отношения ни к нефтяным ни к биржевым делам.
Но быть знакомым с Манташевым!
Кажется, были даже визитные карточки:
«Иван Иванович Иванов, знакомый Манташева».
«Еду ли ночью по улице тёмной», в Петербурге вы могли зайти в первый попавшийся незнакомый дом, где освещены окна, и послать такую карточку:
«Знакомый Манташева».
Вас приняли бы немедленно.
Если бы это была свадьба, родители приказали бы новобрачному уступить вам своё место.
Если б это были именины, прогнали бы с места виновника или виновницу торжества и стали бы чествовать вас.
Если бы, наконец, вы позвонились в дом, где ни одно окно не освещено, — ничего не значит!
«Знакомый Манташева».
Хозяева вскочили бы с постели, осветили все окна, моментально созвали знакомых и стали бы праздновать свадьбу, именины или что-нибудь подобное.
Да что «знакомый Манташева».
Это я хватил слишком, надо сознаться.
Если б кто-нибудь в манташевские годы написал такой громкий титул на своей визитной карточке, не имея к тому оснований, — его, я уверен, привлекли бы к ответственности:
— За присвоение непринадлежащего звания.
И суд, я убеждён, отнёсся бы очень строго к такому наглецу.
Я ухаживал в Петербурге за одной дамой. Рассказывал ей об Индии, Китае, Японии. Как Отелло «о каннибалах злых, которые едят друг друга».
«С участьем мне внимала Дездемона».
Как вдруг однажды какой-то прыщ, невзрачный, прескверный, севши около дамы, ни с того ни с сего в средине самого увлекательного моего рассказа о браминах, баядерках и чудесах, которые делают факиры, вставил:
— А вот Манташев…
Дама моментально отвернулась от чудес, баядерок, факиров, браминов и меня.
Она вся превратилась в трепет и внимание.
— А вы знакомы?
Прыщ приподнялся с места и отвечал с достоинством:
— Я знакомый знакомого Манташева!
С тех пор моё дело было проиграно раз и навсегда.
Я рассказывал о Саре Бернар, об Эдисоне, об Эдуарде VII, которого видал, когда он был принцем Уэльским, в Париже, — прыщ произносил:
— А вот Манташев, так тот…
Дама поворачивалась ко мне спиной, кушала его глазами, и от любопытства у неё полымем вспыхивали уши.
«Знакомый знакомого».
Меня как-то в банке заставили слишком долго дожидаться денег по переводу.
Тогда я пошёл на героическое средство:
— Я знакомый знакомого одного знакомого г. Манташева!
Мне выдали, кажется, на пять рублей больше чем следовало.
И притом немедленно.
А дверь, кажется, мне отворял вместо швейцара сам директор и взял двугривенный на чай, чтоб сделать из этого двугривенного жене брошку на память.
Всё это происходило так в лучшем обществе.
Да и кто нынче играет на бирже?
Главным образом лучшее общество. Барство и чиновники.
Купцы предпочитают другие способы наживы.
У барства и чиновников страсть к бирже, это — икота после крепостного права.
При крепостном праве барин говорил:
— Я, милостивый государь мой, дворянин, и посему на меня работают. И священная обязанность моя заключается в том, чтоб, не давая вдаваться в праздность и леность, заставлять на меня работать. Ибо на сём всё зиждется!
И поднимал палец.
Чиновник мечтал:
— Деревеньку, и пускай на меня работают!
Крепостное право пало, но потребность. в крепостном праве, — у одной стороны, — осталась.
И люди увидали в акциях новый вид оброка.
Вот причина, почему гг. Манташевы имеют такой огромный успех в «лучшем обществе».
Желание играть наверняка.
Отсюда эта нежность к «знакомому знакомого со знакомым».
Отсюда эта притягательная сила знакомства хотя бы в четвёртой степени. Хотя бы даже пятиюродное знакомство!
Всё-таки, кажется, как будто у человека на фраке есть несколько брызг от «фонтана».
И блеск этих брызг ослеплял больше, чем блеск всех звёзд.
— Знакомый знакомого знакомого знакомого…
Всё-таки от человека как будто пахнет нефтью.
Это был самый модный запах.
И чтоб иметь успех у дам, надо было душиться нефтяными остатками.
О, это время «фонтаниады».
В Петербурге ко мне зашёл один знакомый литератор:
— Хотите вместе писать пьесу?
— Идёт.
— Название «Мужчины от Кюба».
— Великолепно. Если увековечена «Дама от Максима», почему не увековечить «Мужчин от Кюба»? Это тоже тип.
— Ну, знаете, так как особенно-то серьёзно неудобно задевать, — напишем в форме фарса.
— В форме фарса, так в форме фарса. Напишем в форме фарса эту высокую комедию из русской жизни!
— Так что-нибудь лёгонькое! . Помещик, что ли. У него в деревне в саду фонтан. Говорит: «Надо, между прочим, купить трубы для фонтана». Услыхав знакомое слово, его спрашивают: «А у вас есть фонтан?» — «Есть». Отсюда путаница. Его принимают за владельца нефтяного фонтана.
— Садимся и пишем.
Мы сели.
Мой приятель написал:
«Действие I. Явление I. Вечер. Зал у Кюба. Полно. Кавалеры и дамы. Входит владелец фонтана…»
Я встал.
— Баста! Больше ничего написать нельзя!
— Как так?
— Все задавлены. Наивный вы человек! Вы пишете: «Входит владелец фонтана». И спрашиваете: «Что после этого происходит?» Что после этого может происходить? Ничего! Все кидаются. Столы летят кувырком, посуда вдребезги. Кавалеры, дамы, — всё давит друг друга. Что ж дальше? Этого не один театр не поставит!
Мой друг подумал:
— Вы правы. Действительно, так должно происходить, раз появился человек с фонтаном. Этого нельзя изобразить на сцене!
И пьеса не была написана во избежание давки на сцене.
Манташев был тем человеком, около которого люди давили друг друга:
— Фонтан!
И вдруг оказывается, что главный фонтан г. Манташева бил не где-то там на Кавказе, а у нас из кармана.
Г. Манташев открыл нефтеносный слой в наших тощих карманах и сверлил, сверлил, сверлил.
И мы этого не замечали.
И мы же ему кланялись!
Сверление нефтеносных дыр в наших карманах происходило при помощи бухгалтерии.
Я всегда боялся бухгалтерии.
В особенности с тех пор, как сам «отец бухгалтерии» г. Езерский на одном из процессов на отчаянный вопрос прокурора:
— Да что же, наконец, такое, эта самая бухгалтерия? Наука или искусство?!
Подумал и ответил:
— Бухгалтерия, это — искусство!
Уж если сам отец так о дочери отзывается!
Когда мне приходится входить в банк или просто в крупное промышленное учреждение, — я иду спокойно.
Но только, проходя мимо бухгалтера, и невольно уклоняюсь на полшага в сторону.
Как в зверинце.
Вы мужественно проходите мимо запертых медведей. Хоть белых, хоть чёрных. Вам всё равно!
Пусть слон протягивает к вам хобот, вы даже протянете ему руку, если расстояние не менее двух сажен.
Вы даже оглянетесь на льва. Он прищурился и вы прищурились:
— В клетке. И не боюсь…
Но, проходя мимо полосатого бенгальского тигра, вы почему-то невольно делаете хоть четверть шага в сторону.
Хоть и в клетке!
Но ужасно неприятно, что имеется «такая гадость».
Директор банка! Очень милый господин. Если быть знакомым, можно выкурить всегда очень хорошую сигару.
Кассир. Мастодонт, который получает с соседа сто тысяч и выдаёт вам десять рублей с одним и тем же видом:
— А мне в высокой степени наплевать, отдаёшь ты или получаешь.
Клерк. Тоже славный малый. Разбитной, живой и франт. От него пахнет слегка увеселительным садом, загородным рестораном. Его можно спросить, прищурив один глаз:
— Какая «шансонетка» нынче больше в ходу?
И он всегда даст на этот счёт даже более точные сведения, чем относительно сегодняшнего курса.
Но бухгалтер!
Когда я прохожу мимо того отделения, над которым крупными золотыми буквами по чёрному фону написано:
— Бухгалтерия.
Я чувствую, как последняя рублёвая бумажка свёртывается у меня в кармане, словно береста на огне.
Не знаю, почему, но всякий раз, когда я вижу бухгалтера, погружённого в гроссбух, мне приходит в голову:
 
 
 
Что он сделает в области своего искусства при помощи ловкости и проворства рук с тем вкладом, который я сейчас внесу?
Может быть, окажется, что я окажусь должен банку сто тысяч рублей!
Напишет « », и конченный я человек.
— Бухгалтер всё может! — как воскликнул эксперт тоже в одном процессе,
Лучшая бухгалтерия — итальянская бухгалтерия. Как и кинжалы.
Я думаю, что её изобрёл предок Муссолино.
В бухгалтерии «точили».
«Единственно при помощи быстроты и ловкости рук» что-то откуда-то списывали, потом куда-то приписывали, затем на что-то отписывали.
А в результате публика потеряла, — одни говорят, десять, другие — пять, но всё-таки миллионов.
Пять или десять миллионов публикиных денег провалились в отверстие манташевского фонтана безо всякой надежды быть когда-нибудь выброшенными обратно.
Всё, что меня утешает в этом общественном несчастии, это — прыщ! Тот самый прыщ, который с таким достоинством рекомендовался:
— Знакомый знакомого г. Манташева!
Как он прыгает теперь, когда люди соскабливают с визитных карточек профессию:
— Знакомый Манташева.
— Ты что ж это? — спрашивает его моя Дездемона. — Теперь…
«Знакомый знакомого Манташева». Конечно, они давным-давно на ты.
— Женщина отдаёт тебе всё! Муж играет на Манташева. Проигрывает жалованье, своё, жалованье своих знакомых. Занимает деньги! Я проигрываю кольца, серьги, браслеты. Детские серебряные запонки и чайные ложечки, негодный ты человек! Ещё бы, в семье есть «знакомый знакомого Манташева». Через него мы знаем всё! А ты!
Вместо правды говорил мне бухгалтерию?! Бухгалтерию любимой женщине?!
Пари, что прыщ вывёртывается:
— Позволь, душечка! Решительно не понимаю, о чём ты говоришь! Душечка, ты путаешь! Это не я! Я говорил тебе про Индию, про Китай, про Сару Бернар. Когда же я говорил, что я знакомый знакомого Манташева?! Я?! Никогда! Это тот, высокий, дылда, неприятного такого вида… ну, этот… литератор, который за тобой ухаживал! Это он говорил, что он знакомый знакомого Манташева! Он!!! Ты нас спутала! Он должен был предупредить тебя! Он! Журналист! Это его обязанность! Он во всём виноват!
И я уверен, что дама, совершенно искренно считает меня источником всех несчастий.
— Журналист! И не предупредил! Какова гадость!
«Не с чего, так с бубней».
У нас принято ругать журналистов:
— Журналистика занимается пустяками и не предупреждает публику о серьёзных опасностях. На кой шут существуют эти люди!
Мы на скамье подсудимых по обвинению «в бездействии власти».
 
Примечания

Герой дня — г. Манташевъ.
Впрочемъ, это невѣрно.
Г. Манташевъ былъ героемъ въ теченіе нѣсколькихъ лѣтъ.
Будущій историкъ, когда будетъ писать о пораженіяхъ русской публики, назоветъ эти года «Манташевскими».
— Это было еще до Манташева.
— Это было при Манташевѣ.
— Это было хоть и послѣ Манташева, но публика снова была поражена на биржѣ. Публика неисправима.
Историческая дата!
Къ стыду и къ сожалѣнію, я никогда даже не видѣлъ г. Манташева.
Да это было и невозможно.
Онъ былъ всегда такъ окруженъ, что разсмотрѣть г. Манташева было невозможно.
Вы только чувствовали трепетнымъ сердцемъ, что близко, около васъ, въ центрѣ этой толпы, проходитъ «онъ», «самъ», « », какъ говорили римляне.
— Фонтанъ! — какъ подобострастно шептали кругомъ.
Вы догадывались объ его близости, скользя взглядомъ по согнутымъ подъ прямымъ угломъ спинамъ.
Когда онъ шелъ по коридору театра, — впереди бѣжали люди съ испуганными лицами и расталкивали народъ:
— Манташевъ! Манташевъ!
Какъ будто за ними шелъ звѣрь, ребенокъ или римскій папа.
Затѣмъ вы видѣли движущіяся спины, чтобъ выразиться не точно, но мягко. Люди шли странно, по-рачьи.
Особое искусство!
Можетъ-быть, они практиковались дома: какъ ходить передъ Манташевымъ.
И весь этотъ ураганъ проносился мимо, съ головами, устремленными къ центру, съ согнутыми спинами. Мнѣ казалось даже, отмахивая любопытную публику фалдочками фраковъ.
Такъ ходятъ табуны въ степяхъ.
Головы въ центръ табуна. Съ какой стороны ни подойдите, — одни крупы.
И человѣкъ, который захотѣлъ бы увидать Манташева, обойдя кругомъ, увидалъ бы только цѣлую звѣздочку фалдочекъ.
Я не видалъ г. Манташева, и ничего не могу разсказать вамъ о немъ.
Слыхалъ только, что г. Манташевъ не кончилъ университета, потому что не поступалъ въ гимназію.
Но я зналъ цѣлую уйму людей, которые говорили:
— Со слѣдующей недѣли перестаю платить за обѣды.
— Почему?
— Пріѣзжаетъ Манташевъ.
И не потому, чтобъ это были люди, которые не въ состояніи сами платить за свои обѣды.
Ихъ не радовало, что за нихъ заплатятъ.
Но за нихъ заплатитъ:
— Манташевъ!
Какое счастье!
Мнѣ разсказывалъ одинъ изъ нихъ:
— Большой оригиналъ этотъ Манташевъ! Ужинали вчера вчетверомъ. Манташевъ спрашиваетъ: «Будемъ ѣсть рябчиковъ?» Говоримъ: «Будемъ». Спросилъ на четверыхъ двухъ рябчиковъ, раздѣлилъ руками и положилъ всѣмъ на тарелки.
Я чувствую, что профанирую разсказъ, передавая его печатно. Тутъ все былъ тонъ!
Только приближенный шахскаго двора можетъ такъ разсказывать:
— Повелитель вселенной обглодалъ баранью косточку и положилъ мнѣ на тарелку: «обсоси!»
— Манташевъ ѣдетъ! — для Петербурга, что это было!
Кажется, мнѣ кто-то разсказывалъ:
— Благодаря Манташеву, не удалось жениться.
— Какъ такъ?
— Назначили свадьбу передъ масленицей. Вдругъ извѣстіе: пріѣзжаетъ Манташевъ. До свадьбы ли тутъ! Сказалъ роднымъ невѣсты. Тѣ согласились отложить. А тамъ масленица, Великій постъ. На пятой недѣлѣ невѣста влюбилась въ другого! Не вовремя пріѣхалъ и помѣшалъ жениться.
И что всего замѣчательнѣе, кажется, молодой человѣкъ, который мнѣ это разсказывалъ, не имѣетъ никакого отношенія ни къ нефтянымъ ни къ биржевымъ дѣламъ.
Но быть знакомымъ съ Манташевымъ!
Кажется, были даже визитныя карточки:
«Иванъ Ивановичъ Ивановъ, знакомый Манташева».
«Ѣду ли ночью по улицѣ темной», въ Петербургѣ вы могли зайти въ первый попавшійся незнакомый домъ, гдѣ освѣщены окна, и послать такую карточку:
«Знакомый Манташева».
Васъ приняли бы немедленно.
Если бы это была свадьба, родители приказали бы новобрачному уступить вамъ свое мѣсто.
Если бъ это были именины, прогнали бы съ мѣста виновника или виновницу торжества и стали бы чествовать васъ.
Если бы, наконецъ, вы позвонились въ домъ, гдѣ ни одно окно не освѣщено, — ничего не значитъ!
«Знакомый Манташева».
Хозяева вскочили бы съ постели, освѣтили всѣ окна, моментально созвали знакомыхъ и стали бы праздновать свадьбу, именины или что-нибудь подобное.
Да что «знакомый Манташева».
Это я хватилъ слишкомъ, надо сознаться.
Если бъ кто-нибудь въ манташевскіе годы написалъ такой громкій титулъ на своей визитной карточкѣ, не имѣя къ тому основаній, — его, я увѣренъ, привлекли бы къ отвѣтственности:
— За присвоеніе непринадлежащаго званія.
И судъ, я убѣжденъ, отнесся бы очень строго къ такому наглецу.
Я ухаживалъ въ Петербургѣ за одной дамой. Разсказывалъ ей объ Индіи, Китаѣ, Японіи. Какъ Отелло «о каннибалахъ злыхъ, которые ѣдятъ другъ друга».
«Съ участьемъ мнѣ внимала Дездемона».
Какъ вдругъ однажды какой-то прыщъ, невзрачный, прескверный, сѣвши около дамы, ни съ того ни съ сего въ срединѣ самаго увлекательнаго моего разсказа о браминахъ, баядеркахъ и чудесахъ, которыя дѣлаютъ факиры, вставилъ:
— А вотъ Манташевъ…
Дама моментально отвернулась отъ чудесъ, баядерокъ, факировъ, браминовъ и меня.
Она вся превратилась въ трепетъ и вниманіе.
— А вы знакомы?
Прыщъ приподнялся съ мѣста и отвѣчалъ съ достоинствомъ:
— Я знакомый знакомаго Манташева!
Съ тѣхъ поръ мое дѣло было проиграно разъ и навсегда.
Я разсказывалъ о Саррѣ Бернаръ, объ Эдиссонѣ, объ Эдуардѣ VII, котораго видалъ, когда онъ былъ принцемъ Уэльскимъ, въ Парижѣ, — прыщъ произносилъ:
— А вотъ Манташевъ, такъ тотъ…
Дама поворачивалась ко мнѣ спиной, кушала его глазами, и отъ любопытства у нея полымемъ вспыхивали уши.
«Знакомый знакомаго».
Меня какъ-то въ банкѣ заставили слишкомъ долго дожидаться денегъ по переводу.
Тогда я пошелъ на героическое средство:
— Я знакомый знакомаго одного знакомаго г. Манташева!
Мнѣ выдали, кажется, на пять рублей больше чѣмъ слѣдовало.
И притомъ немедленно.
А дверь, кажется, мнѣ отворялъ вмѣсто швейцара самъ директоръ и взялъ двугривенный на чай, чтобъ сдѣлать изъ этого двугривеннаго женѣ брошку на память.
Все это происходило такъ въ лучшемъ обществѣ.
Да и кто нынче играетъ на биржѣ?
Главнымъ образомъ лучшее общество. Барство и чиновники.
Купцы предпочитаютъ другіе способы наживы.
У барства и чиновниковъ страсть къ биржѣ, это — икота послѣ крѣпостного права.
При крѣпостномъ правѣ баринъ говорилъ:
— Я, милостивый государь мой, дворянинъ, и посему на меня работаютъ. И священная обязанность моя заключается въ томъ, чтобъ, не давая вдаваться въ праздность и лѣность, заставлять на меня работать. Ибо на семъ все зиждется!
И поднималъ палецъ.
Чиновникъ мечталъ:
— Деревеньку, и пускай на меня работаютъ!
Крѣпостное право пало, но потребность. въ крѣпостномъ правѣ, — у одной стороны, — осталась.
И люди увидали въ акціяхъ новый видъ оброка.
Вотъ причина, почему гг. Манташевы имѣютъ такой огромный успѣхъ въ «лучшемъ обществѣ».
Желаніе играть навѣрняка.
Отсюда эта нѣжность къ «знакомому знакомаго со знакомымъ».
Отсюда эта притягательная сила знакомства хотя бы въ четвертой степени. Хотя бы даже пятиюродное знакомство!
Все-таки, кажется, какъ будто у человѣка на фракѣ есть нѣсколько брызгъ отъ «фонтана».
И блескъ этихъ брызгъ ослѣплялъ больше, чѣмъ блескъ всѣхъ звѣздъ.
— Знакомый знакомаго знакомаго знакомаго…
Все-таки отъ человѣка какъ будто пахнетъ нефтью.
Это былъ самый модный запахъ.
И чтобъ имѣть успѣхъ у дамъ, надо было душиться нефтяными остатками.
О, это время «фонтаніады».
Въ Петербургѣ ко мнѣ зашелъ одинъ знакомый литераторъ:
— Хотите вмѣстѣ писать пьесу?
— Идетъ.
— Названіе «Мужчины отъ Кюба».
— Великолѣпно. Если увѣковѣчена «Дама отъ Максима», почему не увѣковѣчить «Мужчинъ отъ Кюба»? Это тоже типъ.
— Ну, знаете, такъ какъ особенно-то серьезно неудобно задѣвать, — напишемъ въ формѣ фарса.
— Въ формѣ фарса, такъ въ формѣ фарса. Напишемъ въ формѣ фарса эту высокую комедію изъ русской жизни!
— Такъ что-нибудь легонькое! . Помѣщикъ, что ли. У него въ деревнѣ въ саду фонтанъ. Говоритъ: «Надо, между прочимъ, купить трубы для фонтана». Услыхавъ знакомое слово, его спрашиваютъ: «А у васъ есть фонтанъ?» — «Есть». Отсюда путаница. Его принимаютъ за владѣльца нефтяного фонтана.
— Садимся и пишемъ.
Мы сѣли.
Мой пріятель написалъ:
«Дѣйствіе I. Явленіе I. Вечеръ. Залъ у Кюба. Полно. Кавалеры и дамы. Входитъ владѣлецъ фонтана…»
Я всталъ.
— Баста! Больше ничего написать нельзя!
— Какъ такъ?
— Всѣ задавлены. Наивный вы человѣкъ! Вы пишете: «Входитъ владѣлецъ фонтана». И спрашиваете: «Что послѣ этого происходитъ?» Что послѣ этого можетъ происходить? Ничего! Всѣ кидаются. Столы летятъ кувыркомъ, посуда вдребезги. Кавалеры, дамы, — все давитъ другъ друга. Что жъ дальше? Этого не одинъ театръ не поставитъ!
Мой другъ подумалъ:
— Вы правы. Дѣйствительно, такъ должно происходить, разъ появился человѣкъ съ фонтаномъ. Этого нельзя изобразить на сценѣ!
И пьеса не была написана во избѣжаніе давки на сценѣ.
Манташевъ былъ тѣмъ человѣкомъ, около котораго люди давили другъ друга:
— Фонтанъ!
И вдругъ оказывается, что главный фонтанъ г. Манташева билъ не гдѣ-то тамъ на Кавказѣ, а у насъ изъ кармана.
Г. Манташевъ открылъ нефтеносный слой въ нашихъ тощихъ карманахъ и сверлилъ, сверлилъ, сверлилъ.
И мы этого не замѣчали.
И мы же ему кланялись!
Сверленіе нефтеносныхъ дыръ въ нашихъ карманахъ происходило при помощи бухгалтеріи.
Я всегда боялся бухгалтеріи.
Въ особенности съ тѣхъ поръ, какъ самъ «отецъ бухгалтеріи» г. Езерскій на одномъ изъ процессовъ на отчаянный вопросъ прокурора:
— Да что же, наконецъ, такое, эта самая бухгалтерія? Наука или искусство?!
Подумалъ и отвѣтилъ:
— Бухгалтерія, это — искусство!
Ужъ если самъ отецъ такъ о дочери отзывается!
Когда мнѣ приходится входить въ банкъ или просто въ крупное промышленное учрежденіе, — я иду спокойно.
Но только, проходя мимо бухгалтера, и невольно уклоняюсь на полшага въ сторону.
Какъ въ звѣринцѣ.
Вы мужественно проходите мимо запертыхъ медвѣдей. Хоть бѣлыхъ, хоть черныхъ. Вамъ все равно!
Пусть слонъ протягиваетъ къ вамъ хоботъ, вы даже протянете ему руку, если разстояніе не менѣе двухъ саженъ.
Вы даже оглянетесь на льва. Онъ прищурился и вы прищурились:
— Въ клѣткѣ. И не боюсь…
Но, проходя мимо полосатаго бенгальскаго тигра, вы почему-то невольно дѣлаете хоть четверть шага въ сторону.
Хоть и въ клѣткѣ!
Но ужасно непріятно, что имѣется «такая гадость».
Директоръ банка! Очень милый господинъ. Если быть знакомымъ, можно выкурить всегда очень хорошую сигару.
Кассиръ. Мастодонтъ, который получаетъ съ сосѣда сто тысячъ и выдаетъ вамъ десять рублей съ однимъ и тѣмъ же видомъ:
— А мнѣ въ высокой степени наплевать, отдаешь ты или получаешь.
Клеркъ. Тоже славный малый. Разбитной, живой и франтъ. Отъ него пахнетъ слегка увеселительнымъ садомъ, загороднымъ рестораномъ. Его можно спросить, прищуривъ одинъ глазъ:
— Какая «шансонетка» нынче больше въ ходу?
И онъ всегда дастъ на этотъ счетъ даже болѣе точныя свѣдѣнія, чѣмъ относительно сегодняшняго курса.
Но бухгалтеръ!
Когда я прохожу мимо того отдѣленія, надъ которымъ крупными золотыми буквами по черному фону написано:
— Бухгалтерія.
Я чувствую, какъ послѣдняя рублевая бумажка свертывается у меня въ карманѣ, словно береста на огнѣ.
Не знаю, почему, но всякій разъ, когда я вижу бухгалтера, погруженнаго въ гроссъ-бухъ, мнѣ приходитъ въ голову:
 
 
 
Что онъ сдѣлаетъ въ области своего искусства при помощи ловкости и проворства рукъ съ тѣмъ вкладомъ, который я сейчасъ внесу?
Можетъ-быть, окажется, что я окажусь долженъ банку сто тысячъ рублей!
Напишетъ « », и конченный я человѣкъ.
— Бухгалтеръ все можетъ! — какъ воскликнулъ экспертъ тоже въ одномъ процессѣ,
Лучшая бухгалтерія — итальянская бухгалтерія. Какъ и кинжалы.
Я думаю, что ее изобрѣлъ предокъ Муссолино.
Въ бухгалтеріи «точили».
«Единственно при помощи быстроты и ловкости рукъ» что-то откуда-то списывали, потомъ куда-то приписывали, затѣмъ на что-то отписывали.
А въ результатѣ публика потеряла, — одни говорятъ, десять, другіе — пять, но все-таки милліоновъ.
Пять или десять милліоновъ публикиныхъ денегъ провалились въ отверстіе манташевскаго фонтана безо всякой надежды быть когда-нибудь выброшенными обратно.
Все, что меня утѣшаетъ въ этомъ общественномъ несчастіи, это — прыщъ! Тотъ самый прыщъ, который съ такимъ достоинствомъ рекомендовался:
— Знакомый знакомаго г. Манташева!
Какъ онъ прыгаетъ теперь, когда люди соскабливаютъ съ визитныхъ карточекъ профессію:
— Знакомый Манташева.
— Ты что жъ это? — спрашиваетъ его моя Дездемона. — Теперь…
«Знакомый знакомаго Манташева». Конечно, они давнымъ-давно на ты.
— Женщина отдаетъ тебѣ все! Мужъ играетъ на Манташева. Проигрываетъ жалованье, свое, жалованье своихъ знакомыхъ. Занимаетъ деньги! Я проигрываю кольца, серьги, браслеты. Дѣтскія серебряныя запонки и чайныя ложечки, негодный ты человѣкъ! Еще бы, въ семьѣ есть «знакомый знакомаго Манташева». Черезъ него мы знаемъ все! А ты!
Вмѣсто правды говорилъ мнѣ бухгалтерію?! Бухгалтерію любимой женщинѣ?!
Пари, что прыщъ вывертывается:
— Позволь, душечка! Рѣшительно не понимаю, о чемъ ты говоришь! Душечка, ты путаешь! Это не я! Я говорилъ тебѣ про Индію, про Китай, про Сарру Бернаръ. Когда же я говорилъ, что я знакомый знакомаго Манташева?! Я?! Никогда! Это тотъ, высокій, дылда, непріятнаго такого вида… ну, этотъ… литераторъ, который за тобой ухаживалъ! Это онъ говорилъ, что онъ знакомый знакомаго Манташева! Онъ!!! Ты насъ спутала! Онъ долженъ былъ предупредить тебя! Онъ! Журналистъ! Это его обязанность! Онъ во всемъ виноватъ!
И я увѣренъ, что дама, совершенно искренно считаетъ меня источникомъ всѣхъ несчастій.
— Журналистъ! И не предупредилъ! Какова гадость!
«Не съ чего, такъ съ бубней».
У насъ принято ругать журналистовъ:
— Журналистика занимается пустяками и не предупреждаетъ публику о серьезныхъ опасностяхъ. На кой шутъ существуютъ эти люди!
Мы на скамьѣ подсудимыхъ по обвиненію «въ бездѣйствіи власти».
 
Примѣчанія

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Самоубийство Гартунга и всегдашний вопрос наш: кто виноват?
Все русские газеты толковали недавно (и до сих пор толкуют) о самоубийстве генерала Гартунга, в Москве, во время заседания окружного суда, четверть часа спустя после прослушания им обвинительного над ним приговора присяжных. А потому я думаю, что все читатели «Дневника» уже знают более или менее об этом чрезвычайном и трагическом происшествии и подробно объяснять его мне уже нечего. Общий смысл в том, что человек, в значительном чине и круга высшего, сходится с бывшим портным, а потом процентщиком и дисконтером Занфтлебеном, и не потому только, что принужден был занимать у него деньги, а даже как бы и дружественно, принимает, например, на себя обязанность его душеприказчика, и, по-видимому, очень охотно. Затем, по смерти Занфтлебена, происходит несколько вопиющих вещей: пропадает вексельная книга неизвестно куда; векселя, бумаги и документы, с совершенным нарушением порядка, предписанного законом, отвозятся Гартунгом к себе на квартиру. Гартунг, как оказывается, вступает в соглашение с одной частью наследников в ущерб другой (хотя, может быть, и не подозревает того сам). Затем к нему врывается один из наследников, и бедному душеприказчику уже на деле приходится узнать, что он попал в такое общество, в какое и не ожидал. Затем начинаются обвинения уже прямо — в краже векселей, вексельной книги, в переписке векселей, в исчезновении документов с лишком на сто или даже на двести тысяч рублей имущества... Затем начинается суд. Прокурор даже рад суду и тому, что генерал сидит рядом с простолюдином и тем дает повод русской Фемиде произнести торжество равенства перед законом сильных и высших с малыми и ничтожными. Суд, однако же, идет весьма нормальным порядком (что бы ни говорили об этом), и в конце концов присяжные выносят почти неминуемое обвинение, в том числе и о Гартунге, смысл которого: «виновен и похитил». Суд удаляется составить приговор, но генерал Гартунг дождаться его не захотел: выйдя в другую комнату, он, говорят, сел к столу и схватил обеими руками бедную свою голову; затем вдруг раздался выстрел: он умертвил себя принесенным с собой и заряженным заране револьвером, ударом в сердце. На нем нашли тоже заране заготовленную записку, в которой он «клянется всемогущим Богом, что ничего в этом деле не похитил и врагов своих прощает». Таким образом, он умер в сознании своей невинности и в сознании своего джентльменства.
И вот эта-то смерть и взволновала всех в Москве и все газеты во всей России. Говорят, и судьи и прокурор вышли из своих комнат совсем бледные. Присяжные, говорят, будто бы тоже были сконфужены. Газеты завопили даже об «очевидно несправедливом решении», и одни из них замечали, что наши суды нельзя уже теперь обвинять за мягкие и потворствующие приговоры: «Вот, дескать, пример: пал невинный». Другие справедливо заметили, что таким торжественным и последним словам человека на земле почти невозможно не верить, а, стало быть, почти несомненно можно заключить, что произошла плачевная судебная ошибка. И многое, многое говорили и писали газеты. Надо признаться, некоторые из отзывов газет были странны: слышалась какая-то фальшь, может быть, горячая и искренняя, но фальшь. Гартунга жалко, но тут скорее трагедия (преглубокая), фатум русской жизни, чем с которой-нибудь стороны ошибка. Или, лучше сказать, тут все виноваты: и нравы, и обычаи нашего интеллигентного общества, и характеры, в этом обществе выровнявшиеся и создавшиеся, наконец, нравы и обычаи наших заимствованных и недостаточно обрусевших молодых судов. Но ведь когда все огулом виноваты, значит, порознь нет никого виновного. Из всех газетных отзывов мне всего более понравился отзыв «Нового времени». Я накануне как раз говорил с одним из наших тонких юристов и знатоков русской жизни, и оказалось, что насчет этого дела у нас один и тот же вывод, причем мой собеседник весьма метко указал на «трагизм» этого дела и на причины трагизма. На другой день, в фельетоне Незнакомца, я прочел очень многое весьма похожее на то, об чем мы только что говорили накануне. А потому, если и скажу теперь несколько слов, то лишь в частности и «по поводу».

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Русский джентльмен. Джентльмену нельзя не остаться до конца джентльменом.
Дело в том, что старые характеры еще не перевелись, и, кажется, еще долго не переведутся, потому что на всё надобен срок и везде природа. Я говорю о характерах нашего интеллигентного общества. Здесь, впрочем, настойчиво и с упором замечу: что и не хорошо было бы, если б мы вдруг как флюгера изменялись, потому что самая противная вещь в наших интеллигентных характерах именно это свойство легковесности и бессодержательности. Она напоминает что-то лакейское, лакея, рядящегося в барское платье. Одно из свойств, например, нашего джентльменничанья, если мы почему-нибудь раз прикоснулись к богатым и знатным, и особенно если к ним проникли,— это представительность, потребность обставить себя широко. Заметьте, я лично о Гартунге не говорю теперь ни слова, я совершенно не знаю его биографии; я только хочу отметить несколько штрихов всем известного характера нашего интеллигентного человека, говоря вообще, и с которым, при известных обстоятельствах, могло бы случиться точь-в-точь то же самое, что и с генералом Гартунгом. Человек, например, ничтожный в малом чине, без гроша в кармане, вдруг попадает в высшее общество или хоть почему-либо соприкоснется с ним. И вот у бедняка, ничего не имевшего, кроме способности профильтроваться в высшее общество, вдруг является своя карета, квартира, в которой «возможно» жить, лакеи, костюмы, перчатки. Может быть, он хочет сделать карьеру, выбиться в люди, но чаще всего бывает так, что просто подражать хочет: все, дескать, так живут, как же я-то? Тут какой-то в нем стыд, которого никак нельзя пересилить, одним словом: честь и порядочность понимаются как-то странно, собственного же достоинства не оказывается никакого. В параллель этому непониманию такой первейшей вещи, как чувство собственного достоинства, можно поставить, мне кажется, лишь непонимание, чуть не всем интеллигентным европейским веком нашим, свободы, в чем состоит она,— но об этом потом. Вторая и опять-таки почти трагическая черта нашего русского интеллигентного человека — это его податливость, его готовность на соглашение. О, есть множество кулаков, биржевиков, противных, но стойких мерзавцев: есть даже и хорошие стойкие люди, но их мало ужасно, в большинстве же порядочных русских людей царит именно эта скорая уступчивость, потребность уступить, согласиться. И вовсе это даже не от добродушия, равно как далеко не от трусости, а так, деликатность какая-то или неизвестно уж что тут. Сколько раз вам, например, приходилось в разговоре с упорным, например, человеком, налегавшим на вас и требовавшим вашего отзыва, согласиться и уступить ваше мнение или ваш даже голос в каком-нибудь заседании, хотя вы, может быть, внутри себя и вовсе бы того не желали. Увлекает тоже очень русского человека слово все: «я как и все»,— «я с общим мнением согласен»,— «все идем, ура!» Но есть тут и еще странность: русский человек сам себя обольстить, прельстить, увлечь и уговорить очень любит. И не хочется ему сделать то и то, пойти, например, в душеприказчики к Занфтлебену, но уговорит себя: «Что ж, дескать, такое, пойду...»
Бывают в этом слое интеллигентных русских людей типы, с некоторой стороны даже чрезвычайно привлекательные, но именно с этими несчастными свойствами русского джентльменства, на которые я сейчас намекал. Иные из них почти невинны, почти Шиллеры; их незнание «дел» придает им почти нечто трогательное, но чувство чести в них сильное: он застрелится, как Гартунг, если, по своему мнению, потеряет честь. Может быть, их даже довольно и числом. Но вряд ли эти люди знают, например, когда-нибудь сумму своих долгов. И не то чтоб все они были кутилы, иные, напротив, прекрасные мужья и отцы, но деньги можно мотать и кутиле и прекрасному отцу. Весьма многие из них входят в жизнь с слабыми остатками прежних родовых имений, которые быстро улетучиваются в первые же дни юности. Затем брак, затем чин и хорошее казенное местечко, которое так себе, а всё же дает какой-нибудь доход и основание в жизни, нечто уже солидное, в противоположность великосветскому бродяжеству в прежнюю жизнь. Но долги идут беспрерывно, он, конечно, платит их, потому что он джентльмен, но платит новыми долгами. Положительно можно сказать, что многие из них, обдумывая в иную минуту свое положение про себя, наедине, могли бы смело и с великим благородством произнести: «Мы ничего не похищали и ничего не хотим похитить». Между тем вот какая тут мелкая черточка может даже произойти: при случае (ну очень, понадобилось) он способен взять взаймы даже у няньки детей своих какие-нибудь накопленные ею 10 рублей. Да что же такое, помилуйте, почему же нет? Притом старушка-нянька, весьма часто, есть обжившийся близкий и интимный в доме человек. Она почти член семьи, ее ласкают, ей даже самые важные ключи на хранение передают. Добрый генерал, ее барин, давно уже обещал ей место в богадельне на старость, да вот только дела-то эти всё мешают ему позаботиться, а давно бы надо там об ней словечко замолвить. А нянька так и напомнить страшится, напоминает разве один разик в год о богадельне, всё трепещет досадить такому нервному и обеспокоенному всегда человеку, как ее генерал. «Добрые ведь они, сами вспомнят»,— думает она подчас, укладывая в постель свои старые кости; об 10-ти же рублях и напомнить так даже стыдится, у ней своя совесть есть, у старушки. И вот вдруг умирает генерал, и — ни места у старушки, ни десяти рублей. Всё это, разумеется, пустяки и мелочь страшная, но если бы вдруг на том свете напомнили генералу, что нянька-то ведь 10-ти рублей не получила, то он бы страшно покраснел: «Какие десять рублей? Неужто! Ах да, ведь в самом деле, года четыре назад! Mais comment, comment1, и как это могло случиться!» И этот долг мучил бы его сильнее, чем иной даже десятитысячный оставленный им на земле! Ему было бы ужасно как стыдно: «О, поверьте, я не хотел того, поверьте, что я даже не думал о том, забыл думать!» Но бедного генерала слушали бы там только ангелы (так как он наверно попал бы в рай), а нянька все-таки осталась бы без десяти рублей на земле, и жалко ей их иногда, старушке: «Ну да бог с ними, грех поминать этим, а человек были самый драгоценный, самый как ни на есть праведный барин».
И вот что еще: если бы этот прелестный человек как-нибудь опять очутился на земле и воплотился в прежнего генерала — отдал бы он 10 рублей няньке или нет?
Но не всё они занимают. Вот приятель, благо-р-роднеиший Иван Петрович просит его выдать ему векселей тысяч на шесть: заложу, дескать, в банк, где я состою, и дисконтирую, а вот тебе, дражайший друг, встречные на шесть тысяч. Чего же думать? Векселя выдаются, Ивана Петровича он часто встречает потом в клубе, оба забыли, разумеется, и думать о выданных векселях, потому что оба суть самый цвет, так сказать, порядочных людей в нашем обществе, и вдруг, через шесть месяцев, все шесть тысяч падают на плечи генералу: «Извольте, дескать, платить, ваше превосходительство». Ну вот тут и бросаются к людям как Занфтлебен и пишут документы, в сто на сто.
Поверьте опять-таки, что я, в изображении моем, ни одной чертой не претендую обличать покойного генерала Гартунга: я его совсем не знал и ничего не слыхал о нем лично. Я только имел претензию чуть-чуть начертить характер одного из членов этого общества, но который, однако, если б попался в такую же передрягу, как генерал Гартунг к Занфтлебену, то с ним могло бы произойти совершенно то же самое, как и с Гартунгом, до самоубийства включительно. А потому, мне кажется, в деле Гартунга нечего ни стыдить суд, ни стыдиться суду. Тут ведь фатум, трагедия: генерал Гартунг до самой последней минуты своей считал себя не виновным и оставил записку...
— Да, но ведь вот, однако ж, эта записка,— скажут другие.— Ведь невозможно же, чтобы в такую минуту человек, да еще верующий, как оказывается, мог солгать. Значит, он ничего не похитил, коли так торжественно заявил, что не похитил. Да и сделки тут никакой не могло быть у него даже с совестью: как бы ни был шаток и затемнен смысл человека всей этой путаницей, но уж коли он говорит «я не похитил», то он не может не знать: «похитил он или не похитил?» Это ведь просто дело рук человеческих. Тут просто вопрос: клал в карман или не клал? Как же он мог не знать, если б положил?
Это совершенно справедливо, но вот ведь что может тут быть, и даже наверно: ведь он написал только про одного себя: «Я, дескать, ничего не похитил, и не думал о похищении»,— но ведь могли похитить другие.
— Совершенно невозможно,— возразят мне.— Если он дал похитить другим и, зная о том как опекун, смолчал, то, стало быть, и он похитил с другими! Генерал Гартунгне мог не понимать, что тут нет разницы.
Отвечу: во-первых, можно еще оспорить аргумент, что «если знал и дал похитить, то, стало быть, и он похитил», а во-вторых, тут несомненно есть разница. А в-третьих, генерал Гартунг мог именно написать в этом лишь буквальном смысле, о котором мы говорим: «То есть я, дескать лично не брал и не хотел брать ровно ничего, сделали другие и против моей воли. Я виновен лишь в слабости, но не в мошенничестве, потому что сам ничего не хотел брать ни у кого и даже сопротивлялся. Сделали другие...» Он именно мог написать в этом смысле свои роковые слова, но в то же время, будучи столь честен и благороден, ни за что не мог бы согласиться, что «коли попустил украсть, значит, сам украл». Он к Богу шел, и он знал, что не хотел ни украсть, ни попустить, а так само укралось. Да к тому же заметьте, он никак бы и не мог разъяснить в этой записке свои слова пошире: то есть что виновен в послаблении, а не в похищении и проч. Не мог же он, джентльмен, доносить на других,— особенно в такую торжественную минуту, в которую он «простил врагам своим».
А наконец, и это всего вероятнее, он, может быть, не мог в своем сердце сознаться даже и в послаблении, в слабости, в добродушном попущении. Тут, может быть, была такая сеть обстоятельств, которую он до самой последней минуты, включительно, осмыслить не мог, с тем и ушел на тот свет. «Похищена-де вексельная книга» — и вот толковые люди, которым он вполне доверяется, убеждают его в самом начале, что ведь это просто пустяки, пропала сама как-нибудь, потому что ведь никому она и не нужна. Они выводят ему цифрами, математически, что вексельная книга была бы во вред, а не к пользе самим даже наследникам. (Ведь этот самый аргумент представляла же на суде потом защита, и, кажется, он был справедлив.) В этом смысле могло быть и всё остальное выставлено и растолковано Гартунгу. Ведь он дел не знал, и его можно было убедить во всем. «Поверьте, дескать, мы тоже благородные люди, мы, как и вы, не хотим похитить ничего у наследников, но дела-то у Занфтлебена остались в таком щекотливом виде, что если там они (наследники) узнают теперь про вексельную книгу и всё это, то могут прямо нас обвинить в мошенничестве, а потому надо скрыть от них». Эти «беспорядки Занфтлебена», разумеется, открывались не вдруг, а постепенно, так что Гартунг узнавал истину или, лучше сказать, терял истину и втягивался в ложь каждый день постепенно. И вот вдруг к нему прямо врывается один из наследников, и если не кричит, что генерал Гартунг вор, то ведь всё равно что кричит: он ведь вошел с торжеством, с победоносной и злой улыбкой и уж вполне уверенный, что теперь смеет сделать в квартире генерала всякую пакость. И тут только генерал вполне узнал, в какую трущобу забился. Потом он совсем потерялся, он стал предлагать компромиссы, сделки и запутал, конечно, себя еще более, а обвиняющая сторона жадно вцепилась в новые компрометирующие его факты насчет компромиссов и сделок. Всё пошло в дело. Одним словом, Гартунг умер в сознании совершенной своей личной невинности, но и ошибки... судебной ошибки, в строгом смысле, никакой не было. Был фатум, случилась трагедия: слепая сила почему-то выбрала одного Гартунга, чтоб наказать его за пороки, столь распространенные в его обществе. Таких, как он, может быть, 10 000, но погиб один Гартунг. Невинный и высоко честный этот человек, с своей трагической развязкой, конечно, мог возбудить наибольшую симпатию, из всех этих десяти тысяч, а суд над ним приобрести наибольшую огласку по России для предупреждения «порочных»; но вряд ли судьба, слепая богиня, на это именно рассчитывала, поражая его.

'''Шубин''' (Алексей Яковлевич, умер в 1765 г.) — фаворит цесаревны Елизаветы Петровны. Ш., происходивший из древнего дворянства и служивший в Семеновском полку, отличался редкой красотой, ловкостью и энергичностью. Елизавета Петровна, при которой он служил ординарцем, дарила его своими симпатиями и слыла между семеновцами под именем «матушки». Анна Иоанновна удалила Ш. от двора цесаревны сперва в Ревель, а потом и в Сибирь, на Камчатку, где он был насильно обвенчан с местной жительницей. В 1741 г. императрица Елизавета Петровна приказала отыскать Ш.; «за невинное претерпение» он был произведен прямо в генерал-майоры и в майоры лейб-гвардии Семеновского полка и пожалован богатыми вотчинами во Владимирской губернии. В следующем году Ш., недовольный предпочтением, оказываемым императрицей Разумовскому, вышел в отставку и поселился в своем имении.
Ср. «Памятники новой русской истории» Кашпирева (т. I, стр. 146 и сл.) и «Русскую родословную книгу» князя Лобанова-Ростовского (СПб., 1895).
 .

'''Шубин''' — отставной коллежский асессор. В год нашествия на Россию Наполеона, командуя частью ополчения Смоленской губернии (как помещик того края), был взят французами в плен. Просьбами и угрозами его заставляли встать под знамена Наполеона, но Ш. остался верен родине и резко говорил о своей ненависти в неприятелю, за что был предан военному суду и расстрелян 24 октября 1812 г.

'''Шубин''' (Федот Иванович) — скульптор, сын крестьянина; род. 17 мая 1740 г. в Куроостровской волости, против Холмогор. Зимой 1759 г. пришел, подобно своему земляку, Ломоносову, в СПб. с обозом трески. По ходатайству Ломоносова, заметившего необыкновенную способность юноши к скульптуре по образцам его резьбы из кости, он был зачислен истопником в придворный штат и в 1761 г. по Высочайшему повелению определен в академию художеств, где вскоре сделался лучшим из учеников профессора Жиле. Во время прохождения академического курса был награжден двумя серебряными медалями, малой в 1763 г. и большой в 1765 г., а в 1766 г. окончил этот курс с золотой медалью и в следующем году отправлен для дальнейшего своего усовершенствования в Париж в качестве пенсионера академии. В Париже Ш. обратил на себя внимание французской академии, которая ходатайствовала перед императрицей Екатериной II через Фальконе о продлении срока его пенсионерства, для того чтобы он имел возможность посетить Рим. В 1772 г. Н. А. Демидов совершил с ним путешествие в Италию и заказал ему свой мраморный бюст. Возвратившись оттуда в СПб., он исполнил, по воле Екатерины II, ее бюст с натуры, считающийся самым схожим из всех (находится в Императорском Эрмитаже) и после того постоянно, в течение 20 лет, занимался работами из мрамора для высочайшего двора и для князя Г. А. Потемкина, в лице которого нашел себе горячего покровителя. В 1774 г. академия избрала его в академики, но интриги товарищей Ш. по специальности, Гордеева и Ф. Щедрина, долго, во все время управления академией И. Бецкого, мешали Ш. получить высшее художественное звание, хотя он и приобрел себе репутацию мастера, не имеющего себе равного среди русских скульпторов, и только в 1794 г. академия возвела его в профессора. Он умер в СПб., 12 мая 1805 г.
Кроме других достоинств, произведения Ш. отличаются особенно мягкостью передачи натуры в рубке из мрамора. Конференц-зала академии художеств украшена превосходной статуей Екатерины II, исполненной Ш. для князя Потемкина. Из прочих его работ известны бюсты русских полководцев: Шереметева, Румянцева, Суворова и адмирала Чичагова (в Императорском Эрмитаже), горельефные изображения русских великих князей (в Оружейной палате и Петровском дворце в Москве) и бюст князя Безбородко.

'''Шубинский''' (Сергей Николаевич, род. в 1834 г.) — историк. Учился в московском Дворянском институте; служил в комиссариатском департаменте, вошедшем впоследствии в состав главного интендантского управления; вышел в отставку с чином генерал-майора. Литературой начал заниматься в 1860 г., помещая воскресные фельетоны в «Русском Инвалиде» и беллетристические рассказы в «Русском Мире». Скоро он сосредоточился на изучении русской истории, преимущественно XVIII в.; по фактической и бытовой истории этого века Ш. является одним из лучших специалистов. С 1861 г. появляются в различных периодических изданиях его очерки исторических событий и лиц, основанные всегда на новых материалах, отличающиеся точностью и достоверностью сообщаемых сведений и легкостью изложения. Отдельно изданы следующие труды Ш.: «Собрание анекдотов о князе Г. А. Потемкине-Таврическом с биографическими о нем сведениями и историческими примечаниями» (СПб., 1867); «Рассказы о русской старине» (СПб., 1891); «Записки иностранцев о России в XVIII столетии» (т. I. «Письма леди Рондо», т. II. «Записки графа Миниха», СПб., 1874); «Черты и анекдоты из жизни императора Александра I» (СПб., 1877; без подписи); «Из жизни русских писателей. Рассказы и анекдоты» (СПб., 1882); «Очерки из жизни и быта прошлого времени» (СПб., 1888); «Исторические очерки и рассказы» (4-е изд., исправленное и дополненное, с портретами и иллюстрациями, СПб., 1903). В 1875—80 гг. Ш. редактировал основанный по его инициативе журнал «Древняя и Новая Россия», а с 1880 г. по настоящее время Ш. редактирует историко-литературный журнал «Исторический Вестник».
См. Б. М. Городецкий, «С. Н. Ш. Биографические сведения и перечень трудов» (отд. оттиск, не для продажи); заметки в «Историческом Вестнике» (1890 г. февраль, 1900 г. февраль), «Всемирной Иллюстрации» (1895, № 1382, с портретом), «Ниве» (1899, № 50) и др.

'''Шубинский''' (Николай Петрович) — известный московский присяжный поверенный. Род. в 1853 г.; окончил курс на юридическом факультете Московского университета. Начало популярности Ш. положили речи его по делам о рабочих беспорядках на фабриках (1886 и 1887 гг.). Речь Ш. в защиту сортировщика московского почтамта Кетхудова, обвинявшегося в похищении ценностей купца Кнопа и в сокрытии этого похищения путем подлога, вызвала против него упреки в злоупотреблении словом. Последующие речи Ш. отличаются сдержанностью.

'''Шубины''' — два старинных русских дворянских рода. Первый ведет свое происхождение от ''«Грязного Шубина»'', жившего в конце XVI в., сын которого, ''«Гаврило Грязново сын»'' († в 1632 г.), был пошехонским помещиком; о праправнуке последнего ''Алексее'' — см. соотв. статью. Род записан в VI часть родословной книги Ярославской губернии; герб внесен в IV часть Общего Гербовника. Второй род Ш. восходит к первой четверти XVII в. Высочайшим повелением 1879 г. вдове ротмистра ''Любови'' Ш. и ее старшему сыну ''Дмитрию'' разрешено присоединить к их фамилии и гербу фамилию и герб ''Поздеевых'', с наименованием ''Шубины-Поздеевы.''
 .

'''Шубра''' — местечко в Египте, в провинции (мудирие) Габрие, на правом берегу реки Нил, с бывшим вице-королевским замком, где теперь помещаются нормальное училище и лицей. Жителей около 8000.

'''Шубы''' — старинный русский дворянский род, происходящий от вобельского сотника ''Степана'' Ш., бывшего потом священником Воскресенской церкви города Чернигова. Род записан в VI часть родословной книги Черниговской губернии.

'''Шувалов''' (Андрей Петрович, граф, 1744—1789) — писатель, сын фельдмаршала Петра Ивановича Ш. Получил хорошее по тому времени домашнее воспитание, которое дополнил двумя заграничными путешествиями. Из написанных им в это время стихотворений на французском языке выдаются: ода на смерть Ломоносова, горячим почитателем которого он был (перепечатана А. А. Куником в «Сборнике материалов для истории академии наук в XVIII веке», т. I) и « » (напечатано в «Journal Encyclopédique», 1765, 1 октября). В 1767 г. он принимал участие в путешествии императрицы; в том же году ему было поручено составление дневных записок комиссии о сочинении проекта нового Уложения. С 1768 по 1783 г. Ш. состоял членом переводческой комиссии, издавшей сочинения Вольтера, энциклопедистов, Монтескье, Фридриха II и др.; принимал участие в составлении «Антидота»; впоследствии, по желанию императрицы, был председателем образованной ею «комиссии для составления записок о древней истории, преимущественно России», и успел составить «Выпись хронологическую из истории русской», прекращающуюся на 1171 г. и изданную в 1787 г. После путешествия с Екатериной II в 1787 г. по югу России был сделан членом совета при императрице. В качестве директора ассигнационных банков составил записку, послужившую основанием к соединению ассигнационных банков в один и учреждению так называемого ''заемного банка.'' Состоял сенатором и членом комиссии строений городов С.-Петербурга и Москвы; ведал существовавшей тогда в С.-Петербурге шпалерной мануфактурой. Его « » (1773 и 1774) долго приписывалась Вольтеру. Написал еще « » (1781), экспромт к Н. К. Загряжской, несколько стихотворных писем к Лагарпу. Был тонким ценителем произведений искусства; покровительствовал художникам отечественным и иностранным. Был членом Вольного экономического общества.
Ср. Кобеко, «Граф Андрей Петрович Ш., ученик Вольтера» («Русский Архив», 1881, т. III).
 .

'''Шувалов''' (Иван Иванович, 1727—1797) — русский государственный деятель. Уроженец города Москвы, с ранних лет хорошо знавший иностранные языки, Ш. уже с 1749 г. начинает играть роль при дворе императрицы Елизаветы Петровны, которая в конце своего царствования сделала его генерал-адъютантом и членом конференции (современного государственного совета). Он нередко объявлял сенату и высшим чиновникам именные повеления; к нему обращались в затруднительных случаях, когда нужно было особенное распоряжение императрицы; через него подавались просьбы и доклады на Высочайшее имя. Ш. действовал всегда «бескорыстно, мягко и со всеми ровно и добродушно», благодаря чему у него почти вовсе не было врагов. Он отказался от предложенных ему императрицей графского титула и обширных поместий; не принял также и предложения о выбитии медали в его честь. Главная заслуга Ш. заключается в покровительстве, оказанном им образованию. Самым видным делом его было учреждение по плану, составленному им вместе с Ломоносовым, первого русского университета в Москве для всех сословий, с двумя гимназиями при нем (1755). Как первый «куратор» московского университета Ш. входил во все подробности его строя и положения; особенно трудился над улучшением преподавания как в университете, так и в гимназиях, для чего приглашал иностранных ученых, отправлял молодых русских людей для усовершенствования за границу; по возвращении откуда последние занимали профессорские кафедры в университете (таковы были Зыбелин, Вениаминов, Третьяков, Десницкий и др.), и «ради успешного распространения знаний» устроил «университетскую типографию», в которой печатались заведенные им же «Московские Ведомости». По его же инициативе возникли в 1757 г. академия художеств и в 1758 г. казанская гимназия. Академия возникла из учеников, которые, по распоряжению Ш., готовились для этой цели в московской гимназии, и находилась под его непосредственным ведением до 1763 г. Впоследствии из-за границы он выслал для академии снятые, по его распоряжению, формы лучших статуй в Риме, Флоренции и Неаполе. Особенным покровительством Ш. с самого начала пользовался Ломоносов, воспевший его в нескольких своих одах и «рассуждениях». При непосредственном участии и наблюдении Ш. появились в свет составленная Вольтером « ». С воцарением Екатерины II положение при дворе Ш. пошатнулось, и он в 1763 г. уехал за границу, где пробыл 14 лет. За границей он был всюду принят «с великими почестями и предупредительностью», всячески старался помогать русским художникам и ученым, и исполнил личное поручение императрицы Екатерины, ходатайствуя перед папой о замене папского нунция в Варшаве Дурини лично известным Ш. и им же указанным папе Грампи. Возвращение в 1777 г. Ш. на родину было приветствовано в печати целым рядом хвалебных стихотворений, среди которых особенно замечательно «послание» Державина. Императрица назначила его обер-камергером и сделала одним из любимых своих собеседников. У него постоянно собирались княгиня Дашкова, Завадовский, Храповицкий, Козодавлев, Янкевич, Дмитриев, Шишков, Оленин, Державин и др. С княгиней Дашковой он разделял труды по изданию «Собеседника любителей российского слова»; один из первых восхищался стихами Державина и содействовал его известности. Замеченный им на акте московского университета Е. И. Костров трудился над переводом «Илиады», живя в доме Ш. Ему многим обязаны Фонвизин, Богданович, Херасков. В 1784 г. он выдвинул известного крестьянина-самоучку Свешникова. Сам Ш. писал немного: ему принадлежат лишь несколько переводов и стихотворений или без подписи, или под чужим именем.
Ср. Н. Бартенев, «Биография И. И. Ш.» (М., 1857).
 .

'''Шувалов''' (Петр Иванович, граф, 1711—1762) — русский государственный деятель, генерал-фельдмаршал. Начал службу камер-пажом при дворе цесаревны Елизаветы Петровны; за содействие возведению ее на престол пожалован в действительные камергеры; затем сделан был сенатором и в 1746 г. возведен в графское достоинство Российской империи. Сначала Ш. командовал армейской дивизией, расположенной в окрестностях С.-Петербурга, а затем обсервационным корпусом, им же сформированным. Был конференц-министром, управлял артиллерийской и оружейной канцеляриями, усовершенствовал артиллерию и устроил несколько оружейных заводов. Благодаря влиянию на императрицу его жены Мавры Егоровны и двоюродного брата Ивана Ивановича Ш., он пользовался неограниченной властью во все царствование Елизаветы Петровны: без его согласия не решалось важное государственное дело, особенно в области экономического строя и военной организации. В 1753 г. Ш. представил сенату утвержденный императрицей проект уничтожения внутренних таможен и застав и повышения, вместо этого дохода, пошлин на привозимые из-за границы товары. Незадолго до смерти Елизаветы Петровны он настаивал на составлении нового Уложения, сообразно с потребностями и обычаями народа, и на всеобщем размежевании земель. Бескорыстным государственным деятелем он не был: много заботился о своих личных интересах, нередко в ущерб и государству, и частным лицам — например, выхлопотал себе исключительное право на продажу за границу леса, сала, ворвани, а также монополию тюленьего промысла. Ведя роскошную жизнь, остался должен в казну более миллиона рублей.
 .

'''Шуваловская или секретная гаубица''' — предложена генерал-фельдцейхмейстером (1756—1762) графом Шуваловым (см.); отличалась овальным с большой осью, параллельной земле, и расширяющимся от казенной части каналом. Изобретатель полагал, что такой вид канала будет способствовать разлету картечи, но опыт этого не оправдал, так как разлет зависит от давления пуль одна на другую, а не от сечения канала. Ш. гаубица, не давая преимуществ при стрельбе картечью, хуже обыкновенных гаубиц стреляла гранатой, поэтому начальники были против нее, но отменить ее было возможно только после смерти Шувалова в 1762 г.

'''Шуваловы''' — старинный дворянский и графский русский род. По рядным записям и актам видно, что во второй половине XVI в. в Костромском уезде был помещик ''Дмитрий'' Ш. Внук его ''Андрей Семенович'' был воеводой (1616), и один из родственников последнего, ''Данило'', состоял московским стрелецким сотником (1636) и впоследствии пожалован в бояре (1669). ''Иван Максимович Старший'' († в 1736 г.), правнук Андрея Семеновича, был при Петре Великом комендантом в Выборге, занимался съемкой карты морских и речных берегов, определял границу между Россией и Швецией и содействовал заключению Ништадтского мира. Умер губернатором в Архангельске. Брат его ''Иван Максимович Младший'' служил капитаном гвардии и был тяжело ранен во время штурма Очакова. Сыновья Ивана Максимовича Старшего, ''Александр'' и ''Петр'', состояли в числе молодых дворян при дворе цесаревны Елизаветы Петровны и в ночь на 25 ноября 1741 г. явились в числе усерднейших ее сторонников. 5 сентября 1746 г. императрица Елизавета Петровна возвела Петра Ивановича Ш. в ''графское Российской империи достоинство.'' Еще более укрепила положение Петра Ивановича Ш. женитьба его на Мавре Егоровне Шепелевой, наперснице императрицы. ''Александр Иванович'' Ш. (1710—1771) достиг сана генерал-фельдмаршала и в течение многих лет был главой тайной канцелярии. Его письма к императрице Елизавете Петровне, касающиеся великой княгини Екатерины Алексеевны — см. «Исторический Вестник» (1881, т. XII). О ''Петре Ивановиче'' и его двоюродном брате ''Иване Ивановиче'' см. соотв. статьи. Сын Петра Ивановича ''Андрей'' (см. соотв. статью) имел двух сыновей: ''Петра Андреевича'' (1771—1808), бывшего генерал-адъютантом императора Павла, и ''Павла Андреевича'' (1777—1823), генерал-адъютанта императора Александра I, известного своими боевыми подвигами в войну с Польшей, в Итальянском походе Суворова и во время войны со Швецией, когда ему первому удалось со своим корпусом войти в Швецию через город Торнео, взятый им после упорного сражения. Он исполнял и дипломатические поручения. Сын Павла Андреевича, ''Андрей Павлович'' (1816—1876), был спб. губернским предводителем дворянства; известен своими заслугами в качестве городского и земского деятеля (см. «Голос», 1876, № 105). Ему принадлежит несколько работ по сельскому хозяйству в «Трудах» Вольно-экономического общества и статей публицистического характера. Второй сын ''Петра Андреевича'', ''Григорий'', был католическим монахом; католиком умер и его сын, бывший членом совета министра внутренних дел, ''Петр Григорьевич'' (1827—1882); его дочь ''Елена Григорьевна'' († в 1885 г.), также обратившаяся в католичество, возвратилась в православие и написала на французском языке подробный рассказ о совращении ее отца. Граф ''Петр Андреевич'' Ш. (1827—1889) был спб. обер-полицмейстером, директором департамента общих дел министерства внутренних дел, управляющим III отделением собственной Его Императорского Величества канцелярией, генерал-губернатором Остзейского края и с 1866 по 1874 г. шефом жандармов; затем он состоял послом в Лондоне, принимал участие в мирном разрешении осложнений, возникших между Россией и Англией по поводу Сан-Стефанского договора, и был одним из представителей России на Берлинском конгрессе. С 1879 г. не занимал никакого поста. По своим убеждениям он принадлежал к строго-консервативной партии и относился не сочувственно к великим реформам 1860-х годов. Его брат ''Павел Андреевич'' (род. в 1830 г.), генерал-адъютант, генерал от инфантерии, член государственного совета, окончил курс в пажеском корпусе, принимал участие в Крымской кампании; после непродолжительного управления департамента общих дел министерства внутренних дел вернулся к военной деятельности, состоял более 10 лет начальником штаба войск гвардии и спб. военного округа, и в турецкую кампанию 1877—78 гг. много способствовал поражению Сулеймана-паши под Филиппополем. С 1835 по 1894 г. Ш. был чрезвычайным и полномочным послом в Берлине и чрезвычайным посланником и полномочным министром при великогерцогских дворах Мекленбург-шверинском и Мекленбург-стерлицком; затем около 2 лет пробыл варшавским генерал-губернатором и командующим войсками Варшавского военного округа. В 1888 г. последовало Высочайшее повеление графу Михаилу Андреевичу Ш., как наследнику майоратного имения в роду князей Воронцовых, присоединить к своей фамилии титул, герб и фамилию учредителя сего имения, с наименованием: «Светлейший князь Воронцов, граф Шувалов». Род дворян и графов Ш. записан в VI и V части родословной книги губерний Симбирской, С.-Петербургской, Костромской и Ярославской. Герб графов Ш. внесен в XII часть Общего Гербовника.
 .

'''Шувары''' (Шуворы) — село Пензенской губернии, Инсарского уезда, в 15 верстах от железнодорожной станции Куликовка. Жителей 4855; школа, фельдшерский пункт.

'''Шуг''' (Франц Schuh) — австрийский хирург (1804—1865). Профессор хирургии в венском университете. Главнейшие труды Ш.: «Ueber den Einfluss der Percussion u. Auscultation auf die chirurgische Praxis; nebst Versuchen über das Eindringen der Luft in die Brusthöhle» («Oesterr. medic. Jahrb.», 1838) и «Erfahrungen über die Paracentese der Brust und des Herzbeutels» (ib., 1841). За ними последовали: «Ueber die Erkenntniss der Pseudoplasmen» (В., 1851); «Patol. und Therap. der Pseudoplasmen» (ib., 1854); «Ueber Gesichtsneuralgien und über die Erfolge der dagegen vorgenommenen Nervenresectionen» (ib., 1858); «Ueber die Einklemmung der Unterleibshrüche und ihre Behandlung» (ib., 1860). Уже после смерти Ш. был напечатан его труд «Abhandlungen aus dem Gebiete der Chirurgie und Operationslehre» (ib., 1867). Ш., так же как и Рокитанский и Скода, является одним из ревностных реформаторов медицинского факультета венского университета.

'''Шугнан''' — бухарское бекство, занимающее юго-западную окраину Памира (см.), расположенную в бассейне реки Гунт и левого притока его реки Шах-дара. По рельефу Ш. представляет горную страну, самые низкие точки которой, лежащие на реке Пяндж, омывающей Ш. с запада, лежат на высоте около 6000 футов. Климатические условия Ш. значительно благоприятнее, чем на Памире. Население — таджики и киргизы. Дворов 512, мужчин 2885, женщин 2563. Ш., согласно русско-английскому договору от 2 февраля (11 марта) 1895 г., передан Бухаре вместо части Дарваза, лежащей на левом берегу Пянджа (Аму-Дарьи).

'''Шугуров''' (Михаил Федорович, 1829—1891) — историк и педагог. Окончил курс на философском факультете московского университета; состоял инспектором института благородных девиц имени императора Николая I, потом директором феодосийского учительского института. Принимал участие в академических изданиях сочинений Державина и Хемницера. Главные его труды: «Ученая степень императрицы Екатерины II» («Русский Архив», 1867); «Семейство Робеспьеров» (ib., 1867); «Черты русской политики в 1819 г.» (ib., 1867); «2-е сентября 1812 г.» (ib., 1867); «Дидро и его отношения к Екатерине II» («Восемнадцатый Век»); «Поимка Б. К. Кюхельбекера» (ib., 1870); «Бунт Черниговского полка» («Русский Архив», 1871); «Радищев и его книга» (исследование, ib., 1872); «О чумном возмущении в Севастополе в 1830 г.» (ib., 1867); «Письма прошлого века» (ib., 1874); «Суворочка к отцу своему» (ib., 1874); «Граф Сегюр и князь Потемкин» (ib., 1887); «Путешествие Гильденштедта» («Записки Общества истории и древностей»), «О записках княгини Дашковой» («Русский Архив», 1881); «История евреев в России» (ib., 1894). Ср. князь А. Б. Лобанов-Ростовский, «О записках княгини Дашковой» («Русский Архив», 1881); «M. Ф. Ш.» (биографический очерк, ib., 1902).

'''Шугуровы''' — древний дворянский малороссийский род. Ведет начало с XIV в. Родоначальником Ш. был Шугур, по некоторым версиям английского, по другим — татарского происхождения. Один из его потомков Семен Ш. состоял на Украине войсковым товарищем (1650); сыну его Алексею в 1710 г. гетманом Скоропадским был пожалован «Универсал на земли». Дальнейшие его потомки по прямой линии были очень богатыми украинскими и русскими помещиками. От них происходит Михаил Федорович Ш. (см.).

'''Шугус''' — одна из высочайших вершин западной части Главного Кавказского хребта, а именно так называемого Кубанского Кавказа под 43°48′ северной широты и 40°4′ восточной долготы; высота 10640 футов. Ш. представляет острую пирамиду, основание которой покрыто лесами, а верхняя часть горными лугами, над которыми громоздятся еще скалы, украшенные вечными снегами и глетчерами. Глетчеров 1-го разряда на Ш. нет. Ш. расположен в самой глухой местности Кавказа, почти никем не посещаемой. Из-под Ш. и его отрогов вытекает множество горных потоков, питающих на севере Белую, приток Кубани, а на юге Мзымту. Ш. и окружающие его горы и ущелья очень богаты дичью: турами, сернами, оленями, медведями, кабанами и т. д. Здесь же водятся рыси, пантеры и зубры.

'''Шудерофф''' (Иоганн-Георг-Ионафан Schuderoff) — немецкий богослов (1766—1843). Его труды: «Moralisch-biblische Reden über biblische Texte» (Галле, 1794); «Versuch der Homiletik nebst einem beurtheilenden Verzeichnisse der seit Mosheim erschienenen Homiletiken» (Гота, 1797); «Briefe über moralische Erziehung in Hinsicht auf die neuste philosophie» (Лейпциг, 1792); «Ansichten und Wünsche betreffend das protestantische Kirchenwesen und die protestantische Geistlichkeit» (1814); «Briefe über das protestantische Kirchenwesen» (1815); «Grundzüge zur evangelisch-christlichen Kirchenverfassung und zum evangelischen Kirchenrechte» (1817), «Die Juristen in der protestantischen Kirche Nach D. Martin Luther» (1817) и «Ueber Consistorialverfassung» (1831).

'''Шудт''' (Иоганн Якоб Schudt) — немецкий историк и гебраист (1664—1722). В «Compendium historiæ judaicæ» (1700) он собрал сведения о еврейском народе, помещенные у различных языческих писателей, и подверг эти сведения строгой критике. Положение евреев в новейшее время разобрано в его труде «Jüdische Denkwürdigkeiten» (4 ч., 1714—1717). Ему же принадлежат: «Judæus Christicida» (1703) и труд по филологии: «Specimen compendii philologici» (1704, анонимно; 2-е изд., 1711).

'''Шудье''' (Пьер-Рене Choudieu, 1761—1838) — французский политический деятель. До революции служил в артиллерии. Когда пришла весть о взятии Бастилии, он вместе с друзьями составил отряд волонтеров и завладел Анжерским замком. В 1790 г. Ш. сделался публичным обвинителем в департаменте Мена и Луары. Как депутат от того же департамента в законодательном собрании, он принимал участие в военном комитете. 23 июля 1792 г. он прочел с трибуны петицию своих избирателей, требовавшую низложения Людовика XVI. В конвенте Ш. примкнул к партии Горы и вотировал казнь короля. В 1793 г. республиканское правительство поручало ему различные военные операции. После 9-го термидора Ш. недолго был начальником отделения военного министерства при Бернадотте; все остальное время до 1814 г. он провел в изгнании в Голландии. Вернувшись во Францию, он в 1816 г. снова подвергся проскрипции, как цареубийца, и удалился в Брюссель, где жил в крайней бедности. После июльской революции он опять вернулся во Францию. В последние годы жизни Ш. подготавливал «Историю революции». Его заметки останавливаются на 16 марта 1793 г. « » Bord’a опубликовала некоторые выдержки из его «Notes». Ср. С. Port, «Diction. historique, géographique et biographique de Maine et Loire» (1878).

'''Шужмуи''' ''Большой'' и ''Малый'' — каменистые острова Архангельской губернии, Кемского уезда, в Белом море, при входе в Онежскую губу. Большой Ш. имеет 5 верст в длину, от 2 до 2½ верст в ширину. Ш. Малый — 3 версты длиной и 1—1½ версты шириной. Оба острова лежат в 3 верстах друг от друга и в 28 верстах от материка, против мыса Выг-Наволока. На островах много деревянных крестов, поставленных промышленниками и мореходами. Они не заселены и промышленники (на морских зверей) проживают на них временно.

'''Шуйские''' — русский дворянский род, восходящий к половине XVII в. и записанный в VI часть родословной книги Гродненской губернии. Есть еще несколько родов Ш., более позднего происхождения.

'''Шуйские''' — угасший русский княжеский род, происходящий от суздальских князей и помещенный в Бархатную книгу (VIII, 34). У первого князя Ш., ''Юрия Васильевича'', были три сына: ''Василий'' († в 1446 г.), ''Федор'' († в 1472 г.), воевода во Пскове (1470—1471), и ''Иван'', умерший без потомства. Сын Василия Юрьевича — ''Василий Васильевич'' по прозванию ''Бледный'', при великом князе Иоанне III был наместником во Пскове, а в 1478—80 гг. — в Нижнем Новгороде, в 1481 г. ходил с войском в Лифляндию, потом был наместником новгородским и, наконец, состоял начальником войска в казанском походе 1487 г. Из троих его сыновей средний, ''Иван Больший Скопа'', был родоначальником ''Скопиных-Шуйских'' (см. XXX, 223). Внук Василия Юрьевича, ''Иван Михайлович'' по прозванию ''Плетень'', боярин, был выдающимся боевым воеводой своего времени: в 1531 г. он уже состоял в сане воеводы больших полков; в правление Елены Глинской был холмогорским наместником, затем московским; в 1540 г. предводительствовал войсками, действовавшими в Ливонии; в 1542 г. отбивал крымцев; в 1544 г. участвовал в Казанском походе, затем был некоторое время дворецким при великокняжеском дворе и в 1553 г. вел переговоры с польскими уполномоченными при заключении перемирия. Умер в 1559 г. Брат его ''Андрей Михайлович'', боярин и воевода, становится известным еще в 1524 г., когда был воеводой на Угре; потом воеводствовал в Нижнем Новгороде. Правительница великая княгиня Елена за намерение изменить посадила его в темницу, из которой Ш. освободил Иоанн IV, пожаловал в бояре и назначил наместником во Псков (1540). Захватив вместе со своими родственниками высшую власть, он своими дерзостями и своеволием так раздражал Иоанна IV, что тот приказал отдать его псарям на растерзание (1543). Сын Андрея Михайловича ''Иван Андреевич'' († в 1573 г.) имел четырех сыновей: ''Василия'' (1552—1612; см. V, 689, царь Василий Иоаннович), ''Дмитрия'', ''Александра'' и ''Ивана'' (бояре). Дмитрий Иванович († в 1613 г. в польском плену) начал службу при царевиче Федоре Ивановиче в 1577 г. и постоянно сопровождал его во всех походах и поездках; в 1584 г. он был в числе тайных клеветников на князя Ивана Бельского и одним из виновников происшедшего тогда в Москве мятежа; в 1586 г. состоял каргопольским воеводой, но в следующем году сослан в Шую за противодействие Борису Годунову, с которым скоро помирился, женился на его свояченице и в 1591 г. получил сан боярина. При появлении самозванца Борис Годунов послал против него Дмитрия Ивановича, но последний был разбит. По воцарении Лжедмитрий I сослал его в заточение вместе с братьями, но потом помиловал и даже приблизил к себе. В 1606 г. участвовал в заговоре против Лжедмитрия I и по вступлении на престол брата сделан главным воеводой; не раз терпел поражения от поляков и только однажды разбил стародубского самозванца вместе с Рожинским (1608), тогда как его молодой родственник ''Михаил Васильевич Скопин-Шуйский'' одерживал победу за победой. Дмитрий Иванович пробовал оклеветать последнего перед царем, но неудачно. После пира в доме Дмитрия Ивановича Михаил Васильевич занемог и умер; народ приписал смерть его Дмитрию Ш. и его жене Екатерине Григорьевне; в войске против него было сильное недовольство, что вместе с изменой шведов послужило причиной поражения московского войска при Клушине (24 июня 1610 г.) от гетмана Жолкевского. Дмитрий Иванович был взят в плен и отправлен в Варшаву. Увезенный вместе с ним в Варшаву брат его ''Иван'' по прозванию ''Пуговка'', бывший боярином уже с 1596 г., был возвращен в Москву и при Михаиле Федоровиче заведовал московским судным приказом. Умер без потомства в 1638 г. Из потомства второго сына Юрия Васильевича, ''Федора'', более известны: внук его ''Василий Васильевич'', прозванный за свою молчаливость ''Немым'', боярин и воевода. Еще в молодых годах он участвовал в походах на Ливонию; с воцарением Василия III он участвовал во всех походах, где лично находился государь, был самым близким к нему лицом и имел огромное влияние на все государственные дела; в 1517 г. разбил Константина Острожского; в 1523 г. ходил против Казани, предводительствуя судовой ратью; затем был в крымском походе. После смерти правительницы Елены Василий Васильевич, склонив на свою сторону многих бояр, объявил себя главой правления, заключил в тюрьму своего противника князя Ивана Бельского и женился на двоюродной сестре государя (дочери царевича Петра [Кайдагула] Анастасии Петровне), но вскоре умер (1538). Власть захватил младший брат его, ''Иван Васильевич'', произведший еще большие правонарушения. Начались его действия с изгнания митрополита Даниила «боярским изволением»; но выбранный им новый митрополит Иосиф (Скрипицын) своим ходатайством успел вернуть из ссылки Ивана Бельского и доставил ему высшую власть, после чего Ш. должен был на время удалиться. В 1542 г., при помощи войска, ему удалось свергнуть Бельского и Иосифа и снова захватить в свои руки высшую власть, но ненадолго: выбранный им в митрополиты Макарий устранил его так неприметно и невозвратно, что, ссылаясь в начале на болезнь, он сам отказался от власти и в 1546 г. умер в неизвестности. Сын его ''Андрей Иванович'', боярин и воевода, отличился в Ливонских походах. У брата Василия Васильевича Немого, боярина ''Ивана Васильевича'' († в 1546 г.), было два сына: боярин ''Андрей Иванович'', известный воевода, умерший в 1587 г. в Каргополе, во время приготовления к походу против шведов, и боярин ''Петр-Гурий Иванович'' († в 1564 г.). Последний участвовал в походах против ливонцев, казанских татар, литовцев и поляков, и в битве с последними на реке Улле, близ Орши, был убит. Его сын ''Иван Петрович'', боярин и воевода, заслужил бессмертную славу защитой Пскова против войск Стефана Батория. Царь Федор Иванович, избравший его своим советником, пожаловал ему все доходы спасенного им города Пскова; но за участие в заговоре против Годунова его выслали на Белоозеро, где он и скончался в 1587 г.

'''Шуйские'''-''Глазатые'' — угасший русский княжеский род, ветвь князей Суздальских. Родоначальник его, происходящий от Рюрика в XIX колене, ''Александр Васильевич Глазатый'', был современником великого князя Василия Темного; у него было три сына: ''Дмитрий'', имевший бездетного сына ''Федора Дмитриевича'', прозванного Червленым, ''Борис'', умерший бездетным, и ''Иван'' по прозванию ''Барбаш'', от которого пошли ''Барбашины''.

'''Шуйские'''-''Горбатые'' — угасший русский княжеский род, ведущий начало от младшего брата родоначальника Ш.-Глазатых — ''Ивана Васильевича Горбатого'', имевшего четверых сыновей: ''Ивана, Андрея'', бывшего воеводой в 1493 г. при отражении крымцев, ''Бориса'', воеводу в новгородских походах 1492—95 гг., и ''Василия'', новгородского наместника (1470—1471). Потомство Ш.-Горбатых пошло от старшего сына Ивана Васильевича и от третьего, образовав таким образом две линии. ''Старшая'' линия от Ивана Ивановича Ш.-Горбатого началась четырьмя его сыновьями: ''Михаилом'' по прозванию ''Лапа'', воеводой в походах юности Иоанна Грозного; ''Борисом'', боярином великого князя Василия III (1503), умершим в Мстиславле на должности воеводы Большого полка (1536) и имевшего сына ''Александра'', боярина, казненного в 1565 г.; ''Владимиром'', боярином (1550), и ''Иваном'', окольничим, упоминаемым в последний раз в полоцком походе 1550 г. и имевшим двух сыновей ''Дмитрия'' и ''Василия'', которые скончались, не оставив потомства. ''Младшая'' линия Ш.-Горбатых от Бориса Ивановича началась шестью его сыновьями, из которых только один, ''Андрей Борисович'' по прозванию ''Сучок'', имел сына ''Ивана''. С внуком последнего, ''Федором Михайловичем Сусло'', прекращается ветвь князей Горбатых-Суздальских. Одна из дочерей Александра Борисовича Ш.-Горбатого († в 1565 г.) — ''Евдокия Александровна'' — была замужем за Никитой Романовичем Юрьевым-Захарьиным, дедом царя Михаила Федоровича.

'''Шуйский''' 118-й пехотный '''полк''', сформирован в 1863 г. из резервных и бессрочноотпускных чинов Полтавского пехотного полка. Боевые отличия: 1) георгиевское полковое знамя с надписью «За Севастополь 1854—55 гг.» (пожалованное Полтавскому полку) и 2) знаки на шапки «за отличие в турецкую войну 1877—78 гг.».

'''Шуйский''' (Иосиф, 1835—1883) — польский историк, публицист и поэт. Образование получил в краковском и венском университетах. Литературная деятельность Ш. началась с повестей, стихотворений и исторических драм («Halszka z Ostroga», «Królowa Jadwiga Wallas», «Jerzy Lubomirski» и др.). Последние привели его к изучению исторической жизни, результатом которого явилось сочинение «Dzieje Polski podług ostatnich badań spisań» (Львов, 1862—1866, 4 т.); только четвертый том представляет собой самостоятельный труд, остальные резюмируют то, что сделали другие историки. В этом сочинении сквозят еще либеральные и демократические идеи, но затем Ш. перешел в консервативно-клерикальный лагерь и сделался одним из вождей политической партии, известной в Галиции под названием «станчиков». Получив кафедру польской истории в краковском университете и сделавшись секретарем краковской академии, Ш. стал ревностно заниматься изданием исторических материалов, чтобы положить прочный фундамент для будущих исторических исследований. Вместе с тем он печатал исторические этюды, в которых изображал отдельные моменты в истории Польши. Из этих этюдов особенно замечательны: «Charakterystyka Kazimierza W.» и «Odrodzenie i reformacja». В 1880 г. Ш. издал новый исторический компендий: «Historji polskiej treściwie opowiedzianej ksiąg dwanaście» (новое изд., Варшава, 1889), в котором подвел итоги своим собственным и чужим исследованиям. Нагромождение дат, имен, названий и мелочных фактов делает эту книгу неудобочитаемой. Как историк Ш. считается одним из корифеев школы, которую называют краковской. Тяжелые политические невзгоды, постигавшие поляков с конца XVIII в., оказали громадное влияние на польскую историографию и вызвали в ней направление, которое с особенной силой подчеркивало отрицательные стороны польской исторической жизни, притом в ущерб истине, хотя и заявляло торжественно о необходимости объективного отношения к историческим фактам. Часто Ш. смотрит на историческое прошлое глазами современного консерватора и клерикала. Сочинения Ш. собраны под заглавием: «Dzieła Józefa Szujskiego» (Краков, 1885).
Ср. St. Tarnowski, «Młodość Józefa Szujskiego» (Краков, 1892); Tad. Kończyński, «J. Szujski, jako teoretyk; twórca dramatyczny» («Przegląd Polski», 1900, т. III); Р. Chmielowski, «Zarys najnowszej literatury polskiej» (1864—1897); Wl. Smolenski, «Szkoły historyczne w Polsce» («Pisma historyczne», Краков, 1901, т. III).

'''Шуйский-Всехсвятский''' женский единоверческий общежительный '''монастырь''' — в городе Шуе Владимирской губернии. До 1889 г. единоверческая женская обитель.

'''Шуйский-Спасский''' женский '''монастырь''' — в городе Шуе Владимирской губернии. В 1689 г. зависел от Ш.-Троицкого мужского монастыря. Сюда в конце царствования Петра I переведены инокини Борисоглебского монастыря в Шуе. До 1764 г. монастырь был приписан к Николаевскому-Шартоминскому монастырю и в том же году упразднен.

'''Шуйско-Ивановский фабричный район''' — обнимает собою Шуйский у. (см. Шуя), Владимирской губ., и сопредельные с ним местности Ковровского и Вязниковского уу. той же губернии и Нерехтского и Юрьевецкого уу. Костромской губ. В этом районе сильно развито производство хлопчатобумажных и отчасти льняных тканей. Центром текстильной промышленности служит г. Иваново-Вознесенск (XII, 756), получивший название «Русского Манчестера». Кроме г. Иваново-Вознесенска, где производится хлопчатобумажных товаров на сумму приблизительно до 40 млн. руб., крупные хлопчатобумажные прядильные, ткацкие, красильные или ситцепечатные фабрики имеются в г. Шуе (с производством на 12—15 млн. р.) и селах: Тейкове на 2½ млн. р. и Кохме (на 1 млн. р.) Шуйского у., Писцове (на 1 млн. р.), Середе-Упине (на 6 млн. р.) и соседней с ним дер. Киселевой и дер. Дуляпиной (на 600 тыс. р.) Нерехтского у., с. Родниках (на 4 млн. р.) Юрьевецкого у., с-це Горках (на 2½ млн. р.), с. Лежневе (на 400 тыс. р.) Ковровского у. и с. Юже Вязниковского у., а также в некоторых других, менее значительных фабричных пунктах. Кроме фабрик по выделке разных тканей из хлопка и отчасти из льна, имеются в описываемом районе и некоторые другие крупные промышленные предприятия, напр. заводы для выделки различных химических продуктов и механические заведения. Часть местных крестьян занята различными кустарными и отхожими промыслами. Развитие промышленности в описываемом районе началось очень давно. Центрами ее первоначально были гор. Шуя, село Кохма, село Иваново и лежавший рядом с ним посад Вознесенский (ныне гор. Иваново-Вознесенск). В одном документе 1629 г. говорится, что в гор. Шуе «у которых людей мыльные поварни и солодовенные мщаники, с того они государевы всякие пошлины платят». Уже в то время в г. Шуе был большой гостиный двор, «да на посаде 45 лавок и шалашей 35». Из одной квитанции 1654 г. видно, что в гостином дворе была лавка Английско-архангельской торговой компании, присылавшей свои товары из Архангельска. Имеются также указания, что в г. Шуе находилась таможня и соляной двор. В 1709 г. в г. Шуе из 174 тягловых дворов до 60 занимались промыслами. По сведениям земской избы, в 1718 г. в г. Шуе были след. заводы: кожевенных 6, сырейных 14, скорняжных 7, сыромятный 1, мыльных 14, пряничных 2, свечновосковой 1, свечносальный 1, медно-котельных 2. Мыловаренная промышленность была так значительна, что для закупки «мыльного товара во всякое время… приезжали в Шую покупатели из разных городов». В гербе г. Шуи, данном императрицей Екатериной II, помещен кусок мыла, «как знак древней промышленности города». В настоящее время мыловарения в Шуе не существует. В 1755 г. в Шуе была открыта купцом Игумновым первая полотняная фабрика; вскоре стали открываться и другие подобные фабрики. Быстрое развитие полотняной промышленности вызвало другой промысел — набивной, который возник в г. Шуе в конце XVIII ст. Набивная промышленность начала быстро развиваться с 1812 г., когда вследствие нашествия французов московские фабрики вынуждены были прекратить временно свою деятельность. Десятилетие с 1812 по 1822 гг. считается для всего Ш.-Ивановского района «золотым» временем: тогда здесь набойщики быстро и без труда наживали крупные состояния. В период 1822—35 гг. вследствие сильно увеличившегося числа набойщиков (в одном Иванове их насчитывалось около 7000 чел.) заработная их плата значительно понизилась, хотя самое ситценабивное производство все еще оставалось ручным. В 1835 г. в описываемом районе появились первые цилиндропечатные машины, которые произвели в сравнительно короткое время существенный переворот в ситценабивном производстве. В 1846 г. в г. Шуе была устроена Федором Поповым первая в районе механическая ткацкая и бумагопрядильная мануфактура, и с того времени машинное производство стало постепенно вытеснять ручное. В 1850 г. в г. Шуе числилось: ткацких, миткалевых и прочих бумажных изделий фабрик 17 с 5122 рабоч., бумагопрядильных 1 (374 раб.), белильных для бумажных изделий 2 (127 раб.), ситцевых набивных 8 (2382 раб.), кожевенных заводов 3 (15 раб.), заводов химических 5 (23 раб.), кирпичных 2 (11 раб.), свечных 1 (3 раб.), плотников 630, каменщиков и печников 165, разных прочих ремесленников 142, чернорабочих 790. В настоящее время (1903 г.) в г. Шуе числится фабрик: бумагопрядильная 1 (794 тыс. руб.)&nbsp; ), бумажно-ткацких и миткалево-ткацких 6 (1267 тыс. руб.), бумажно-ткацкая и бумажно-прядильная вместе 1 (241 тыс. р.), бумажно-ткацкая и ситценабивная 1 (756 т. р.), ситцепечатных 2 (283 т. р.), платочно-набивных 3 (150 тыс. р.), механический завод 1 (115 тыс. р.), овчинно-шубных заведений 8 (49 тыс. руб.). Общая сумма земской оценки зданий и машин всех промышленных и торговых заведений г. Шуи определена в 4154 тыс. руб. В другом крупном фабричном центре описываемого района — г. Иваново-Вознесенске — ткацкая промышленность еще более раннего происхождения, чем в г. Шуе. В конце XVII столетия ивановцы уже развозили холсты по ярмаркам, иногда даже в очень дальние города. В первой половине XVIII столетия ивановцы начали красить свои холсты и набивать их масляными красками. Благодаря этому сбыт ивановских холстов еще более распространился и ивановские набойки стали проникать даже в Астрахань. Постепенно ивановцы усовершенствовались в выделке набоек. Уже в начале XVIII ст. в Иванове целое семейство Кашинцевых занималось специально вырезанием на деревянных досках узоров, или «манеров», для набойки. Один из Кашинцевых в бытность свою на фабриках в г. Шлиссельбурге и Москве выучился вставлять в деревянные доски соответствующим образом кусочки латуни, чем значительно улучшил вид рисунков и упростил изготовление «манеров». Развитие выделки холстов и набоек в Шуйском у. подало Петру Великому мысль устроить здесь большую полотняную фабрику. Приглашенный для этого из Голландии «мастер полотняных дел» Тамес устроил в 1720 году полотняную фабрику в с. Кохме, на что было затрачено свыше 50000 р., из коих 5000 р. были получены в ссуду из казны, 4500 р. внесены самим Тамесом, а остальные деньги даны прочими участниками — русскими купцами; для снабжения фабрики рабочими руками к ней были «приписаны» все крестьяне с. Кохмы в числе 641 двора. Устройством этой фабрики был дан сильный толчок развитию полотняной промышленности в Ш. уезде и особенно в с. Иванове. Вскоре начала распространяться и выделка миткалей из бухарской пряжи; последнюю доставали через Астрахань. В конце XVIII ст. ивановский крестьянин Соков, работавший на шлиссельбургской ситцепечатной фабрике, узнал там секрет составления красок для ситцев и устроил в с. Иванове первую набивную фабрику для миткалей, тканье которых к тому времени уже довольно сильно распространилось в с. Иваново и его районе. С 1812 г. для Шуи и для с. Иванова начинается процветание ситценабивной и хлопчатобумажной промышленности. Ситценабивное дело постепенно переходило из кустарных изб в более или менее крупные фабричные предприятия, ткачество же продолжало носить кустарный характер, но кустари-ткачи стали попадать все в большую и большую экономическую зависимость от крупных предпринимателей-фабрикантов и торговцев пряжей. В конце 40-х гг. XIX ст. в Шуйском уезде было только 1200 ткачей на фабриках, а в деревнях работало на фабрикантов до 20000 ткачей. Уже в то время на фабриках было много механических станков. Начиная с 60-х и особенно с 70-x годов XIX в., механическое ткачество бумажных материй начинает сильно развиваться и вытеснять кустарное ткачество; в настоящее время последнее в Ш. у. почти прекратило свое существование. Ивановские фабриканты вышли все из местных крестьян, бывших крепостных гр. Шереметева. Разбогатевшие люди стремились выйти из крепостной зависимости, но владелец соглашался на это лишь в исключительных случаях, и ко времени реформы 19 февр. 1861 г. в с. Иваново выкупилось всего 50 семей; средняя выкупная цена была очень высокая — до 20000 руб. на семью. Не соглашаясь в большинстве случаев на выкуп, владелец разрешал своим разбогатевшим крестьянам приобретать для себя не только земли, но и крепостных крестьян; в 40-х гг. XIX в. у некоторых из них имелось по 600 душ крепостных. Подобные сделки совершались на имя помещика, но фактически землей и людьми владели богачи-крестьяне, платившие своему помещику крупный оброк. В настоящее время (1903 г.) в г. Иваново-Вознесенске фабрик бумажно-прядильных 1 (861 тыс р.), бумажно-ткацких 8 (2450 тыс. руб.), бумажно-прядильная и ткацкая вместе 1 (699 тыс. р.), ткацкая и отбельная 1 (487 тыс. р.), бумажно-ткацких и ситценабивных вместе 3 (1313 тыс. руб.), ситценабивных 15 (4033 т. р.), платочно-набивная 1 (617 тыс. р.), прядильная, ткацкая и красильная вместе 1 (223 т. р.), механических заводов 5 (246 т. р.), химических 2 (172 т. р.), прочих промышленных и торговых завед. 41 (379 тыс. р.). Общая сумма земской оценки всех заведений равна 11556 тыс. руб. Кроме того, имеется в Ш. уезде (главным образом, в сс. Кохме и Тейкове): бумажно-прядильная фабрика 1 (817 т. р.), бумажно-ткацких 3 (534 т. р.), бумажно-прядильная и ткацкая вместе 1 (1176 т. р.), бумажно-ткацкая и ситценабивная 1 (159 тыс. р.), ситценабивных 4 (1957 т. р.), льнопрядильная 1 (112 т. р.), полотняная и ситценабивная вместе 1 (156 тыс. руб.), платочно-набивная 1 (25 т. р.), механических заведений 5 (101 т. р.), овчинно-шубных 23 (18 т. р.), раздаточных контор для тканья 17 (27 т. р.). Общая сумма земской оценки всех заведений равна 5461 тыс. руб., а оценка всех заведений, как находящихся в Ш. у., так и в обоих городах этого уезда, т. е. Шуе и Иваново-Вознесенске, определена земством в 21171 тыс. р. Большинство фабрик принадлежит крупным акционерным компаниям; последних насчитывается в Ш. у. 17 и в ближайших местностях соседних уездов — 6. По балансам на 31 дек. 1901 г. общая сумма основного капитала всех этих компаний достигала 33000 тыс. руб., капиталы запасные и погашения — 22001 тыс. руб. Чистая прибыль всех предприятий равнялась 3784 тыс. руб., что составляет 11% от складчинного капитала; в действительности доходность еще выше, так как во многих предприятиях, числящихся только номинально акционерными, выдаются фактическим владельцам этих предприятий, числящимся директорами правлений, значительные суммы в виде крупного жалованья и суточных при командировках. Квартирные условия для населения, занятого работой на фабриках, в общем очень неблагоприятны. Из собранных в 1899 г. земскими статистиками сведений о 992 квартирах в пригородах города Иваново-Вознесенска, где преимущественно ютится фабричное население, видно, что в этих квартирах, сдаваемых в наем отдельными каморками или даже углами, живет 8551 человек (4487 муж., 4364 жен.), в том числе 1976 брачных пар, 1701 ребенок (824 мальч., 877 дев.) и 2898 одиночек (1387 муж., 1511 жен.). Кроме того, зарегистрировано 397 мелких квартир, где живут или только домохозяева, или только квартиронаниматели, без посторонних. В этих квартирах живет 1599 чел. (764 муж., 835 жен.). Таким образом, на 1 квартиру приходится в среднем по 7,3 чел. В 27% квартир объем жилого помещения не превышает 3 куб. саж. (на каждого жителя — по 0,49 куб. саж.), 17% имеют не более 4 куб. саж. (на 1 чел. — 0,53 куб. саж.), 21% — по 5 куб. саж. (по 0,62 куб. саж. на чел.), 13% — по 6 куб. саж. (0,52 куб. саж.), 7% — по 7 куб. саж. (0,89 куб. саж.), 6% — по 8 куб. саж. (1,15 куб. саж.), 3% — по 9 куб. саж. (0,96 куб. саж.), 2% — по 10 куб. саж. (1,12 куб. саж.), 5% — по 11 и более куб. саж. (здесь приходится на человека по 1,33 куб. саж.). В отдельных случаях цифры среднего кубического содержания помещения на 1 чел. значительно понижаются против указанных средних величин. При такой скученности населения наблюдается большая детская смертность и довольно значительная заболеваемость рабочего населения на фабриках. Тем не менее, несмотря на многие отрицательные стороны жизни и работы на фабриках, отход местного населения из деревни на фабрику постепенно усиливается. Хотя население, ушедшее из деревни на фабрику, и не порывает связи своей с деревней, но связь эта постепенно делается все слабее и слабее, так как фабриканты в большинстве случаев неохотно берут снова на фабрики тех рабочих, которые уходят с фабрики в деревню на летние полевые работы. Сбыт мануфактурных товаров, вырабатываемых на фабриках описываемого района, повсеместный, особенно через Нижегородскую ярмарку в Сибирь, на Кавказ, Среднюю Азию, а в последнее время в Персию и отчасти, в Маньчжурию. В г. Иваново-Вознесенске открыто отделение гос. банка; более крупные кредитные операции производятся фабрикантами в гор. Москве, где помещаются правления многих крупных акционерных предприятий Ш.-Ивановского района. Ср. Я. П. Гарелин, «Гор. Иваново-Вознесенск» (Шуя, 1885, 2 вып.); М. Туган-Барановский, «Русская фабрика в прошлом и настоящем» (т. I, СПб., 1900); «Указатель действующих в Империи акц. предприятий», составл. под редакцией В. А. Дмитриева-Мамонова (СПб., 1903). Остальную литературу см. Шуя, Костромская губ. и Нерехта.
 
Примечания

'''Шуйское''' — с. Вологодской губ., Тотемского у., при впадении речки Шуи в Сухону. Жителей ок. 1000, 2 церкви, училище, базары, 2 ярмарки, пристань, с которой в 1901 г. отправлено 121 судно с грузом в 1164 тыс. пд., разгружено 35 судов в 64 тыс. пд. и 200 плотов. Летом судовщики закупают здесь съестные и др. припасы для дальнейшего плавания по безлюдной Сухони. В Книге Большого Чертежа упоминается о Ш., как о городе: «а на Сухони, от Вологды 90 верст, град Шуйский»; местное население и в настоящее время называет Ш. «городком».

'''Шукайвода''' — с. Киевской губ., Уманского у., в 6 вер. от ст. Христиновки жел. дор., при р. Киблиг и прудах. 3137 жителей, католич. часовня, народное училище, 2 водяных и 10 ветряных мельниц. Близ села 4 кургана (не исследованных).

'''Шукевич''' (Матвей Szukiewicz) — польский поэт-модернист. Род. в 1870 г.; написал драму «Šnieg» (1897), «Utuda» (1898), «Kwiat pleśni» (1899), «Z ziemi fiordów i fjeldów» (1900), «Poezye» (1902). Из стихотворений его лучшими считаются «Wśród ruin», «Do…», «Fatum», «Endymion», «Rankiem nad Morskiem Oku», «Tenebrae lachrimantes» и друг.

'''Шуклины''' — русский дворянский род, восходящий к началу XVII в. и записанный в VI ч. род. кн. Смоленской губ. Герб внесен в VII ч. Общего Гербовника.

'''Шукман''' (Фридрих, барон Schuckmann, 1755—1834) — прусский государственный деятель, родом из Мекленбурга. Служил в Пруссии, потом в Баварии. Во время войны 1807 г. был арестован французами по обвинению (не доказанному) в шпионаже и содержался некоторое время под арестом в Майнце. В 1810 г. вновь, по предложению Гарденберга, поступил на службу в прусское министерство внутр. дел, где занял освободившийся вследствие перехода Вильг. Гумбольдта на дипломатическую деятельность пост начальника отделения просвещения и культов, а также торговли и промышленности. В 1814 г. он был назначен министром внутр. дел. В 1817 г. компетенция его министерства была несколько сужена вследствие образования особого министерства просвещения и культов; зато в 1819 г. было уничтожено министерство полиции и полиция подчинена ему; в 1830 г. она была вновь изъята из его ведения и организована в самостоятельное министерство. Ср. von Lüttwitz, «Sch.» (Лпц., 1835); J. v. Schuckmann, «Nachrichten über die Familie Sch. 1582—1888» (Б., 1888).

'''Шулаверы''' (Шулаверы большие) — село Борчалинского у. Тифлисской губ., в 90 в. к югу от Тифлиса, близ р. Шулавы, впадающей в р. Храм. Жит. 3297 (армяне и азербайджанские татары). Административный центр Борчалинского у.
Дополнение
'''Шулаверы Большие''' — сел., адм. центр Борчалинского у., Тифлисской губ., при рч. Дманиси-чай. Жителей 4553, армяне. Пчт. и тлгф. В окрестностях остатки древних замков.

'''Шулан''' (Johann-Ludwig Choulant, 1791—1861) — немецкий врач и библиограф. С 1823 г. профессор медико-хирург. академии в Дрездене и директор поликлиники. Напечатал: «Handbuch der Bücherkunde für die ältere Medicin etc.» (Лпц., 1828); «Die anatomische Abbildung des XV und XVI Jahrhunderts» (ib., 1843); «Geschichte und Bibliographie der anatom. Abbildung» (ib., 1852)

'''Шулан''' (Людвиг-Теодор Choulant, 1827—1900) — нем. архитектор и живописец, по происхождению француз, сын И.-Л. Шулана (см.), учился сперва в дрезденском Политех. ин-те и тамошней акад. худ., а потом у Земпера; в 1850—51 гг. сделал поездку в Италию и Сицилию и, отправившись в 1858 г. в Рим, жил там до 1861 г. и предпринимал оттуда экскурсии для изучения архитектурных памятников во Флоренцию, Венецию и др. города Италии. По возвращении своем в Дрезден построил там католическую церковь в новой части города, капеллу диаконис и несколько домов и вилл; кроме того, он писал масляными красками и акварелью архитектурные виды, замечательные по рисунку, удачному выбору точки зрения и по выдержанности воздушной перспективы. Главные произведения его кисти — стенные картины в вестибюле Дрезденского придворного театра, в оружейной зале тамошнего королевского дворца (8 древних замков, принадлежавших предкам царствующей саксонской фамилии) и станковые картины «Альбрехбург в Мейссене», «Остров среди Тибра, в Риме», «Сант-Анастасия, в Вероне» и «Замок св. Ангела, в Риме» (наход. в Дрезденской гал.). В роскошном издании мюнхенской фирмы Брукмана «Венеции» помещено много рисунков этого художника.

'''Шуленбург''' ( , граф фон-дер Schulenburg, 1661—1747) — фельдмаршал. Служил последовательно в армиях брауншвейгской, савойской и саксонско-польской. Во время великой Северной войны в битве под Клиссовой он командовал центром; с большим искусством совершил отступление в Саксонию, отличившись особенно в бою при Пунице, но был разбит при Фрауштадте. После Альтранштедтского мира он поступил волонтером в нидерландские войска; в 1709 г. получил команду над пехотой принца Евгения во Фландрии, во главе которой сражался в битве при Мальплаке. Исключенный из саксонской службы своим врагом Флеммингом и не получив определенного, твердого положения в имперской армии, он при посредстве принца Евгения поступил на венецианскую службу (1715). Главным его делом была здесь геройская защита о-ва Корфу против турок (1716). В 1717 г. он завоевал несколько укрепленных пунктов на Балканском полуо-ве. См. его (Лпц., 1834).

'''Шуленбург''' '' (фон дер Шуленбург)'' — графский род, принадлежащий к числу древних фамилий Германии и ведущий свое происхождение от ''Вернера фон дер'' Ш., рыцаря-крестоносца, убитого в 1119 г. Потомство Вернера разделилось на несколько ветвей, в числе которых были графские и баронские фамилии. Курфюршеский саксонский камергер барон ''Генрих-Мориц фон дер'' Ш. (1739—1808) в 1786 г. возведен был в графское достоинство Римской империи. Сын его ''Людвиг'' вступил в русскую службу и умер в чине ген.-маиора. Род Ш. высочайше утвержден в графском достоинстве в 1854 г. Записан в V части род. кн. Черниговской губ.
 .

'''Шулепниковы''' — русский дворянский род, восходящий к началу XVII в. и записанный в VI ч. род. кн. Костромской губ. Герб внесен в VII ч. Общего Гербовника.

'''Шулер''' (Мельхиор Schuler, † 1859) — швейцарский историк. Напечатал: «Huldreich Zwingli, Geschichte seiner Bildung zum Reformator des Vaterlandes» (1818, 2 изд. 1819); «Verteidigung der Reformation» (1820); «Urkundliche Darstellung des gesammten Schulwesens im Kanton Aargau» (1834); «Geschichte des Kantons Glarus» (1836).

'''Шултейс''' или ''Шульц'' (Schultheiss, Schulze, старинное Schuldheiss, латин. Sculdarius, Scultetus) — так назывался в Германии выборный староста сельских общин. Название происходит от того, что на Ш. лежало наблюдение за раскладкой податей (Schuldheiss — лицо, указывающее, сколько кто должен платить). Прежде различали Stadtschultheiss и Dorfschultheiss; первые заменены бургомистрами. Название ''Шульц'' носит староста в немецких колониях на юге России.

'''Шульбинское''' — самосадочное соленое оз. Томской губ., Барнаульского уезда, принадлежит к системе Боровых соленых оз. Оно имеет 10 верст в окружности. Известно с 1821 г., но, имея горькую соль, не разрабатывалось.

'''Шульгин''' (Виталий Яковлевич) — историк. Род. в Калуге в 1822 г. Детство Ш. провел в Нежине, где вследствие неосторожности получил искривление позвоночного столба. В 1833 г. Ш. поступил в киевскую гимназию, где стал издавать рукописный журнал историко-литературного содержания. В 1838 г. Ш. поступил в университет св. Владимира на философский (теперь историко-филолог.) факультет. Товарищи называли его «студентом-отшельником» благодаря страсти его к занятиям. По окончании курса он преподавал историю в киевской гимназии и киевском Институте благородных девиц, где был инспектором. В 1849 г. получил место адъюнкта по кафедре всеобщей истории в Киеве и представил диссертацию «О состоянии женщин в России до Петра Великого» (Киев, 1850). В течение 13 лет Ш. читал лекции по разным разделам древней, средней и новой истории в Киевском университете (1849—1862), занимаясь с особенной любовью новой историей и оставаясь и. д. экстраординарного профессора. И в институте, и в университете Ш. пользовался огромной популярностью, так как обладал блестящим талантом лектора-художника и проводил либерально-гуманные взгляды. «Аудитория сливалась с лектором, переживала вместе с ним изображаемую историческую эпоху» (слова проф. Романовича-Словатинского). Потеряв мать, отца, брата, жену, страдая мигренями, Ш. в 1863 г. оставил университет, но читал с большим успехом ряд публичных лекций по новейшей истории. Университетский совет решил поднести Ш. докторский диплом, дававший возможность Ш. снова занять профессорскую кафедру, но историко-филологический факультет опротестовал постановление совета, и Ш. вернул поднесенный ему диплом в министерство. По смерти Кудрявцева Московский университет два раза приглашал Ш., но он не хотел расставаться с Киевом. В конце своей профессуры Ш. положил начало исторической семинарии в Киевском университете. В июне 1864 г. Ш. стал во главе «Киевлянина» и написал монографию «Юго-Западный край в последнее 25-летие» (1838—63). В своей газете Ш. вначале много отдал сил выяснению крестьянского вопроса, полемизируя с «Вестью». Городовое положение 1870 г. вызвало с его стороны ряд статей по вопросам городского хозяйства. Он писал также о необходимости соединения Киева с СПб. и Одессой железной дорогой. Был гласным думы, членом совета городского взаимного кредита, участником местных благотворительных обществ. Кроме диссертации, Ш. напечатал: «Историческое обозрение учебных заведений в Юго-Западной России с конца XVIII в. до открытия университета в Киеве», «Историю университета Св. Владимира за первое 25-летие его существования» («Русское слово», 1860) и три учебника всеобщей истории: «Курс истории древнего мира» (1856, изд. 6-е, 1865), средних веков (1858, 8-е изд. 1881) и новых времен (1862, 7-е изд. 1898). Учебники эти имели для своего времени большое значение: ничего подобного в русской педагогической литературе до тех пор не было. «Как можно менее голых чисел и безличных имен и как можно более живых людей», — в этом Ш. видел основу исторического преподавания. В его учебниках преимущество дано культурной истории перед внешними событиями. В текст внесены места из разных исторических сочинений, как русских, так и иностранных, книги снабжены библиографическими указателями. Написаны книги языком резким, неспокойным, но колоритно, не без погони за эффектной фразой. Их можно считать родоначальниками современных лучших учебников истории. См. Градовский, биографический очерк (в «Древней и новой России», 1859, кн. II, стр. 413—429); Линиченко, некролог («Киев. унив. изв.», 1879, № 2); Авсеенко, «Воспоминания о Киевском университете» («Исторический вестник», 1881, т. IV, стр. 716—719). Рецензия на диссертацию Ш. написана Кавелиным (соч., т. III, 229—247). Отзыв о его учебниках — в «Журн. М. Н. Пр.» (1868, март).
 .

'''Шульгин''' (Иван Петрович, 1795—1869) — историк, уроженец Костромской губ., воспитаник СПб. педагогического института. Читал историю в университете, Царскосельском (Александровском) лицее и училище правоведения, а также вел. князьям Константину, Николаю и Михаилу Николаевичам. С 1843 г., по выходе из университета, много работал по военному ведомству и был одним из главных сотрудников Ростовцева; составил «План преподавания всеобщей и русской истории» и приступил к печатанию «Материалов», которых вышло четыре тома: первый из них заключал «Общие понятия об истории, историю древнюю азиатских и африканских государств и историю греческую до начала персидских войн» (1843); второй (1858) — «Историю греков и римлян»; третий — историю всеобщую до начала XVIII в. (сост. при участии Макина) и четвертый — русскую историю до воцарения Михаила Феодоровича (при участии Шакеева). Другие его труды: «Руководство ко всеобщей географии» (1-е изд., 1822; 2-е изд., 1842, 3-е, 1857—60); «Изображение характера и содержание новой истории» (СПб., 1832, 2 изд. 1845); «О развитии монархической власти в государствах Европы в средние века» (СПб., 1836); «О начале и постепенном возрастании СПб. университета» (СПб., 1838); рассказы о А. Ф. Орлове и Ф. Булгарине («Памятники новой русской истории» Кашпирева, т. I).

'''Шульгин''' (Михаил Александрович) — анатом и гистолог, родился в 1851 г., воспитывался во 2-й СПб. и тверской гимназиях; последнюю окончил в 1871 г. Затем слушал лекции по физико-математическому факультету Казанского и СПб. университетов и состоял учителем естественной истории в Новгородском реальном училище и в Новгородской учительской семинарии. Уехав в 1877 г. за границу, Ш. посвятил себя изучению преимущественно зоологии и сравнительной анатомии; возвратился в Россию в 1887 г. и, выдержав в 1888 г. магистерский экзамен, стал в качестве приват-доцента читать в Новороссийском университете сравнительную анатомию и гистологию. Из ученых его сочинений известны следующие: «Das Mittelhirn der Vögel» («Zool. Anz.», 1882); «Zur Physiologie des Eies» (ib., 1883); «Argiope neapolitana» («Zeitsch. für wiss. Zool.», 1884); «Amoraecium» («Arch. d. Anatomie et Physiologie», 1889); «Philogenesis des Vogelhirnes» (1883); «Развитие центральной нервной системы позвоночных» («Архив психиатрии и невропатологии», 1883); «Методы исследования нервной системы» (ib., 1883); «К истории развития кавказского скорпиона» («Западно-Новороссийское о-во естествоиспытателей», XI т., вып. I, вместе с А. О. Ковалевским); «Строение цереброспинальной системы амфибий и рептилий» (ib., 1889, т. XI, вып. 2) и др.

'''Шульгин''' (Николай Иванович, 1832—1882) — публицист. По окончании курса в 1-м московском кадетском корпусе служил в артиллерии и был в числе защитников Севастополя. В 1860 г. поселился в СПб. и посвятил себя публицистической деятельности. В 1864 г. редактировал газету «Якорь» (с № 37 по № 45) вместе с сатирическим листком «Оса», где писал под псевдонимом ''«Николай Иванов»''. Совместно с издавал журнал , в котором вел иногда политическую и общественную хронику, и поместил несколько статей по экономическим вопросам («Наша земская попытка», «Статистические программы» и др.). В 1872—82 гг. редактировал . Писал и в некоторых других изданиях («Несколько слов о народном образовании» в «Народном богатстве», 1863; «По поводу мер относительно раскола» в «Руси», 1864 г., и др.).

'''Шульгинка''' — слобода Харьковской губ., Старобельского у., при р. Айдаре, в 16 в. к югу от уездного г. на почтовом тракте в Таганрог. Заселена малороссами в 1719 г. Жит. 5000; церквей 2; ярмарки.

'''Шульговка''' (с хут. Сорочиными и Гречаными) — с. Новомосковского уезда Екатеринославской губ., при зал. Орелище. Дворов 881, жит. 5520. Школа, 2 ярмарки, почтовая станция, несколько торгово-промышленных заведений.

'''Шульговский''' (Дмитрий Николаевич, † 1882 г.) — врач; образование получил в СПб. медико-хирургической академии, где в 1874 г. за диссертацию «Материалы для патологической гистологии шанкров» (СПб.) удостоен степени доктора медицины. Служил по министерству внутренних дел и был председателем общества петербургских врачей. Кроме диссертации и ряда статей в медицинских журналах, Ш. принадлежат: «Руководство к постукиванию и выслушиванию» (соч. Нимейра, СПб., 1871); «Болезни кожи» (соч. Нимейра, СПб., 1871, 2-е изд., 1874, вместе с Черепниным); «Учение о сифилисе» (соч. Лансеро, СПб., 1876, вместе с В. М. Тарновским).

'''Шульгоф''' (Юлий Schulhoff) — известный пианист и композитор, род. в Праге в 1825 г. После нескольких лет пребывания в Париже, предпринял концертное путешествие по Германии, Англии, Испании и России, повсюду встречая успех. В 50-х и 60-х годах нередко концертировал в Париже. Писал преимущественно салонные фортепианные произведения: сонаты, ноктюрны, вальсы, фантазии и пр.
 
Дополнение
'''Шульгоф''' (Юлий Schulhoff) — чешский пианист-композитор; ум. в 1898 г. Его не следует смешивать с Schulhof (с одним f в конце).

'''Шульпфорта''' (Schulpforta) — раньше цистерцианский монастырь, затем «королевская земская школа» (Landesschule) типа общеобразовательных среднеучебных заведений, в прусской пров. Саксонии, на р. Заале, в 4 км от Наумбурга. Вместе с учениками около 1100 жителей. Замок, построенный в 1573 г. саксонским курфюрстом Августом; часовня в романском стиле, XII в.
''История.'' Основанное в первой половине XII в. аббатство Пфорта (Coenobium Portense, или Monasterium S. Mariae de Porta, или М. S. М. ad Portam) пользовалось большими привилегиями и приобрело огромное состояние. Герцог Мориц Саксонский превратил его в 1543 г. в школу, сохранив за последней все имущество и доходы монастыря; доходы эти и ныне простираются до 200000 марок. В саксонских «княжеских школах» особенно процветало преподавание гуманистических знаний. В альбертинской Саксонии впервые была осуществлена идея «ученой школы» (Grelehrten-Schule), средней между начальной школой и университетом; из нее и развилась современная гуманистическая гимназия. Образ жизни в «княжеских школах» царил монастырский; основные предметы курса — грамматика, риторика и диалектика — преподавались на латинском яз. Вместе с двумя саксонскими университетами эти школы доставляли Саксонии в течение двух столетий, безусловное господство в Германии в культурном отношении. Из Ш. вышли многие замечательные педагоги и филологи, и она сделалась образцом для целого ряда подобных же училищ. Школьный режим сохранялся в ней без изменений до начала XIX в. В 1815 г. Ш. досталась Пруссии; это сильно повлияло на ее устройство. В 1819 г. сюда явился И. Шульце (см.) и вместо чистого гуманизма и строжайшей концентрации на древних языках дал школе ту универсальную многопредметную программу, которая существовала в прусских гимназиях. См. Schmidt u. Kraft, «Die Landesschule Pforta» (Лпц., 1843); Kirchner, «Die Landesschule Pforta in ihrer geschichtlichen Entwickelung seit dem Anfang des XIX Jahrh.» (1843); Corssen, «Altertümer des Cisterc. Klosters S. Mariae und der Landesschule Pforta» (Галле, 1868); Böhme, «Pforta in seiner Kulturgeschichtlichen Bedeutung während des XII und XIII Jh.» (1888); Böhme, «Urkunden des Klosters Pforta» (1893); «Pförtner Stammbuch, 1543—1893», изд. М. Hoffmann (Б., 1893); Rossner, «Der Name des Klosters Pforta» (Наумбург, 1893).

'''Шультгесс''' (Иоганн Schulthess, 1763—1836) — швейцарский педагог и богослов, друг Песталоцци, энергичный сторонник предложенной им школьной реформы в кантоне Цюрих. Главные его труды по этому вопросу: «Von der dringenden Notwendigkeit sich der helvetischen Schulen von Staatswegen anzunehmen» (1798); «Einige Gedanken über das Verhältniss d. Wissenschafts-Anstalten, der Schulen und Kirchen zum Staate» (1799); «Beiträge zur Beförderung des Kirchen und Schulwesens in der Schweiz» (8 т., 1808—13). Большую известность Ш. приобрел и благодаря своим богословским трудам: «Die Gewissheit der Schrifterklärung, erprobt an der evangelischen Erzählung von der Wiedererweckung des Lazarus» (Цюрих, 1808); «Exegetiseh-theologische Vorschungen» (Цюрих, 1815—24); «Das Paradies» (ib., 1816); «Für und wider die Bekenntnisse und Formeln der protestantischen Kirche» (Цюрих, 1820); «Die evangelische Lehre vom hl. Ahendmahl» (Лпц., 1824); «Revision des kirchlichen Lehrbegriffs» (Цюрих, 1823—26).

'''Шульте''' (Иоганн-Фридрих Schulte) — выдающийся католический канонист, род. в 1827 г., профессор церковного права в Праге и Бонне. С 1874 по 1879 г. состоял членом германского рейхстага. Был одним из главных руководителей старокатолического движения (см. соотв. статью); он председательствовал на старокатолических конгрессах в Мюнхене (1871), Кельне (1872), Констанце (1873), Фрейбурге (1874) и Бреславле (1876) и был избран главой комитета, на который возложено было изыскание мер к основанию старокатолического епископства в Германии. История старокатолического движения изложена Ш. в книге «Der Altkatholizismus» (1887). Главные его труды по церковному праву: «Handbuch des Katholischen Eherechts» (1855); «Das Katholische Kirchenrecht» (1856 и 1860); «Lehrbuch des Katholischen und evangelischen Kirchenrechts» (4-е изд., 1886); «Die Geschichte der Quellen und Litteratur des Kanonischen Rechts» (1875—80); «Ueber Kirchenstrafen» (1872); «Die juristische Person der Katholischen Kirche» (1869). Против ультрамонтанства Ш. напечатал: «Die Macht der römischen Päpste» (Прага, 1871; 3-е изд. Гиссен, 1896); «Denkschrift über das Verhältniss des Staats zu den Sätzen der päpstlichen Konstitution vom 18 Juli 1870» (Прага, 1871); «Die neuern Kathol. Orden und Kongregationen» (Б., 1872); «Der Cölibatszwang» (Бонн, 1876).

'''Шульте фом Брюль''' (Вальтер Schulte vom Brühl) — немецкий писатель; род. в 1858 г. Из его критических работ выдаются «Reflexionen über die deutsche Malerei der Gegenwart» (1881), из романов — «Der Marschallstab» (1895).

'''Шультен''' ''(аф Шультен)'' — баронский род. Высочайшим указом 1859 г. президент выборгского гофгерихта ''Отто-Рейнгольд аф Ш.'' возведен в баронское достоинство Великого княжества Финляндского, и тогда же род его внесен в матрикул рыцарского финляндского дома.

'''Шультенс''' (Альбрехт Schultens) — знаменитый ориенталист (1686—1750); был проф. вост. языков и проповедником университета в Франекере. В своих исследованиях он сравнивал с еврейским родственные ему языки, особенно арабский, и изобрел более легкий метод для изучения этого языка. Главные его труды: «Origines Hebraicae» (Франекер, 1724, Лейден, 1733); «Institutiones ad fundamenta linguae Hebraicae» (Лейден, 1737), обработка арабской грамматики Erpenins (Лейден, 1730 и п.) и «Monumenta vetustoria Arabiae» (Лейден, 1740).

'''Шультенс''' (Генрих-Альберт Schultens) — голландский ориенталист (1749—93). Читал курс восточных языков в Амстердаме и Лейдене. Главные его труды: «Anthologia sententiarum arabicarum» (с лат. перев., Лейден, 1772); «De finibus litterarum orientalium proferen&shy;dis» (Амстердам, 1774); «De ingenio Arabum» (1778); «Pars versionis arabicae libri Colailah wa Dimnah» (Лейден, 1786); «Meidanii proverbiorum arabicorum pars» (на араб. и лат. яз., под ред. Шредера, Лейден, 1795).

'''Шультес''' (Joseph-August) — австрийский ботаник (1773—1831), был профессором естественной истории и ботаники в Вене. Из сочинений известны: «Oesterreichs Flora» (2 изд., 2 части); «Reisen durch Ober-Oesterreich» (1809, 2 части); «Bayerns Flora» (1811); «С. Linnaei systema vegetabilium» (16-e издание совместно с И. Ремером, 1817—30, 10 томов); «Grundriss einer Geschichte und Literatur der Botanik» (1817) и др.

'''Французский райграс''' (''Arrhenatherum elatius'' M. et K.) — многолетний злак, растущий густыми дерновинами и развивающий высокие (до 1 метра) гладкие стебли, с плоскими, линейными по краю, острошероховатыми, в почкосложении свернутыми листьями; язычок короткий реснитчатый. Стебель заканчивается длинной, после цветения сжатой метелкою, с острошероховатыми ветвями. Колоски небольшие, слегка сжатые, двухцветковые; нижний цветок мужской, верхний обоеполый. Колосковые чешуйки равны цветковым, из них нижняя об одной, а верхняя о трех жилках; нижняя цветковая чешуйка о 5—7 жилках и в обоеполом цветке с длинной, коленчатой, внизу скрученной остью, отходящей от основания чешуйки; в мужском цветке ость короткая, прямая, выходящая ниже верхушки чешуйки. Зерновка продолговатая, без бороздки. Ф. райграс растет кое-где дико и разводится как кормовая трава. Иногда под именем Ф. райграса известен другой злак (''Festuca elatior'', см. Овсяница).

'''Шультс''' (Адольф Schults, 1820—58) — немецкий поэт-лирик. Произведения его изданы в сборниках: «Gedichte» (1843); «Leierkastenlieder» (1849), «Lieder aus Wisconsin» (1848), «Märzgesänge» (1848), «Zu Hause» (1851), «Haus u. Welt» (1851), «Martin Luther» (1853), «Ludwig Capet» (1855), «Gedichte» (1857), «Der Harfner am Herd» (1858).

'''Шульц''' (Альберт Schulz-Lupitz) — немецкий агроном. Изучал сельское хозяйство в Гогенгеймской академии и Йенском университете. В 1855 г. Ш. приобрел в Альтмарке имение Лупиц, не дававшее почти никакого дохода, и довел его до высокой производительности введением плодосменного хозяйства, минерального удобрения (мергель, фосфаты и калийные удобрения). Его опыты подвинули вперед учение о минеральных удобрениях. Ш. напечатал: «Die Kalidüngung auf leichten Boden» (4-е изд., Б., 1890); «Die Kalk-Kali-Phosphatdüngung» (Дрезд., 1892); «Zwischenfruchtbau auf leichtem Boden» (Б., 1895). Ш. с 1882 по 1893 г. состоял членом прусской палаты депутатов, а к 1887—89 г. и с 1893 г. — членом рейхстага.
Дополнение
'''Шульц''' (Альберт Schulz-Lupitz) — нем. агроном; ум. в 1899 г.

'''Шульц''' (Альвин Schultz) — историк искусства и культуры (род. в 1838 г.), проф. в Бреславле, затем в Праге. Важнейшие из его сочинений: «Schlesiens Kunstleben im XII bis XVIII Jahrhundert (Бреславль, 1870—72); «Schlesiens Kunstdenkmale» (ib., 1875); «Die Legende vom Leben der Jungfrau Maria und ihre Darstellung in der bildenden Kunst des Mittelalters» (Лпц., 1878); «Das höfische Leben zur Zeit der Minnesinger» (Лпц., 1879—80; 2 изд., 1889—90); «Gerhard Heinrich von Amsterdam, Bildhauer in Breslau» (Бреславль, 1880); «Untersuchungen zur Geschichte der slesischen Maler 1500—1800» (ib., 1882); «Kunst und Kunstgeschichte» (Лпц. и Прага, 1884; то же сочинение с дополнениями под загл. «Einführung in das Studium der neuern Kunstgeschichte» (Прага, 1887); «Alltagsleben einer deutschen Frau zu Anfang des XVIII Jahrhunderts» (Лпц., 1890); «Deutsches Leben im XIV und XV Jahrhundert» (Лпц., 1892); «Allgemeine Geschichte der bildenden Künste» (Берлин, 1894—96, 4 тома).

'''Шульц''' (Георг-Юлий Schultz) — также (Schoultz de Torma) — писатель, известный под псевдонимом Dr. Bertram (1808—1875). Учился в Дерптском ун-те.; был прозектором в Медико-хирургической академии. Выдвинулся своими «Baltische Skizzen» (1852, неск. изд.); собирал произведения эстонского народного творчества, перевел на немецкий язык «Горе от ума» («Verstandschafft Leiden», 1853) и написал: «Der Strabismus oder die Reise im Eilwagen» (1851), «Die drei Halsbänder» (1853); «Jenseit der Schären» (1854); «Peters-Lieder» (1857); «Martha Marzibill» (1857); «Medizinische Dorfgeschichten» (1860); «Dorpats Grössen u. Typen» (1868); «Die Philosophie des guten Tons» (1869); «Bilder aus dem Süden» (1869; «Peivash Parneh, die Sonnensöhne» (1872); «Sagen vom Ladogasee» (1872); «Neue baltische Skizzen» (1873) и др. Его «Gesammelte Schriften» вышли в 1868—1874 гг.

'''Шульц''' (Георгий Федорович) — филолог. Род. в 1853 г.; окончил курс на историко-филологическом факультете Харьковского унив.; в 1881 г. получил степень магистра греческой словесности, в 1891 г. — степень доктора классической филологии. Состоит профессором по кафедре классической филологии в Харьковском университете. Главные труды Ш.: «О значении косвенных падежей в греческом языке. I. Введение. Винительный падеж» (Харьков, 1880, магистерская диссертация); «К вопросу об основной идее трагедии Софокла Царь Эдип» (ib., 1887); «Критические заметки к тексту трагедии Софокла Царь Эдип» (ib., 1891, докторская диссертация); (4 γлава, «Филологическое обозрение», 1892); «Ритмическое значение дохмия» («Сборник статей в честь Ф. Е. Корша», М., 1896); «Адвокатура в древних Афинах и один из ее представителей» (речь, «Записки Харьк. ун-та», 1897); «Непринужденные беседы двух приятелей по педагогическим вопросам» («Мирный труд», 1902).

'''Шульц''' (Герман Schultz) — протестантский богослов (род. в 1836 г.); читал богословие в Базеле, Страсбурге, Гейдельберге, Геттингене. Главные труды Ш.: «Die Voraussetzungen der christlichen Lehre von der Unsterblichkeit» (Геттинг., 1861); «Zu den kirchlichen Fragen der Gegenwart (Франкфурт, 1869); «Alttestamentliche Theologie» (Геттинген, 1869—70; 5-е изд. в 1 т., 1896); «Die Lehre von der Gottheit Christi» (Гота, 1881); «Predigten» (ib., 1882); «Zur Lehre vom heiligen Abendmahl» (Гота, 1886); «Grundriss der evangelischen Dogmatik (Геттинген, 1890; 2-е изд., 1892); «Grundriss der evangelischen Ethib» (ib., 1891); «Grundriss der christlichen Apologetik» (ib., 1894).
Дополнение
'''Шульц''' (Герман Schultz) — протестантский богослов; ум. в 1902 г.

'''Шульц''' (Доминик Szulc, 1797—1860) — польский историк. Окончив курс в Виленском университете, был преподавателем польского языка, между прочим, в Варшаве. Главные его труды: «Gramatyka pierwiastkowa języka łacińskiego» (Вильна, 1821); «О znaczeniu Prus dawnych» (Варшава, 1846); «О Tarnowie Mazowieckim» (ib., 1843); «О Pomorzu Zaodrzańskiem» (ib., 1850); «О śródle wiedzy tegocześnej» (ib., 1851); «Zycie Mikołaja Kopernika» (ib., 1855); «Pisma rozmaite» (ib., 1854); «Stanowisko historyi polskiej» (ib., 1862, издание посмертное).

'''Шульц''' (Иоганн Schultz, 1739—1805) — нем. математик и философ. С 1775 г. состоял приват-доцентом по математике в Кенигсбергском ун-те, а в 1786 г. он был назначен ординарным профессором математики в том же университете. Особенную известность Ш. приобрел, как первый энергичный последователь и защитник Кантовской философии. Его труд: «Erläuterungen über des Herrn Professor Kant Kritik der reinen Vernunft» (1784) много способствовал перемене взглядов в пользу страшного в начале критицизма. Из математических трудов Ш. выдаются: «Theorie der Parallelen» (1784); «Theorie des Unendlichen» (1788); «Anfangsgrunde der reinen Mechanik» (1804).

'''Шульц''' (Иоганн-Карл Schultz, 1801—73) — немецкий живописец архитектурных видов и гравер, ученик А. Брейзига в Данцигском художественном училище, Гуммеля — в Берлине и Дом. Квальо — в Мюнхене, с 1824 до 1828 г. жил в Италии, с 1832 г. был директором упомянутого училища, с 1836 г. — членом Берлинской акад. худ. и с 1861 г. — почетным вольным членом СПб. академии. Писал с большим техническим мастерством и с верностью действительности виды внешности и внутренности зданий. Известнейшие из его картин: «Миланский собор» (наход. в Берл. национ. галерее), «Кенигсбергский собор» (в кенигсбергск. галерее), «Внутренность готического собора» и «Триумфальные ворота Траяна в Анконе» (последние две картины находились на академической выставке в СПб. в 1861 г.). Из его гравюр заслуживают внимания серия аквафортных видов Данцига (54 листа, 1859) и альбом также офортов, под загл. «Tutti frutti» (12 лист., 1869).

'''Шульц''' (Казимир Szulc) — польский писатель, уроженец Познани. Был привлечен к суду в Берлине за участие в восстании 1863 г., но успел эмигрировать в Париж. Отдельно издал: «О glównych wyobrażeniach i uroczystościach bałwochwalczych naszego ludu» (Познань, 1857) и «De origine et sedibus veterum Illyriorum» (ib., 1856). В «Rocznik. Tow. prz. nauk. pozn.» (т. III) он поместил статью о языческих могилах в Польше.

'''Шульц''' (Карл-Густав Schulz, † 1856) — прусский полковник, военный историк. Напечатал: «Geschichte der Kriege in Europa seit dem Jahre 1792» (15 т., Б., 1827—53) и «Berliner Märztage, vom militärischen Standpunkte aus geschildert» (ib., 1850, анонимно).

'''Шульц''' (Карл-Фридрих Schulz, 1796—1866) — нем. живописец, ученик Берлинской акад. худ-в., довершивший свое образование в поездках на Рейн, в Голландию, Францию и Англию. По возвращении своем в 1822 г. в Берлин из последней из этих поездок, был некоторое время преподавателем в Берлинской акад. худ-в., в 1840 г. получил от нее звание профессора, в 1841 г. изучал в Мюнхене живопись на стекле и, отправившись в 1847 г. в СПб., прожил в нем некоторое время, занимаясь писанием сцен русской солдатской жизни, большое количество которых находятся теперь в императорских дворцах. Наиболее удачные его картины: «Браконьер» (1831, находится в Берлинской национальной галерее), «Буря у Кале» (1831, там же), «Немецкое море у Куксгафена» (1831, там же), «Продавец мышеловок» (в веймарском музее) и «Торговец дичиною» (в кенигсбергском музее).

'''Шульц''' (Павел Антонович, 1831—1905) — писатель. Образование получил в Имп. Александровском лицее. По назначению министра внутр. дел участвовал в разных комиссиях по крестьянскому делу. В звании директора 2-го департамента мин-ва госуд. имуществ принимал участие в преобразовании управления госуд. крестьян. Написал ряд статей в «Журн. Мин. Внутр. Дел», «Северной Почте», «С.-Петерб. Ведомостях», «Голосе»: «Извлечения из законоположений о крестьянах остзейских губерний» (отд. в 1858 г.), «Лифляндские крестьяне», «О выкупе крестьянами арендных участков в Эстляндской губ.», «О курляндских крестьянах».

'''Шульц фон Ашераден''' — дворянский и баронский род, ведущий свое происхождение от ''Симона Ш.,'' полковника артиллерии, возведенного в дворянство шведским королем Густавом-Адольфом в 1630 г. и пожалованного замком Ашераден. Сын его ''Мартин'' в 1674 г. возведенный в баронское достоинство королевства шведского, был главным командиром шведских войск в нескольких провинциях; умер в звании губернатора ингерманландского и кексгольмского. ''Карл-Фридрих Ш. фон Ашераден'' был лифляндским ландратом; внук его ''Вильгельм Васильевич'' († 1792) служил при Екатерине II генерал-поручиком. Род высочайше утвержден в баронском достоинстве и внесен в матрикул эстляндского дворянства.
 .

'''Шульц фон Стразницкий''' (Леопольд-Иосиф Schulz von Straznicky, 1743—1814) — австрийский законовед. Был профессором политических наук в Клагенфурте, Ольмюнце и Брюнне. Напечатал: «Ueber die Verminderung der Feiertage» (Клагенфурт,1772); «Lehrsätze und Fragen aus der Einleitung in die Staatswissenschaft und der sammtlichen Polizei» (Ольмюц, 1774); «Tabellarischer Entwurf über die Grundzätze Polizei-, Handlungs- und Finanzwissenschaft» (ib., 1776—1777) и др.

'''Шульц''' (Юрий-Петр Schultz, умер в 1753 г.) — польский историк. Был преподавателем гимназии в Торне. Его главные труды: «Historia interregni novissimi et comitiorum in Prussia polonica 1733» (Данц., 1738); «Commentarius de cancellariis regni Poloniae» (ib., 1742); «Commentarius de mareschalcis» (ib., 1743); «Commentarius de succamerario» (Торн, 1747).

'''Шульц''' (Ян Schultz, умер в 1710 г.) — польский историк. Был учителем гимназии в Торне, затем в Данциге. Главные его труды: «Tractatus historico-politicus de Polonia nunquam tributaria» (Данциг, 1694); «De pace Ohvensi» (ib., 1690); «De senatu regni Poloniae».

'''Шульце''' (Август-Сигизмунд Schultze) — немецкий юрист (род. в 1833 г.), профессор Страсбургского университета. Написал: «Die Verleitung zum falschen Eide als selbstständiges Verbrechen» (Б., 1870); «Die sog. Nebenintervention im Civilprozess» (Б., 1880); «Das deutsche Konkursrecht in seinen juristischen Grundlagen» (Берлин, 1880); «Privatrecht und Prozess in ihrer Wechselbeziehung» (т. I, Тюбинген и Фрейбург, 1883); «Von den prozessualischen Zeitbestimmungen» (Страсбург, 1887); «Civilprozessrechtsfälle ohne entscheidungen zum akademischen Gebrauch» (Йена, 1891) и др.

'''Шульце''' (Бернгард Schultze) — гинеколог, род. в 1827 г., брат Макса Ш., в 1854 г. ассистент акушерской клиники в Берлине, в 1858 г. профессор акушерства и гинекологии в Иенском ун-те и директор родовспомогательного института. Главнейшие печатные труды Ш.: «Lehrbuch der Hebammenkunst» (11-е изд., 1895); «Wandtafeln der Schwangerschafts-und Geburtskunde» (2-е изд., Иена, 1888—92); «Der Scheintod Neugeborner» (1870); «Pathologie und Therapie der Lageveränderungen der Gebärmutter» (Б., 1881) и др.

'''Шульце''' (Виктор Schultze) — немецкий археолог (род. в 1851 г.), проф. в Грейфсвальде. Главные его труды: «Archaeologische Studien über altchristliche Monumente» (В., 1880); «Die Katakomben, die altchristlichen Grabstätten, ihre Geschichte und ihre Monumente» (Лпц., 1882); «Die evangelische Kirchengebäude» (1886); «Geschichte des Untergangs des griechisch-römischen Heidentums» (Иена, 1887—91); «Die altchristliche Bildwerke und die wissenschaftliche Forschung» (1889); «Archaeologie der altchristlichen Kunst» (Мюнхен, 1895).

'''Шульце''' (Герман Schulze) — нем. юрист (1824—1888), проф. в Бреславле и Гейдельберге. Его труды: «Nationalökonomische Bilder aus Englands Volksleben» (1853); «Einleitung in das deutsche Staatsrecht» (1865); «Lehrbuch des deutschen Staatsrecht» (1881—86).

'''Шульце''' (Готлоб-Эрнст, 1761—1833) — профессор философии в Геттингене; имеет значение в истории философии благодаря сочинению «Aenesidemus oder über die Fundamente der von Professor Reinhold gelieferten Elementarphilosophie, nebst einer Verteidigung des Scepticismus gegen die Anmassungen der Vernunftkritik» (1792). В этом сочинении, благодаря которому автор получил название «Энезидемус Шульце», содержится критика не только философии Рейнгольда, но и некоторых основных положений «Критики чистого разума» Канта. Ш. обращает главное внимание на закон причинности и вместе с Юмом отрицает объективное его значение. Если рассматривать сознание как источник представлений или, наоборот, видеть в предметах причину возникновения в сознании представлений, то в обоих случаях понятию причинности придается объективное значение; чтобы быть последовательным, Кант должен был отрицать существование предметов. На почве критической философии переход от мышления к бытию невозможен. Вполне неудовлетворителен и взгляд Канта на познание, как состоящее из данного опытом содержания и априорной формы. Сочинение Ш. сохраняет свое значение и до настоящего времени, как критика Кантовой философии. Сам Ш. вовсе не имел в виду более глубокого обоснования скепсиса: это видно из его позднейших сочинений, в которых он приближается к точке зрения Якоби.

'''Шульце''' или ''Шульц'' (Иоганн-Абрагам-Петер Schulz) — композитор и музыкальный теоретик (1747—1800). Был придворным капельмейстером в Копенгагене и много способствовал улучшению музыкального искусства в Дании. Писал песни, в свое время очень популярные, гимны и оперы. Из музыкально-теоретических сочинений Ш. более известны: «Entwurf einer neuen und leicht verständlichen Musiktabulatur» и «Gedanken über den Einfluss der Musik auf die Bildung eines Volkes».

'''Шульце''' (Johannes Schulze, 1786—1869) — один из виднейших германских педагогов и школьных администраторов первой половины XIX в., родом из Мекленбурга. В Галле он вместе с Бекком и Беккером участвовал в филологической семинарии Ф. А. Вольфа. Лекции Шлейермахера вызывали в нем восторг. С 1807 г. он преподавал в веймарской гимназии греческий язык. По словам учеников, живость Ш. в классе доходила до конвульсивности; способность воспламеняться не покидала его и в старости. В преподавание греческого языка, столь идеализированного немецкими неогуманистами, он влагал неподдельный энтузиазм. В 1812 г. Ш. получил место директора в Ганау, а с переходом этого города к Гессену вступил на прусскую службу окружным инспектором (Schulrat) в Кобленце. В 1818 г. был перемещен в Берлин, в центральное управление прусского министерства народного просвещения. Незадолго перед тем (1817) департамент исповеданий и народного просвещения по мысли Гумбольдта был выделен из министерства внутренних дел и образовал самостоятельное министерство, во главе которого был поставлен Альтенштейн; правой рукой его по управлению учебным делом сделался Ш. Это было время самой мрачной реакции. После так наз. Карлсбадских постановлений университеты находились под надзором полиции, и даже гимназии внушали недоверие. Много нужно было такта и осмотрительности со стороны Альтенштейна, чтобы охранить университеты, гимназии и преподавательские корпорации от крайностей реакции, особенно ввиду непонимания королем Фридрихом Вильгельмом III насущнейших потребностей образования. Ш. был гораздо более передовым человеком, чем его начальник; к системе Меттерниха он относился враждебно, внушая, со своей стороны, ненависть и подозрение верным слугам этой системы в Пруссии. Чувствуя потребность «выработать себе мировоззрение, соответствующее современному состоянию науки» и считая для достижения этой цели необходимым широкое знакомство с новейшими философскими системами, он ревностно посещал вечерние лекции Гегеля, от которого воспринял глубокую веру во всемогущество государства. В своей школьной политике он вдохновлялся обеими великими духовными силами своего времени: неогуманизмом и спекулятивной философией. Отлично угадывавший «таланты» и удачно выбиравший помощников, строгий к самому себе, Ш. был очень требователен и по отношению к подчиненным. Чрезмерная вера его в спасительность циркуляров, экзаменов и контроля внесла в прусское школьное дело слишком много бюрократической регламентации и формализма. По указаниям Ш. были составлены программы прусских гимназий, в существенных своих чертах сохранившиеся и до настоящего времени. В отличие от чисто гуманистических саксонских «княжеских школ» (см. Шульпфорта) прусские гимназии, по мысли Ш., должны были давать ученикам «всестороннее образование». Это сделало их многопредметными, так как к гуманитарным наукам пришлось в интересах всесторонности образования присоединить реальные науки (см. Школьный утраквизм). Политика Ш., которую он отстаивал и печатно, привела к горячей полемике с Тиршем, защищавшим чистый гуманизм (см. соотв. статью). Для лучшей подготовки учителей гимназий Ш. ввел так наз. «пробный год». В 1840 г. Алътенштейн умер; враги Ш. не раз пытались вытеснить и его из министерства, но он еще 18 лет продолжал оставаться в должности, не пользуясь, впрочем, прежним влиянием. Университеты обязаны ему весьма многим. Как ни подозрительно относился король к ученым, как ни скупился министр финансов, Ш. все-таки умел доставлять прусским университетам необходимые средства, вследствие чего в 40-х годах они заняли почетнейшее место среди высших учебных заведений Германии. Лучший очерк деятельности Ш. дал Warrentrapp, («Joh. Schulze und das preussische Unterrichtswesen in seiner Zeit», 1889). См. некролог Ш. в «Zeitschrift für das Gymnasial-Wesen» (1869, стр. 245 и сл.); Fr. Paulsen, «Geschichte des gelehrten Unterrichts» (II, 1897); Th. Ziegler, «Geschichte der Pädagogik» (Baumeister, «Handbuch», I, 1, 1895).
 .

'''Шульце''' (Макс Schultze) — выдающийся немецкий зоолог, анатом и гистолог (1825—1874), с 1845—1849 гг. изучал медицину и, в особенности, анатомию и сравнительную анатомию, а также химию в Грейфсвальде и Берлине; в 1849 г. доктор медицины; в 1850 г. назначен прозектором при анатомическом институте в Грейфсвальде, где Ш. и читал лекции медицины в качестве приват-доцента, а в то же время исследовал морскую фауну и преимущественно ресничных червей, за монографию которых удостоен степени доктора философии «honoris causa» Ростокского университета. В 1853 г. Ш., получив от берлинского медицинского факультета стипендию Блюменбаха, отправился в Италию для изучения многокамерных корненожек; в 1854 г. приглашен в Галле в качестве экстраординарного проф. анатомии; в 1859 г. занял кафедру анатомии в Бонне, где устроил образцовый анатомический институт. Заслуги Ш. в анатомии и преимущественно в гистологии органов чувств так же значительны, как и в зоологии. Уже первая крупная работа Ш., в которой он исследовал гистологическое строение ресничных червей и впервые доказал присутствие хлорофилла в организме этих животных, обратила на него внимание ученого мира, результатом чего явилось его чествование Ростокским университетом и присуждение премии. Пребывание Ш. в Италии имело результатом известный труд об организации Rhizopoda polythalamia и о корненожках вообще; в этом труде Ш. описал своеобразные движения саркодиковых и впервые показал, что оболочка не есть необходимая составная часть клетки; исследования эти легли в основу реформы теории клеток, благодаря которой Ш. приобрел всеобщую известность ученого мира. Вместе с Брюке Ш. принадлежит заслуга точного выяснения природы животной клетки (преимущественно мышечных клеток), понятия о межклеточном веществе как продукте выделения первоначально соприкасающихся эмбриональных клеток и развития мышечной и волокнистой соединительной ткани. Кроме этого, Ш. удалось выяснить способ окончания многих нервов в органах чувств позвоночных животных и найти общие черты этих окончаний в различных органах чувств. Из многочисленных важных работ Ш. назовем только следующие: «De arteriarum notione, structura, constitutione chemica et vita» (дисс., 1849); «Beiträge zur Naturgeschichte der Turbellarien» (1-я часть, Грейфсвальд, 1851); «Ueber die Entwicklung von Ophiolepis squamata» («Müller’s Arch.», 1852); «Ueber den Organismus der Polythalamien nebst Bemerkungen über die Rhizopoden im Allgemeinen» (Лпц., 1854); «Ueber die Entwicklung von Arenicola piscatorum etc.» («Abh. naturf. Ges. Halle», 1855); «Die Entwicklungsgeschichte von Petromyzon planeri» («Natuurk. Verh. Harlem», 1856); «Ueber die Endigungsweise der Geruchsnerven und die Epithelialgebilde der Nasenschleimhaut» («Monatsber. K. Ak. Wiss. Berlin». 1856); «Beiträge zur Naturgeschichte der Landplanarien» («Abh. naturf. Ges. Halle», 1857); «Zur Kenntnis der electrischen Organe der Fische» (2 отд., там же, 1858); «Die Hyalonemen. Ein Beitrag zur Naturgeschichte der Spongien» (1860); «Ueber Muskelkörperchen und das was man eine Zelle zu nennen habe» («Arch. v. Reichert etc.», 1860); «Untersuchungen über den Bau der Nasenschleimhaut, namentlich die Structur und Endigungsweise der Geruchsnerven bei dem Menschen und den Wirbelthieren» («Abh. naturf. Ges. Halle», 1861); «Das Protoplasma der Rhizopoden und der Pflanzenzellen» (Лпц., 1863) и др. В 1865 г. Ш. основал журнал «Archiv für mikroskopische Anatomie», редактором которого он был до своей смерти; этот журнал вскоре стал одним из лучших и наиболее распространенных.

'''Шульце''' (Franz-Eilhard Schulze) — выдающийся немецкий зоолог, род. в 1840 г., изучал медицину и естественные науки в Ростоке (1859—61), выдержал экзамен на степень врача, затем перешел в Бонн, где под руководством Макса Ш. занимался гистологией животных, но вскоре снова вернулся в Росток; продолжал изучать медицину, в особенности же анатомию, гистологию и эмбриологию; в 1863 г. — доктор медицины за диссертацию «Ueber den feineren Bau der Rinde des kleinen Gehirns», после чего стал читать анатомические лекции в качестве приват-доцента Ростокского университета; одновременно Ш. читал лекции анатомии за заболевшего Бергманна и временно заведовал институтами анатомии и сравнительной и микроскопической анатомии, за что назначен экстраордин. проф. В 1871 г. назначен ордин. проф. зоологии и сравнительной анатомии при Ростокском университете и вскоре после этого по поручению прусского правительства участвовал в качестве зоолога в экспедиции для исследования Германского моря. В 1873 г. приглашен занять кафедру зоологии и сравнительной анатомии в Граце, в 1881 г. перешел в Берлин профессором зоологии и вскоре избран членом Прусской академии наук. Как в Граце, так и в Берлине Ш. основал зоологический институт, а кроме этого, принял участие в учреждении зоологической станции в Триесте. Ученая деятельность Ш. весьма плодотворна и касается анатомии и гистологии как беспозвоночных, так и позвоночных животных; среди многочисленных его ученых трудов особенно выдаются исследования над органами чувств у низших позвоночных и монографические обработки отдельных родов и отрядов губок, тем более, что почти ни один из зоологов до того времени не касался этого класса животного царства. С 1897 г. Ш. по поручению Германского зоологического общества и Прусской академии наук взял на себя главную редакцию грандиозного труда «Das Tierreich, eine Zusammenstellung und Kennzeichnung der rezenten Tierformen», в котором предполагается дать описание всех ныне живущих животных с полной их классификацией. Из большого числа ученых трудов Ш. приведем лишь следующие: «Ueber die Sinnesorgane der Seitenlinie bei Fischen und Amphibien» («Arch. f. mikr. Anat.»,1870); «Ueber den Bau und die Entwicklung von Cordylophora lacustris» (Лпц., 1871); «Rhizopodenstudien» (6 ч., «Arch. f. mikr. Anat.», 1874—77); «Untersuchungen über den Bau und die Entwicklung der Spongien» и мн. др.

'''Шульце''' (Фриц Schultze) — писатель (род. в 1846 г.). Был профессором философии и в Иенском унив., и в дрезденском политехникуме. Принадлежит к числу новокантианцев. Труды Ш.: «Die Tierseele» (Лпц., 1868); «Der Fetischismus» (там же, 1871); «Geschichte der Philosophie der Renaissance» (т. I: «Georgios Gremistos Plethon», Иена, 1874); «Kant und Darwin» (ib., 1874); «Ueber das Verhältniss der griechischen Naturphilosophie zur modernen Naturwissenschaft» (в «Kosmos’e», Лпц., 1877—78); «Philosophie der Naturwissenschaft» (Лпц., 1882); «Die Grundgedanken des Materialismus» (1881); «Stammbaum der Philosophie» (Иена, 1890); «Vergleichende Seelenkunde» (Лпц., 1892); «Der Zeitgeist in Deutschland» (1893).

'''Шульце''' (Эрнст Schulze) — немецкий поэт (1789—1817). Еще студентом выпустил в свет недурное стихотворение «Psyche», написанное под влиянием Виланда. Читал в Геттингене лекции по литературе и древним языкам. В 1814 г. принимал участие в войне против Наполеона в качестве добровольца ганноверской армии. Его романтическая поэма «Cäcilia» (Лпц., 1818, 3-е изд., 1849); задуманная автором под впечатлением смерти его возлюбленной Цецилии, страдает серьезными недостатками в построении фабулы и обрисовке характеров, но содержит немало отдельных блестящих образов и написана легким, музыкальным стихом. Во время продолжительной предсмертной болезни Ш. создал свое лучшее произведение, «Die bezauberte Rose», романтическую повесть в трех песнях, написанную октавами (Лпц., 1818; 14-е изд. 1887). В числе его «Vermischte Gedichte» (Лпц., 1820; 3-е изд. 1852) есть несколько стихотворений, принадлежащих к числу образцовых произведений немецкой лирики. Собрание сочинений Ш. вышло в свет под редакцией Бутервека (Лпц., 1818—20; 3-е изд., с биографией поэта, составленной Маргграфом, Лпц., 1855).

'''Шульце-Гэверниц''' (Schulze-Gävernitz): 1) — немецкий экономист и сельский хозяин (1795—1860); собственно Шульце из Гэверница (в Саксонии). Был профессором сельского хозяйства и финансового права в Иене; в 1825 г. основал там же сельскохозяйственный институт, способствовавший развитию сельскохозяйственных знаний в Германии. Задачи института он изложил в книге «Die landwirtschaftliche Lehranstalt zu Jena» (Иена, 1826). В своих лекциях по сельскому хозяйству он не ограничивался естественно-исторической и технической стороной дела, а строил их на широком политико-экономическом фундаменте, что для того времени было новостью. Свои взгляды на задачи науки сельского хозяйства он изложил в книге «Ueber Wesen und Studium der Wirtschafts- und Kameralwissenschaften» (Иена, 1826). В 1832 г. перешел в Грейфсвальд. При его содействии и участии было основано сельскохозяйственное училище в Эльдене (близ Грейфсвальда). В 1839 г. он вернулся в Иену. Главные его труды: «Ueber Papiergeld» (Лпц., 1824); «Die landwirtschaftliche Lehranstalt in Jena» (1826 и позднее); «Nationalökonomie oder Volkswirtschaftslehre» (Лпц., 1856). Как политэконом Ш.-Гэверниц был последователем Рикардо, но не безусловным: он признавал прямую зависимость земельной ренты от цен на сельскохозяйственные продукты, находил, что продажная цена земли влияет на размеры ренты (а не наоборот), и был сторонником бумажных денег. Его значение как теоретика сельского хозяйства выше, чем его заслуги в политической экономии; еще выше его значение как педагога, подготовившего несколько поколений широко образованных сельских хозяев. В 1867 г. ему поставлен памятник в Иене. См. Birnbaum, «Fr. Gr. Sch. als Reformator der Landwirtschaftslehre» (Франкфурт-на-Майне, 1860); Emminghaus und A. Grraf zu Lippe Weissenfeld, «Lehrbuch der allgemeinen Landwirtschaft nach F. G. Schulzes System» (Лейпциг, 1863); Hermann Schulze Gävernitz, «Fr. Gottl. Sch. Gr., ein Lebensbild» (Иена, 1867; 2 изд., Гейдельб., 1888). 2) , сын предыдущего, германский юрист (1824—88); был профессором в Иене, Бреславле и Гейдельберге. В 1888 г. возведен в дворянское достоинство. С 1869 г. был членом прусской палаты господ. Из его многочисленных работ, посвященных по преимуществу государственному праву, более важны: «Das Recht der Erstgeburt in den deutschen Fürstenhäusern» (Лейпциг, 1851); «System des deutschen Staatsrechts» (Лпц., 1865; 2 изд. под заглавием «Einleitung in das deutsche Staatsrecht», 1867); «Neuenburg; eine geschichtlich-staatsrechtliche Skizze» (Берлин, 1856; 3 изд. 1857); «Die Friedensbestimmungen in ihrem Verhältniss zur Neugestaltung Deutschlands» (Б., 1867); «Die Krisis des deutschen Staatsrechts im J. 1866» (Б., 1867); «Das preussische Staatsrecht» (Берлин, 1870—77; 2 изд. 1888—90); сокращенное изложение того же предмета в Marquardsen’s «Handbuch des öffentlichen Rechts» (Фрейб., 1884); «Das Erb- und Familienrecht der deutschen Dynastien des Mittelalters» (Галле, 1871); «Aus der Praxis des deutschen Staats-und Privatrechts» (Лпц., 1876); «Lehrbuch des deutschen Staatsrechts» (Лиц., 1881—86); биография его отца (см. выше); «Rob. v. Mohl» (Гейдельб., 1886); «Nationalökonomische Bilder aus Englands Volksleben» (Иена, 1853). 3) , сын предыдущего, германский политэконом. Род. в 1864 г. По окончании университетского курса некоторое время служил в Эльзас-Лотарингии; много путешествовал с научными целями; подолгу жил в Англии и России и является одним из лучших в Зап. Европе знатоков России, особенно ее экономического положения. С 1893 г. состоит проф. политической экономии в Фрейбурге. Из весьма многочисленных его работ наиболее важная, как изложение самых задушевных его убеждений, — «Zum sozialen Frieden. Eine Darstellung der socialpolitischen Erziehung des englischen Volkes im XIX J.» (Лпц., 1890). Эта книга представляет блестящую историю социальных стремлений в Англии, причем особенно подробно и с особенной любовью автор останавливается на Карлейле. Основная идея книги: Англия находится на верном пути к «социальному миру»; хотя борьба классов в ней и существует, но она отличается меньшей остротой, чем на континенте Европы; капиталист и рабочий, разъединенные противоположностью ''некоторых'' — правда, существенных — интересов, все же объединены здесь общностью других своих интересов и стремлений, делающей их гражданами общего отечества, так что англичане не формально только, не в силу господства одного какого-либо класса, а по существу и в действительности представляют уже единую нацию, чего мы не видим ни во Франции, ни в Германии. Переработку одной части этой книги представляет книга «Thomas Carlyles Welt-und Lebensanschauung» (Дрезден, 1893). Следующая большая работа Ш.-Гэверница, появившаяся в подлиннике в Лейпциге в 1892 г., в англ. переводе в Манчестере в 1895 г., посвящена истории и современному положению Ланкаширской хлопчатобумажной промышленности (по-русски вышла под загл. «Крупное производство. Его значение для экономического и социального прогресса. Этюд из области хлопчатобумажной промышленности», под ред. и с предисловием П. Струве, СПб., 1897). Две другие работы Ш.-Гэверница посвящены России и имеются в русском пер.: «Крупное производство в России (московско-владимирская хлопчатобумажная промышленность)» (пер. Авилова, М.,1899) и «Очерки общественного хозяйства и экономической политики России», с предисловием Струве (СПб., 1901). Стремясь связать различные общественные течения и настроения с материальными условиями производства, будучи, другими словами, последователем теории экономического материализма, хотя не в его марксистском виде, а в его буржуазно-либеральной формулировке, Ш.-Гэверниц в этой последней книге, давая картину современного экономического состояния России, в то же время характеризует в ней различные общественные течения в русском обществе. Особенно интересна его попытка изобразить славянофильство как идеологию нарождающейся промышленности. Оценку этой попытки и отчасти характеристику трудов Ш.-Гэверница см. в предисловиях Авилова и Струве к названным книгам.

'''Шульце-Делич''' (Герман Schulze-Delitzsch, собственно, Шульце из Делича в Прусской Саксонии или Ш. от Делича, т. е. депутат Делича, как его обозначали в национальном собрании 1848 г. в отличие от других Шульце) — немецкий экономист и политический деятель (1808—83). Занимал разные судебные должности. В свободное время много ездил и ходил по Германии; плодом этих поездок явился сборник стихотворений «Wanderbuch» (Лейпциг, 1838; 2 изд., Глогау, 1859). Революцию 1848 г. Ш. приветствовал несколькими пламенными стихотворениями. В мае 1848 г. он был выбран в прусское национальное собрание, где занял место в рядах левого центра. Особенное внимание обратил он на себя речью 12 окт. 1848 г., в которой протестовал против включения в королевский титул слов «Божьей милостью». Он был председателем комиссии, избранной собранием для исследования причин бедности рабочего и ремесленного класса. В ноябре стоял за отказ от платежа налогов. В 1849 г. был выбран во вторую палату прусского ландтага, вскоре распущенную. Так как следующие выборы происходили на основе нового избирательного закона (трехклассная система), то вся либеральная партия воздержалась от участия в них; Ш.-Делич был противником этого решения, но подчинился ему и до его отмены (после наступления «новой эры») не выступал на выборах. В 1850 г. он в числе 42 депутатов прусского национального собрания был привлечен к суду (присяжных), формально — не за речь в национальном собрании об отказе от платежа податей, ибо тому препятствовала депутатская неприкосновенность, а за последовавшую за тем весьма слабую агитацию в пользу этой меры как за призыв к бунту. Защитная речь Ш. на суде была одной из причин оправдания всех подсудимых. Отказавшись от судебной службы, Ш. вернулся в Делич и решился посвятить себя преимущественно делу кредитных товариществ, с которым более всего связано его имя и к которому он приступил впервые в 1849 г., когда он основал в Деличе первую кассу для ссуд на случай болезни и смерти. Симпатии Ш.-Делича всего более принадлежали ремесленникам и мелкой буржуазии вообще, но своей пропагандой он стремился увлечь также рабочий класс, более обеспеченные слои которого действительно шли за ним. Ш.-Делич исходил из мысли, что рабочие и ремесленники могут помочь себе только сами, путем разумной экономии, бережливости и взаимопомощи; самые небогатые люди могут делать взносы в кассы, благодаря соединению которых могут составиться крупные капиталы, и эти капиталы могут явиться могущественной силой в руках тех групп населения, которые сплотятся в союзы и товарищества по его плану. Он был безусловный противник всякой денежной или иной подобной помощи рабочим и ремесленникам со стороны государства и желал только, чтобы государство создало условия, при которых ремесленники и рабочие могут сами бороться за свои интересы. О его товариществах см. ст. «Райффейзен». В 1859 г. состоялся в Веймаре первый съезд представителей основанных им или по его системе товариществ; здесь было основано центральное управление товариществами и во главе его в качестве «защитника» (Anwalt) поставлен и оставался до самой смерти Ш.-Делич. С тех пор он издавал «Jahresbericht der Vorschuss- und Kreditvereine». До съезда Ш. выпустил брошюру «Die arbeitenden Klassen und das Associationswesen in Deutschland als Programm zu einem Kongress» (Лпц., 1858; 2 изд., 1863). Успех его товариществ был настолько велик, что незадолго до его смерти их было в Германии 906, с 460 тыс. членов, с собственным основным капиталом в 118 млн. марок, с оборотами в 1447 млн. марок. Доныне экономическое значение этих товариществ для средних сословий все растет, хотя рабочие постепенно отпали от них. В 1859 г. Ш. был одним из основателей политического «Nationalverein», имевшего целью борьбу «за объединение и свободное развитие общего немецкого отечества». В 1861 г. он был выбран в прусский ландтаг (и тогда же переселился в Потсдам); в 1867 г. выбран в учредительный, потом в северогерманский, в 1871 г. — в германский рейхстаг; членом ландтага он оставался до 1872 г., членом рейхстага — до смерти. В 1861 г. он был одним из основателей, затем — одним из энергичных и талантливых вождей прогрессистской партии, в эпоху конфликта (1862—66) был непримиримым врагом Бисмарка и правительства, а после побед 1866 г. боролся в ландтаге против индемнитета, в рейхстаге — против северно-германской конституции 1867 г., как недостаточно гарантирующей народные права. В 1863 г. ему был поднесен национальный подарок в 50000 талеров, который он употребил частью на покупку для себя небольшого дома в Потсдаме, а большею частью — на усиление фонда своих товариществ. Политическая агитация Лассаля и его план производительных ассоциаций с государственной помощью вызвали отпор со стороны Ш. как в литературе, так и на народных собраниях и на собраниях представителей его кредитных товариществ. Из многочисленных его речей, появившихся также в форме брошюр или книг, особенное значение имеет «Kapitel zu einem deutschen Arbeiterkatechismus» (Б., 1863). В этой книге, прямо направленной против Лассаля, Ш. выступает сторонником школы Сэя и Бастиа, сторонником учения о гармонии интересов труда и капитала. На конгрессе кредитных товариществ в 1863 г. во Франкфурте-на-Майне, на котором присутствовали как делегаты Евгений Рихтер и Август Бебель, учение Лассаля громадным большинством голосов было признано ошибочным и Ш.-Деличу выражено полное доверие. В 1864 г. появилась в свет книга Лассаля «Herr Bastiat-Schultze von Delitzsch» (вошла в 3-й т. Lassales, «Reden und Schriften», Б., 1893), в которой подвергнута суровой критике вся деятельность Ш.-Делича. Книга произвела сильное впечатление на рабочие круги, но не пошатнула положения Ш.-Делича в рядах его сторонников. После смерти Лассаля Ш. опубликовал свое возражение на его книгу, «Die Abschaffung des geschäftlichen Risikos durch Herrn Lassale» (Берл., 1866), вызвавшее остроумный ответ Швейцера: «Der tote Schulze gegen den lebenden Lassale». В 1891 г. в Деличе открыт памятник Ш.-Деличу (на торжестве открытия присутствовал и представитель социал-демократической партии); в 1899 г. ему поставлен памятник в Берлине. Из многочисленных брошюр Ш.-Делича, кроме названных выше, выдаются еще: «Associationsbuch für deutsche Handwerker und Arbeiter» (Лпц., 1853); «Vorschuss- und Kreditvereine als Volksbanken» (Лпц., 1855; 6-е изд., переработанное последователем Ш.-Делича, Крюгером, Бреславль, 1897); «Chronik der Stadt Delitzsch bis zum Anfange des XVIII Jahrh.» (Делич, 1852); «Arbeit und Bildung» (Бр., 1861); «Die sociale Frage» (Б., 1869); «Anweisung für Vorschuss- und Kreditvereine» (Б., 1870); «Die Entwicklung der Genossenschaftswesens» (Бр., 1870); «Die Genossenschaften in einzelnen Gewerbszweigen» (Лпц., 1873). Подробный перечень всего написанного Ш.-Деличем см. в статье о нем Шмидта в 6-м т. «Handwörterbuch der Staatswissenschaften» (2-е изд., Иена, 1901); там же перечень сочинений и статей о Ш.-Деличе. См. А. Bernstein, «Sch. D. Leben und Wirken» (2-е изд., Бр., 1879); L. Parisius, «Schulze D. und Alwin Sörgel (Бр., 1899; Зергель — друг и помощник Ш.-Делича); Е. Richter, «Sch. D., ein Lebensbild» (Бр., 1899).
 .

'''Шульцы''' — несколько дворянских родов, из которых только один, ведущий начало от ''Эдуарда Антоновича фон Ш.,'' имеет высочайше утвержденный герб, внесенный в XIII ч. Общего Гербовника. 
Примечания

'''Шумавский''' (Šumavsky) — литературный псевдоним чешского писателя Иосифа ''Франты (''Josef Franta Vrantevic, 1796—1857). Был одно время монахом, затем — преподавателем чешского языка. Его труды: «Zastaralé formy jazyka českého» (1829); «Navedené ke čtení bez abecedy a k pravopisu bez psaní» (Прага, 1845); «Deutsch-böhmisches Wörterbuch» (1843—46); «Taschenwörterbuch der böhmischen und deutschen Sprache» (1855—59); «Wörterbuch der slavischen Sprache in den sechs Hauptdialekten» (1857); «Slovanka, sbírka národních pověstí (Прага, 1833); «Otče náš sloyansky ve čtyrech nářecich» (ib., 1840); «Kurzgefasste Grammatik der böhmischen Sprache» (ibid., 1838); «Böhmisch-deutsche Sprachübungen» (1840) и др.

'''Шумаковы''' — два русских дворянских рода, восходящих к первой половине XVII в. и записанных в VI ч. род. кн. Курской губ.; герб одного из них внесен в VI ч. Общего Гербовника. Есть еще несколько дворянских родов Ш. более позднего происхождения.

'''Шуман''' (Густав Schumann) — немецкий писатель (1851—1897), учитель в Лейпциге; известен своими юмористическими очерками, написанными на саксонском наречии, в которых под именем Блимхена дается живое изображение саксонского партикуляриста; таковы: «Bliemchen in Paris», «Bliemchen in London, Bayreuth, in Italien, in Tirol, bei Bismark etc.», «Emma Bliemchen». Снабженные забавными иллюстрациями, книжки эти имели огромное распространение в Германии.

'''Шуман''' (Иоганн-Христиан Schumann) — педагог (род. в 1836 г.). Был ректором семинарий. Напечатал: «Geschichte des Volksschulwesens in der Altmark» (Галле, 1871); «Lehrbuch der Pädagogik» (1874; 10-е изд., вместе с Фойгтом, 1896); «Leitfaden der Pädagogik» (6-е и 7-е изд., 1894—95); «Geschichte der Pädagogik im Umriss» (1881); «Lehrbuch der deutschen Geschichte mit Auswahl aus den Quellenschriften» (вместе с Гейнце, 1878—79); «Kleinere Schriften über pädagogische und kulturhistorische Fragen» (1878—79); «Geschichte des Unterrichts in biblischer Geschichte» (в «Geschichte der Methodik» K. Kehr’a) и др.
Дополнение
'''Шуман''' (Иоганн-Христиан Schumann) — педагог; ум. в — 1900 г.

'''Шуман''' (Карл Schumann) — немецкий ботаник, род. в 1851 г., профессор и хранитель берлинского ботанического музея, а также приват-доцент Берлинского ун-та, известен своими исследованиями по морфологии и систематике растений, особенно по кактусам «Gesamtbeschreibunfir der Cacteen s. Monographia Cactearum», 1899; «Bluhende Cacteen s. Iconographia Cactearum», с 1900 г. редактирует Just, «Botanischer Jahresbericht» и «Monatsschrift für Kakteenkunde».

'''Шуман''' (Клара, урожд. Вик) — жена , знаменитая пианистка (1819—1896). С 5-летнего возраста стала обучаться игре на фортепиано под руководством своего отца, , считавшегося в Лейпциге одним из лучших преподавателей фортепианной игры. Девяти лет Клара уже выступала публично в концертах. Артистическое турне ее по Германии, а затем концерты в Париже имели громадный успех. Очень молодою она познакомилась с Робертом Ш., страстно ее полюбившим, но вследствие препятствий со стороны отца Клары брак состоялся лишь в 1840 г. В 1844 г. Клара вместе с мужем посетила Петербург и Москву, где ее концерты возбудили живейший интерес. Еще раз Клара Ш. концертировала в Петербурге в 60-х годах. Ее игра отличалась редкими музыкальностью и прочувствованностью. Как исполнительница, Клара много содействовала ознакомлению публики с сочинениями своего мужа и была одной из первых, которые пропагандировали сочинения Шопена в Германии. После смерти мужа она давала уроки фортепианной игры и была профессором этого предмета в консерватории в Франкфурте-на-Майне до самой своей смерти. Клара Ш. писала романсы и фортепианные сочинения.

'''Шуман''' (Роберт-Александр Schumann) — знаменитый германский композитор, род. 8 июня (27 мая) 1810 г. в саксонском городе Цвикау, умер 29 (17) июля 1856 г. Композиторский дар проявился в Ш. очень рано. Его импровизации, его дирижирование маленьким оркестром товарищей по гимназии, когда ему было 12 лет, указывали на то, что в нем таится истинное музыкальное дарование. Хотя он по желанию матери и поступил в Лейпцигский ун-т, но занятия юридическими науками не особенно удачно подвигались вперед, так как Лейпциг — этот музыкальный центр Германии — давал много пищи его музыкальной натуре. К этому времени, т. е. к 1828—29 гг., относится изучение им игры на фортепиано у Фридриха Вика. Ш. перешел в Гейдельбергский университет в надежде, что в этом городе, далеко не столь богатом музыкой, он найдет больше времени для университетских занятий; но и тут его стремление к музыке не ослабело. Знакомство с профессором гейдельбергского университета — большим знатоком музыки, советовавшим Ш. обратить внимание на свой талант, а также письмо Вика к матери Ш., убеждавшего ее согласиться на перемену карьеры сына, вызвали решительный поворот в деятельности Ш.: в 1830 г., переселившись в Лейпциг, он окончательно посвятил себя музыке. Сначала он занялся игрой на фортепиано, но упорная работа над развитием пальцев привела к анемии правой руки, вследствие чего он обратился к композиции. Занятия у теоретика Дорна до 1832 г., изучение сочинений Баха, обширное знакомство с музыкальной литературой, чему немало способствовали многочисленные концерты в Лейпциге, быстро развили музыкально восприимчивую натуру Ш., и уже в 1833 г. он выступил с ор. 7, impromptu op. 5 и др., которые впоследствии стали в ряд его знаменитых сочинений. В 1834 г. он предпринял издание газеты «Neue Zeitschrift für Musik», восстававшей против рутины и музыкального застоя, с энергией и убеждением пропагандировавшей все талантливое. На столбцах этой газеты Мендельсон, Берлиоз, Шопен, Лист, Гиллер, Гаде, Брамс нашли достойную оценку своих дарований. Журнальная деятельность Ш. продолжалась до 1844 г. В 1854 г. статьи его о музыке и музыкантах вышли отдельным изданием («Gresammelte Schriften über Musik und Musiker», нов. изд., Лпц., 1875). В 1834—35 гг. Ш. закончил свои бессмертные произведения для фортепиано — симфонические этюды ор. 13 и карнавал ор. 9. Позднее им были написаны: сонаты g-moll и f-moll, гениальнейшая фантазия c-dur, ор. 17, «Davidsbündlertänze» ор. 6. «Kinderscenen» op. 15, «Крейслериана», «Faschingschwank» op. 26 и пр. Наплыв творческой силы в 1836—39 гг. был у Ш. так велик, что, по его собственным словам, он «мог бы сочинять все дальше, дальше без конца». Особого распространения сочинения Ш. в то время не имели; им сочувствовали только такие знатоки, как Мошелес, Лист и отчасти Мендельсон. Страстно желая жениться на дочери Вика Кларе, Ш. стал заботиться об увеличении своих материальных средств. С этой целью он намеревался перевести свою газету в Вену, рассчитывая на больший круг читателей. Поездка в Вену не увенчалась успехом, но благодаря ей Ш. познакомился с неизданными сочинениями покойного Шуберта, содействовал изданию многих из них и ознакомил публику с симфонией Шуберта c-dur, которая после первого ее исполнения в Лейпциге под управлением Мендельсона вскоре обошла весь музыкальный мир. С женитьбой Ш. на Кларе Вик в 1840 г. совпадает поворот его деятельности в сторону вокальной музыки. Более ста песен, из которых очень многие составляют перлы творчества Ш., были написаны в течение одного года, в том числе знаменитый цикл песен «Dichterliebe». В 1841 г. Ш. написал свою первую симфонию и начал вторую — d-moll (впоследствии вышедшую под названием четвертой). В том же году написаны им симфониетта (увертюра, скерцо и финал) и фантазия для фортепиано с оркестром, впоследствии составившая первую часть знаменитого фортепианного концерта a-moll. В 1842 г. Ш. обратился к камерной музыке: в один месяц он написал три квартета, посвященные Мендельсону, затем квинтет для фортепиано и струнных, посвященный Кларе, квартет для фортепиано и струнных и трио. В 1843 г. Ш. перешел к новому для него роду сочинения: он написал обширную кантату «Рай и Пери» на слова Томаса Мура, принятую как в Лейпциге, так и Дрездене с энтузиазмом. В том же году Ш. начал сочинение музыки к «Фаусту» Гете, но нервная болезнь от усидчивого труда помешала дальнейшей работе. Журнальная деятельность тоже была им оставлена. Путешествие в Россию, куда Ш. сопровождал свою жену, имело благодетельное влияние на его здоровье. Хотя у Виельгорского была исполнена первая симфония Ш., но особого значения в смысле успеха композиций Ш. его поездка по России не имела. В 1845 г. Ш. принялся за контрапунктические сочинения, написав шесть фуг ор. 60 на темы ''b, а, с, h,'' четыре фуги ор. 72, каноны; затем он докончил фортепианный концерт a-moll и сочинил вторую симфонию c-dur. В 1847—48 гг. он написал оперу «Геновефа», в 1850 г. данную в первый раз в Лейпциге, без выдающегося успеха, хотя знатоки, как, напр., Шпор, отнеслись к ней с большим уважением. Окончив оперу, Ш. с увлечением принялся за сочинение музыки к «Манфреду» Байрона, окончил музыку к «Фаусту» Гете, написал цикл «Bilder aus Osten» в четыре руки. Музыка к «Фаусту» была исполнена одновременно в Лейпциге, Дрездене и Веймаре в 1849 г., в сотую годовщину дня рождения Гете. С 1850 г. начинается капельмейстерская деятельность Ш. в Дюссельдорфе, которая с каждым месяцем становилась тягостнее для Ш., хотя Дюссельдорф и представлял прекрасную арену для успешной пропаганды его сочинений. Ко времени пребывания Ш. в этом городе относятся: третья симфония es-dur (написанная в один месяц), увертюры «Мессинская невеста», «Герман и Доротея» и «Юлий Цезарь», легенда «Странствование Розы» (1851), месса, реквием (1852), концерт для виолончели с оркестром, трио g-moll для фортепиано, скрипки и виолончели, две сонаты для фортепиано и скрипки, торжественная увертюра к «Фаусту», фантазия для скрипки и оркестра и пр. (1853). К 1852 г. имя Ш. настолько уже стало популярным, что в Лейпциге целая неделя была посвящена исполнению его произведений, но эта «шумановская неделя» имела лишь успех средний. Зато в следующем году успех концертов из сочинений Ш. в Голландии превзошел все ожидания. Ш. всегда отличался сдержанностью, молчаливостью, преобладанием мрачного настроения. Иногда его преследовали галлюцинации, во время которых ему как бы являлись Шуберт и Мендельсон, диктовавшие ему тему. В 1852 г. появились первые признаки душевной его болезни, скоро достигшей полного развития. Помещенный в 1854 г. в санаторий близ Бонна, Ш. скончался через два года. В 1880 г. на сумму, полученную с трех концертов, был поставлен памятник Ш. на его могиле в Бонне. — Композиторская деятельность Ш. продолжалась 24 года (1830—53). Первые 10 лет были посвящены преимущественно фортепианным произведениям, в которых Ш. сказал новое слово. Удивительное слияние самобытности с красотой, без всякой примеси деланности, широкий полет фантазии романтика-идеалиста — все это придает фортепианной литературе Ш. особенное значение. Даже в технической стороне фортепианных произведений Ш., даже в пассажах видны изобретательность и самостоятельность. Как богатый и своеобразный гармонист, как мелодист, полный необычайной прелести, выразительности и широты, Ш. стоит на большой художественной высоте. В его сочинениях чувствуется национальная струя. К наиболее гениальным произведениям Ш., отличающимся богатым музыкальным содержанием и новизной фактуры, принадлежат, в особенности, фантазия c-dur, карнавал и симфонические этюды, а также фортепианный концерт a-moll с оркестром. От фортепианной литературы Ш. перешел к вокальной. На его романсах и песнях лежит печать глубокой выразительности. В этой области Ш. выдвигал не только музыкальную сторону, но и поэтическую, сливаясь вполне с текстом, обращая внимание на малейшие его детали. Он, так сказать, не перекладывал стихотворения на музыку, но воспроизводил их в звуках. Аккомпанементу Ш. придавал особое значение и ставил его в органическую связь с вокальным текстом: это — скорее фортепианная партия. Для своих романсов и песен Ш. пользовался стихами Кернера, Рюккерта, Гете, Эйхендорфа, , Байрона, всегда выказывая тонкий вкус в выборе текста. Наиболее близок к лирическому дару Ш. был Гейне, стихотворения которого в особенности вдохновляли Ш. В области симфонии, за которую Ш. взялся после романсов, он не стал мировым композитором; тем не менее, его симфонии заняли очень видное место в музыкальной литературе, несмотря на далеко не виртуозную, хотя местами и своеобразную инструментовку, несмотря на формы, не являющиеся в большинстве случаев новым словом в искусстве. Сила симфоний Ш. заключается в богатстве и свежести музыки, полной чудных картин и образов. Среди четырех симфоний первое место занимает третья — es-dur, так называемая «Рейнская». Обаятельна симфония b-dur, которую сам Ш. хотел назвать весенней симфонией. Четвертая симфония, помимо своих высоко музыкальных качеств, выделяется оригинальностью формы, связанной с тематизмом. Из увертюр крупнейшие — к «Манфреду» и «Геновефе». В камерной музыке и в концертной Ш. дал замечательные образцы, способные вызывать восторг и достойные глубокого изучения по совершенству фактуры. Творчество его с особенной силой сказалось в квартете и квинтете для фортепиано и струнных. Оперная форма не далась Ш. вполне: его опера «Геновефа» редко появляется на сцене. Кантата, не требующая сценических условных приемов, более подходила к натуре Ш.: его «Рай и Пери» — одно из капитальнейших вокальных его произведений. Столь же замечательна и музыка к «Манфреду» Байрона и «Фаусту» Гете. В духовной музыке Ш. (мотет, месса, реквием) скорее чувствуется обаятельный лирик, чем истинно духовный композитор. Деятельность Ш. охватывает почти все области музыкального искусства. Если вспомнить, сколько духовной силы вложил Ш. в свои произведения, сколько он перечувствовал, передумал, испытал волнений, создавая чудные музыкальные образы, то станет понятным ранний конец его творчества. Ш. умер 46 лет, в том возрасте, когда многие другие художники только входят в более широкую область деятельности. См. Wasielewski, «Robert Schumann» (Бонн, 1880); A. Reiszmann, «Robert Schumann, sein Leben und seine Werke» (Б., 1879); P. Spitta, «Ein Lebensbild Robert Schumann’s» (Лпц., 1882); П. Трифонов, «Роберт Шуман» (СПб., 1885); Амброз, «Жизнь и произведения Роберта Шумана» (русский перев. в журн. «Искусство», СПб., 1860); А. Волховская, «Роберт и Клара Шуман» (СПб., 1899).

'''Шуман''' (Фридрих-Август Schumann, 1773—1826) — немецкий писатель. Его произведения: «Die Landfamilie zu Thalheim» (1793); «Ritterscenen u. Münchsmärchen» (1793); «Gemälde nach Originalien älterer u. neuerer Zeit» (1794); «Papiere a. d. Archive der Vorzeit» (1795); «Jakob und die schöne Rahel» (1795); «Das Glück der Ehe» (1795); «Die changeante Mappe» (1796); «Dumme Streiche, oder: der Roman meines Lebens» (1796); «Apriltage Felix Ungenannts» (1797); «Salomo der Weise und sein Narr Markolph» (1797); «Die Unüberwindlichen» (1798).

'''Шумаровские''' — угасший русский княжеский род, ветвь князей Ярославских. Родоначальниками его были два сына князя Ивана Михайловича, внуки князя Михаила Давыдовича Моложского — Андрей и Глеб Ивановичи, по владению волостью Шумарова прозванные ''Шумаровскими.'' Из сыновей Глеба Ивановича ''Михаил,'' по прозванию ''Шамин,'' был родоначальником князей ''Шаминых,'' а ''Иван,'' прозванием ''Голыга,'' — ветви ''Голыгиных.'' Обе ветви угасли еще в XVI в.

'''Шумахер''' (Александр Александрович) — писатель, род. в 1854 г.; высшее образование получил в СПб. унив. и военно-юридической академии. Состоит директором СПб. конторы государственного банка. Его труды: «Уголовная теории Ансельма Фейербаха» (СПб., 1877); «Об освобождении крестьян» (СПб., 1878); «История жизни и царствования императора Александра II» (СПб., 1899).

'''Шумахер''' (Андрей Schumacher, 1803—1868) — нем. писатель. За участие в движении 1848 г. был посажен на 10 лет в крепость, но в 1851 г. помилован. Отдельно вышли его романы и новеллы: «Der ewige Dom» (1834); «Erinnerungsblätter» (1839); «Lebensbilder aus Oesterreich» (1843); «Symathie» (1850); «Ein Wiener Kaufherr» (1851); «Der Prinz v. Lothringen» (1856); «Wolfgang Schmelzel» (1867).

'''Шумахер''' (Генрих-Христиан, 1780—1850) — астроном. Родом из Гольштинии, изучал астрономию и математику в Копенгагене и Геттингене (у Гаусса), с 1810 г. занял кафедру астрономии и в Копенгагенском ун-те, в 1813 г. был назначен директором обсерватории в Мангейме, в 1815 г. вернулся в Копенгагенский ун-т, но жил большею частью в Альтоне, где устроил обсерваторию на средства датского правительства. В 1817 г. на него возложено было руководство градусным измерением в Дании. В 1820 г. по поручению Копенгагенского научного общества предпринял измерение Гольштинии и составление ее карты. В 1824 г. Ш. определил точную долготу Альтонаской обсерватории от Гринвича; в 1830 г. Ш. определил в замке Гюльденштейн на о-ве Фионии длину простого секундного маятника, принятого в основание датской системы мер. Напечатал: «Astronomische Abhandlungen» (Альтона, 1823—25); «Astronomische Jahrbücher» (Тюбинг., 1836—44). В 1822 г. основал еще теперь существующий журнал «Astronomische Nachrichten». Переписку Ш. с Гауссом издал Петерс (Альтона, 1860—65).

'''Шумахер''' (Иоанн-Даниил или Иван Данилович, 1690—1761) — немецко-русский ученый, родом из Кольмара в Эльзасе; образование получил в Страсбургском университете. В 1714 г. по приглашению Лефорта приехал в Петербург и был определен секретарем медицинской канцелярии и библиотекарем Петербургской библиотеки, впоследствии вошедшей в состав библиотеки Академии наук. В 1721 г. он был отправлен Петром Великим во Францию, Голландию и Англию с поручением «стараться о приглашении в Россию разных ученых» (в том числе философа Вольфа), представить Парижской академии составленную Мессершмидтом карту Каспийского моря, совершенно изменившую бывшие до того сведения об этом море, приобрести новые книги для библиотеки, разведать о perpertuum mobile и проч. По возвращении из этой поездки, много способствовавшей нашим сношениям с заграничными учеными, Ш. представил собрание приобретенных им книг (517 названий) и обширный отчет, любопытный и в том отношении, что знакомит со взглядами Петра на науки и просвещение. Покровителем Ш. был Блюментрост, президент только что основанной Академии наук; он назначил Ш. секретарем академии, поручил его ведению библиотеку и кунсткамеру, а в 1728 г. предоставил в полное его распоряжение всю академию, не имевшую в то время ни типографии, ни других учреждений по части художеств и ремесел. Их устройством особенно усердно и занялся Ш. Вскоре он возбудил неудовольствие академиков, но, пользуясь расположением Блюментроста, продолжал действовать самовластно и даже представлял членов академии в невыгодном свете, вследствие чего некоторые из них (Герман, Бильфингер, Бернулли) поспешили выехать из Петербурга. Начиная с 1732 г. преследованию Ш. подвергся и Миллер, вынужденный отправиться в путешествие в Сибирь. Преемник Блюментроста, барон Корф (с 1734), несмотря на заявление академика Делиля «о вреде господства канцелярии над академиею», не только оставил Ш. «главенствовать», но сделал его советником и поручил ему хранение всех денежных сумм Академии. Впоследствии (1755) тот же барон Корф называл Ш. «неученым сочленом и канцелярским деспотом». В 1742 г. ввиду жалоб на «самовластие» Ш. и растрату им казенных денег была образована следственная комиссия. Изворотливый Ш., поддерживаемый некоторыми придворными, был признан виновным только в растрате казенного спирта (за что должен был уплатить 109 р.), возвращен «к делам в академию по-прежнему» и пожалован «за неправильно претерпенное» чином статского советника. С назначением президентом Академии наук К. Г. Разумовского (1746) Ш. успел близко сойтись с секретарем последнего и вместе с тем академическим секретарем Тепловым и по-прежнему «главенствовал» в Академии, иногда только уступая Ломоносову, которому в 1757 г. вместе с Таубертом было поручено «присутствовать» в академической канцелярии взамен «одряхлевшего» Ш., вскоре и отставленного от службы. Управление Ш., особенно для первых годов существования Академии наук, служило большим тормозом правильному развитию ее деятельности. Под ближайшим надзором и стараниями его были напечатаны: «Палаты С.-Петербургской академии наук, библиотека и кунсткамера» (1741); Museum imperiale petropolitanum» (1741—45). При нем же, в 1742—47 гг. был напечатан Академией наук первый подробный каталог книг, хранящихся в ее библиотеке, подробно описанный Соболевским в «Литературе русской библиографии» Геннади (СПб., 1858). Письма Ш. к Кирилову, Блюментросту и др. напечатаны в «Материалах для составления атласа Академией наук в 1745 г.», изд. Свенске в 1866 г. Ср. П. Пекарский, «Наука и литература при Петре Великом» (СПб., 1862—63); его же, «История Академии наук» (т. I, СПб., 1870).
 .

'''Шумахер''' (Кристиан-Фридрих Schumacher, 1757—1830) — датский естествоиспытатель, 16-ти лет он был военным хирургом, в 1777 г. отправился в Копенгаген, где изучал медицину и естественные науки и вскоре назначен прозектором при университете. В 1784 г. предпринял путешествие на берега Средиземного моря и вскоре после этого назначен хирургом при городской больнице. В 1786 г. командирован в Париж для изучения химии и ботаники, а затем отправился в Лондон, где посещал больницы. В 1789 г. занял кафедру химии в Копенгагене, в 1795 г. назначен профессором при академии; с 1813 г. жил в отставке, а в 1819 г. принял должность профессора анатомии и директора антропологического музея в Копенгагене. Ученые труды Ш. касаются медицины, ботаники и зоологии. Он напечатал, между прочим: «Enumeratio plantarum in partibus Saelandiae sept. et orient.» (Копенг., 1801—03, 2 т.); «Den Kjobenhavnske Flora etc.» (там же, 1804); « » (там же, 1817); «Om Abens Hierne etc.» (сравн. анатомия головного мозга обезьян, там же, 1826); «Beskrivelse af Guieniske Plantere etc.» (вместе с Тоннингом, Копенг., 1827). Из многочисленных работ Ш. по медицине заслуживает особого внимания учебник остеологии (Копенг., 1807).

'''Шумахер''' (Педер Schumacher, граф фон Гриффенфельдт) — датский государственный деятель (1635—1699). Принимал деятельное участие в борьбе за обращение Дании в неограниченную монархию. Состоя в должности канцлера, руководил датской политикой в первые годы царствования Христиана V; затем впал в немилость, частью вследствие справедливых обвинений в подкупности, частью вследствие интриг его врагов. В 1676 г. он был привлечен к суду по обвинению в государственной измене; смертный приговор, вынесенный судом, был заменен пожизненным заключением. В последние годы своей жизни Ш. был выпущен на свободу. См. Jörgensen, «Peder S.» (Копенгаген, 1893—94).

'''Шумигорский''' (Евгений Севастьянович, род. в 1857 г.) — историк. Окончил курс в Харьковском университете по историко-филологическому факультету. Был преподавателем русского языка и словесности, истории и географии сначала в воронежских, затем в СПб. среднеучебных заведениях. В настоящее время состоит чиновником особых поручений в ведомстве учреждений императрицы Марии. Исторические изучения Ш. сосредоточены, главным образом, на эпохе императора Павла. Кроме мелких статей, появлявшихся в исторических журналах, ему принадлежат следующие отдельные издания: «Очерки из русской истории. I. Императрица-публицист» (СПб., 1887); «Имп. Мария Феодоровна. Ее биография» (т. 1-й, СПб., 1892); «Екат. Ив. Нелидова» (1758—1839). Очерк из истории имп. Павла» (2-е изд. СПб., 1902). Все эти труды основаны на тщательном изучении обильного архивного материала и сообщают много новых сведений об эпохе. Исследования о Марии Феодоровне и Нелидовой служат как бы этюдами к обширной истории Павла I. Первый набросок ее, довольно значительных размеров, появился в «Русск. биограф. словаре» (и отд., СПб., 1899): «Павел I (1754—1801)». Под редакцией и с примечаниями Ш. вышли «Записки гр. Варв. Н. Головиной» (СПб., 1900).

'''Шумка''' — русский народный танец, известный в Подолии, Волыни, Украйне и Червонной Руси; исполняется в , в темпе несколько быстрее казачка, от которого отличается и характером движений, приближающихся к (см.).

'''Шумла''' — укрепленный город в Балканах, на дороге из Силистрии в Константинополь. В наши войны с турками Ш. неоднократно видела под своими стенами русские войска. В сентябре 1773 г. корпус князя Долгорукова двинут был к Ш., но вследствие неудачи, постигшей другой наш отряд под Варной, отступил к Дунаю. В 1774 г., в июле, к Ш. направлен был левый фланг русской армии под начальством графа Каменского. Не считая своих сил достаточными для атаки неприятельских укреплений, он решился выманить турецкую армию в открытое поле, став на ее сообщениях с Константинополем. Этим маневром турецкая армия была отрезана от своей базы, что и послужило одним из существеннейших побуждений к заключению Кучук-Кайнарджийского мира. В начале июня 1810 г. главнокомандующий, граф Каменский 2-й, два дня сряду пытался овладеть Ш. посредством штурма, но, убедившись в невозможности взять силой укрепленные позиции, отступил, потеряв до 800 человек, и решил овладеть крепостью посредством блокады. Блокада тоже осталась без результата, так как турки были обильно снабжены продовольствием. Тогда граф Каменский 2-й обратился против Рущука, а под Ш. оставил отряд в 28 тыс., поручив его начальству своего брата. В июле войска турецкой Шумлинской армии усилены были до 60 тыс., и визирь решил атаковать оставленные под Ш. русские войска, отбросить их к Силистрии и ударить в тыл графа Каменского 2-го. Назначив для этого половину своей армии, он 23 июля атаковал русских, но после упорного боя был разбит, обращен в бегство и, запершись в Ш., уже не предпринимал наступательных действий. В кампанию 1828 г. против Ш., занятой 50-тыс. армией Гуссейна-паши, направлены были русские 3-й и 7-й корпуса, которые простояли под крепостью около 2-х месяцев (с начала июля до конца августа) и имели несколько кровопролитных столкновений с неприятелем, но решительных результатов не достигли. В сентябре направлен был к Ш. еще 6-й корпус; но когда 29 сентября сдалась Варна и конечной целью кампании было поставлено овладение Силистрией, то главной армии велено было отойти от Ш. В 1829 г., вслед за поражением турок при Кулевче, главнокомандующий генерал Дибич двинул к Ш. 6-й и 7-й корпуса. Когда русская армия двинулась за Балканы, для наблюдения за Ш. оставлен был отряд генерал-лейтенанта Красовского, который имел несколько удачных дел с войсками шумлинского гарнизона. Военные действия под Ш. прекратились по получении известия о заключении Адрианопольского мира.

'''Шумлянский''' (Александр Михайлович, 1748—1795) — акушер. По окончании курса в Киевской академии поступил переводчиком в Московский государственный архив, а оттуда поступил в СПб. адмиралтейский госпиталь волонтером. Окончив здесь курс, Ш. был послан (1777) в Страсбург — для изучения акушерства, где в 1783 г. за диссертацию «De structura renum» (2-е изд., М., 1788) удостоен степени доктора медицины и хирургии. В 1784 г. получил право практики в России и назначен профессором в СПб. медико-хирургический институт (Калинкинский). В 1785—86 гг. послан с М. М. Тереховским за границу для осмотра высших врачебных школ. По возвращении Ш. был определен профессором по кафедре патологии и терапии в Московском врачебном училище, а в 1793 г. переведен тем же в Московскую акушерскую школу. Кроме диссертации, Ш. принадлежат: «Mnjenie odnogho istinnoljubza o poprawlenii naipoleznjejschej dlja ljudej nauki» (СПб., 1787); «Утешительные рассуждения против немощной и болезненной жизни» (соч. Галлерта, М., 1773, 2-е изд. 1786) и «О здравии ученых людей» (соч. Тиссота, СПб., 1787). Ср. Чистович, «История первых медицинских школ в России» (СПб., 1883).

'''Шумлянский''' (Павел Михайлович, 1750—1821) — хирург, брат А. М. Шумлянского (см.), в службу вступил учеником в СПб. генеральный госпиталь, откуда выпущен лекарем и служил в различных полках. В 1784 г. отправился в Страсбург, где в 1789 г. за диссертацию «De proxima topicae inflamationis causa» удостоен степени доктора медицины. В 1793 г. назначен профессором анатомии и хирургии кронштадтской хирургической школы; в 1795 г. переведен профессором фармакологии и хирургии в московскую хирургическую школу; при основании Московской медико-хирургической академии назначен ординарным профессором хирургии (1800), заведующим московским заводом хирургических инструментов и оператором (1801) московского госпиталя. При основании Харьковского ун-та переведен туда ординарным профессором хирургии. Кроме диссертации, Ш. принадлежат след. труды: «Объяснение испытанного действия воды на тело, огнем охваченное и стужею пораженное» (СПб., 1792); «Мысли о способах против пожаров» (Харьков, 1805); «Испытание минеральных вод Полтавской губ. Константиновского уезда в дачах Ковалевской» (ib., 1806); «Об испытании минеральных вод в даче Кочубея, в селе «Дубовые Гряды» (ib., 1806, 2-е изд. 1808); «О физических способах жизни» (речь, ib., 1806); «Краткое наставление — как предохранить себя от прилипчивых болезней простыми общедоступными средствами» (вместе с Книгиным, ib., 1814); «Примечания с дополнениями к науке о вывихах костей» (М., 1821) и др. Ср. Чистович, «История первых медицинских школ в России» (СПб., 1883).

'''Шумск''' — местечко Волынской губ., Кременецкого уезда, в 35 верстах к востоку от уездн. гор., при р. Вилии. Очень древнее поселение; упоминается под 1152 г., когда Ш. был возвращен Владимиром Галицким Изяславу, кн. киевскому. Здесь обнаружены стоянка каменного века и 2 городища. 1348 жителей, церкви — правосл. и католич., синагога, пивоваренный з-д, 3 ярмарки. В 1897 г. у церкви, среди городища, найден клад (голландские червонцы).

'''Шумский''' (Сергей Васильевич) — талантливейший артист московской сцены. Род. в семье московского мещанина Чеснокова в 1821 г. и ребенком поступил в театральное училище, где обратил на себя внимание осмысленной игрой в роли актера Шумского (водев. Хмельницкого: «Первый дебют актрисы Троепольской»). Директор Кокошкин оставил за ним эту фамилию. Выпущенный из училища в 1848 г., Ш. играл незначительные роли, совершенствуясь под руководством Щепкина. Недолго пробыв в Одессе, где ему были поручены более видные роли, он вернулся в Москву и быстро выдвинулся вперед, заняв после исполнения в «Женитьбе» и «Ревизоре» ролей Кочкарева и Хлестакова одно из первых мест в труппе. С каждым годом он все больше имел успех в ролях фатов, повес, комических старичков, водевильных персонажей с переодеваниями и создавал настоящие типы в пьесах Тургенева, в «Свадьбе Кречинского», в «Карьере» Королева, в «Приемыше» кн. Кугушева, в драмах и комедиях А. А. Потехина, в пьесах Мольера. В середине 50-х годов, гастролируя в Петербурге, он занимал амплуа Сосницкого, Мартынова, Самойлова и, кроме Мартынова, не уступал никому пальму первенства. По словам авторитетного театрала, «нельзя себе представить ничего уморительнее и оригинальнее созданного Ш. типа старого пройдохи, гоняющегося за приданым» в комедии «Невесте сорок лет, приданого — сто тысяч». Самыми оригинальными «созданиями» Ш. были роли в пьесах Островского: Добротворского («Бедная невеста»), Оброшенова («Шутники»), Несчастливцева («Лес»), роль Чацкого в «Горе от ума», Скапена в Мольеровской комедии. Игра Ш. была ровная, тонкая, умная, с блестящей отделкой художественных деталей; во всех ролях выливалась его художественная натура. Умер 7 февр. 1878 г.
 .

'''Шумский''' (Tomasz Szumski, 1778—1840) — польский писатель. Сын польского офицера, павшего в 1794 г. под Варшавой, Ш. перенес в своей жизни много превратностей: был слугой, актером, солдатом, учителем, хозяином книжного магазина. Главные его труды: «Krótki rys historyi literatury polskiej od najdawnejszych do terazniejszych czasów» (Б., 1807); «Dokładna nauka języka i stylu polskiego» (ib., 1809); «Myśli ogólne î polepszeniu handlu, rolnictwa przemysłu i edukacyi narodowej w księstwie Warszawskiem» (ib., 1811); «Dobra rada dla matek względem najważniejszych punktów fizycznego wychowania dzieci» (Бреславль, 1819); грамматики польская, русская и французская; «Zasady życia szczęśliwego, szlachetnego sposobu myślenia» (ib., 1808).

'''Шумы глотательные''' — появляются у большинства людей спустя 6—7 секунд после начала глотания; это протяжный шум, обязанный проталкиванию жидкости или пищевого комка через расширенный вход в желудок. Его выслушивают лучше всего, приложив ухо к месту тела спереди на границе грудной и брюшной полости под верхушкой грудной кости. Ш. глотательные обязаны, следовательно, трению введенной пищи о края входного отверстия желудка.

'''Шумы сердца''' или ''тоны сердца '' — обусловливаются захлопыванием сердечных и артериальных клапанов. Подробности см. Сердце. Значение этих тонов в медицине велико, так как с изменением клапанов, с поражением их, изменяется и характер Ш. сердца. Таким образом, по этим последним судят о состоянии клапанов, о различных пороках сердца.

'''Шумячи''' — местечко Могилевской губ., Климовичского уезда, при р. Шумяче. Жит. 4167, церквей 2, несколько еврейск. молитв. школ, училище, библиотека, врач, почт.-тел. отд., кожевенные и пенькотрепальный заводы. Местечком считается с XVIII ст.

'''Шунгит''' — разность аморфного углерода, найденная в Повенецком у. Олонецкой губ. и описанная в 1880 г. проф. А. А. Иностранцевым. Характеризуется тем, что содержит углерода более, чем антрацит (именно до 98 %).

'''Шунгский''' — погост Олонецкой губ., Повенецкого уезда, в 75-ти верстах к югу от уездн. г., в сев. части Заонежского полуострова, на о-ве оз. Путкозера (XXV, 815). Главное селение в группе деревень, носящих общее название ''Шунги'', и одно из древнейших новгородских поселений в Обонежье. В XVI и XVII стол. здесь существовал монастырь.

'''Шунет''' — горько-соленое оз. Енисейской губ., Минусинского уезда в Абаканско-инородческой управе, в 10-ти верстах от целебного озера Шира, расположено в глубокой котловине, ограниченной со всех сторон возвышенностями. Озеро имеет в окружности 2 версты. Глубина 3/4 аршин. Его рассол — буро-красноватого цвета, горько-соленого вкуса; издает запах сернистого водорода. Плотность рассола настолько значительна, что при купании в воде тело не погружается, а удерживается на поверхности воды. По берегам озера растут солянки. Зимой озеро не замерзает. Дно озера, кроме прибрежной полосы, покрыто толстым черепом. Образцы соли и черепа были химически исследованы. В обезвоженной соли на сто частей оказалось хлористого натрия почти 98, сернокислого магния — 0,86, кальция — 0,16, хлор. магния — 0,18, нерастворимого остатка — 0,79. На сто частей черепа со дна озера оказалось хлористого натрия — 3,07, сернокислого натрия — 49,48, сернокислого магния — 43,55, сернокислого кальция — 2,70, окиси алюминия — 0,19, нерастворимого остатка — 1,01. Поваренная соль озера вполне годна в пищу, а также для приготовления соды, хлора, нашатыря, для выделки кож и в других производствах. Череп состоит из значительного количества горькой и глауберовой соли, могущих найти себе техническое применение, а вода озера и черная, жидкая прибрежная грязь могут также служить для лечения больных.

'''Шупинские''' — старинный русский дворянский род. записанный в VI ч. род. кн. Смоленской, Курской и Ярославской губ. Герб внесен в IV ч. Общего Гербовника.

'''Шунозеро''' — оз. Олонецкой губ., Повенецкого уезда, к С.З. от уездного города. Площадь 27,6 кв. верст. Из него берет начало р. Сума (см.), впадающая в Онежскую губу Белого моря.

'''Шуну-даг''' — гора на Кавказе, под 42°5′ с. ш. и 47°17′ в. д., высота 9733 фт. Возвышается Ш.-даг на границе Кайтаго-Табасаранского и Казикумухского округов Дагестанской обл. Из нее вытекают довольно большие речки Уллу-чай и Буган-чай. Вершина Ш.-дага служит тригонометрическим пунктом.

'''Шунь''' (2317—2208 гг. до Р. Хр.) — последний из 5-ти императоров легендарного периода истории Китая. В молодости испытал много несправедливостей от мачехи, но сумел приобрести расположение императора Яо, который и назначил его своим преемником в 2258 г. Отличался большой мудростью.

'''Шунь-чжи''' — название годов правления (1644—1661) первого императора маньчжурской династии Дай-цин в Китае. Он вступил на престол 6-ти лет, ввиду чего от его имени правил его дядя Айна-ван.

'''Шупати''' — небольшие сумчатые млекопитающие, относимые к особому подроду (Philander) двуутробок (см.) в тесном смысле слова (Didelphys) и отличающиеся недоразвитием у самок сумки, которая состоит из двух боковых складок кожи. Didelphys [Philander] philander — ракоедная двуутробка, самый крупный представитель подрода и в то же время — один из крупнейших представителей рода. Общая длина тела 56 см, из которых 32 см приходится на хвост. Мех сверху желтовато- или рыжевато-серого цвета, снизу — желтого; морда бледно-серая, с бурой полоской вдоль темени и темными пятнами вокруг глаз; хвост голый. Водится в жарком поясе Америки, преимущественно в Бразилии. Живет на деревьях поблизости от болот, в которых охотится за ракообразными, составляющими ее любимую пищу. Питается также амфибиями, насекомыми и плодами. По земле ходит плохо и медленно.
 .

'''Шупп''' (Pierre de Chouppes, 1531—1603) — франц. политич. деятель. В 1560-х годах присоединился к партии гугенотов. В 1568 г. Конде и Колиньи поручили Ш. охрану замка Мирбо, который он, однако, принужден был сдать католикам. Вернувшись в Париж вместе с Колиньи, он бежал оттуда в Варфоломеевскую ночь и спасся в Пуату.

'''Шупп''' (Aymar, marquis de Chouppes, 1612—73) — франц. полководец. Участвовал во всех походах конца царствования Людовика XIII. Во время фронды Ш. был сторонником принца Конде. Оставил мемуары (изданы в 1753 г. и переизданы в 1861 г.).

'''Шуппиус''' (Иоганн-Бальтазар Schuppius или Schuppe) — немецкий писатель (1610—1661); был профессором истории и красноречия в Марбурге, затем придворным проповедником ландграфа Гессен-Рейнфельского. Один из лучших немецких прозаиков XVII в., прекрасный проповедник и остроумный сатирик, Ш. много сделал для очищения немецкого языка и для улучшения способов обучения ему в школе. Этому вопросу посвящены его сочинения: «Der deutsche Lehrmeister» и «Ambassadeur Zipphusius aus dem Parnass wegen Schulwesens». Он написал еще «Der Freund in der Not, Rat eines Vaters an seinen Sohn bei dessen Eintrit in die Welt» (1657, Галле, 1878); «Solomo oder Regentenspiegel» (1657); «Von der Kunst reich zu Werden»; «Corinna, die ehrbare Hure» (1660); «Lehrreiche Schriften» (Ганау, 1663; Гамбург, 1719). Ср. Vial, «Balth. Schupphius» (1857); Oelze, «B. Schuppe (1862); Bischoff, «Job. Balth. Schuppius» (1889); Stötzner, «Beiträge zur Würdigung von J. B. Schuppe’s lehrreichen Schriften» (Лпц., 1891).

'''Шур''' (Вильгельм Schur) — астроном, род. в 1848 г., с 1873 г. был астрономом Страсбургской обсерватории, в 1886 г. — профессор Геттингенского университета и директор тамошней обсерватории. Напеч.: «Bahnbestimmung der Doppelsterne 70 p Ophiuchi» (Альтона, 1867, и Киль, 1894); «Bestimmung der Masse des Planeten, Jupiter aus Heliometerbeobachtungen der Abstände seiner Satelliten» (Галле, 1882); «Die Oerter der hellern Sterne der Präsepe» (1895) и др.

'''Шура-озень''' — средних размеров горная речка Дагестанской обл. Она вытекает из гор, расположенных по правой стороне р. Сулака, и впадает в Каспийское море. На правом берегу ее расположен главный город Дагестанской обл. — Темир-хан-Шура.

'''Шурагельская''' — равнина Эриванской губ. в юго-зап. части Александропольского уезда. Окаймлена горными хребтами, от равнины, распространяющейся в Карской обл., отделена узкою долиной р. Западного Арпачая. Высота Ш. равнины нигде не ниже 4500 фт., расположенный на ней г. Александрополь лежит на высоте 4819 фт. Климат сухой и суровый, но здоровый; почва плодородна, исключая южной части, где много каменистых мест. Равнина хорошо заселена и культивирована.

'''Шуралинские самосадочные озера''' — Астраханской губ. и уезда, лежат на правом берегу р. Волги. Их три, но разрабатывается только одно — Большое Ш., имеющее площадь в 30686 кв. саженей, лежащее от ближайшего к нему с. Михайловского в 7 верстах, а от места нагрузки соли — бугра Боктир — в 35 верстах. Анализ соли, произведенный в 1857 г.: хлористого натрия — 96,49 %, сернокислого натрия — 0,10, сернокислой извести — 0,83, хлористого магния — 0,22 и нерастворимых веществ — 0,16 %. Добыто из озера соли в 1871 г. — 71836 пудов, в 1872 г. — 285145 пд., в 1873 г. — 15131 пд., и в 1874 г. — 62402 пд.

'''Шуран''' — с. Казанской губ., Лаишевского уезда, на лев. берегу р. Камы; жителей до 1000. Около Ш. на берегу Камы сохранились остатки древнего городища; предполагают, что здесь был древний булгарский город Кошан. При раскопках встречалось много интересных археологических находок. В XVIII в. один из владельцев Ш., капитан А. П. Нормацкий, с сильной шайкой, набранной из его дворни и разных беглых людей, одно время разбойничал на р. Каме. Это послужило Марлинскому канвой для его романа «Латник», где описан и Ш.

'''Шурдинские источники''' (мед.) — в Тифлисской губ., Ахалцыхского уезда, в 3-х верстах от селений Бого и Шурдо, в 18-ти верстах от Ахалцыха, в тесном ущелье горной речки Хомур. Температура воды 16—19°. В 1000 воды содержится: углекислой извести 0,425, углекислой магнезии — 0,452, углекислого железа — 0,0017, углекислого натрия — 0,222, кремнезема — 0,11, сумма плотных частей — 1,3131, углекислоты полусвязанной и связанной — 0,5376. Воды имеют местное значение.

'''Шуриг''' (Генрих-Рудольф Schurig) — саксонский политич. деятель (1835—1901). С 1890 г. был министром юстиции. В политической реакции, продолжавшейся в Саксонии весь конец XIX в., Ш. играл видную роль. Избирательный закон 1896 г. (см. Саксония) был, между прочим, его делом.

'''Шурская вода''' — сернистая, в Самаркандской области Туркестанского генерал-губернаторства, Катта-Курганского уезда, в 16-ти верстах от уездного города, в местечке Шур. Приспособлений для лечения нет. Вода, служащая для лечения, собирается в колодцы и ямы, нарочно вырываемые для каждого больного. Больные остаются в таких ямах около 2 часов, двумя такими ваннами лечение оканчивается, а затем принимаются песочные ванны. Туземцы считают лучшим временем для лечения май и июнь. Жилые помещения в 2-х верстах от колодцев.

'''Шурц''' (Генрих Schurz, 1863—1903) — известный немецкий этнограф. Читал лекции по географии в Лейпцигском университете, потом состоял ассистентом Бременского музея für Natur-, Völker- und Handelskunde, находясь во главе этнографического отдела. В своих научных работах Ш. проявил вместе с обширной эрудицией философскую широту взглядов и способность к оригинальному научному творчеству. Многие его работы затемнены мистико-метафизическими взглядами, усвоенными им под влиянием учителя его, Фр. Ратцеля. Наиболее известны его «Urgeschichte der Kultur» (1900; перев. в журн. «Образование»); «Alterklassen und Männerbünde» (1902; об этой работе см. статью Н. Михайловского, «Новый взгляд на происхождение общества», «Рус. богатство», VII, 1903). Другие труды его: «Katechismus der Völkerkunde» (1893, есть русский перевод); «Grundriss einer Entstehungsgeschichte des Geldes» (1898); «Das afrikanische Gewerbe» (1900); «Das Augenornament und verwandte Probleme» (1895, в «Abhandlungen» Саксонской акд. наук); «Die Philosophie der Tracht» (1893). В «Истории человечества» Гельмольта ему принадлежат отделы «Западная Азия в эпоху ислама», «Африка» и «Средняя Азия» (есть рус. пер.).

'''Шурц''' (Карл Schurz) — германский и американский политический деятель и публицист (род. в 1829 г.), по происхождению пруссак. Когда началась революция 1848 г., Ш., бывший в то время студентом в Бонне, стал одним из деятельных членов местного «демократического клуба», к правлению которого принадлежал его друг и профессор Боннского университета Готфрид Кинкель. Этот клуб послал Ш. своим представителем на демократический конгресс, заседавший в конце 1848 г. в Кельне. В 1849 г. Ш. принял участие в экспедиции республиканцев на г. Зигбург (в Рейнской провинции); после ее поражения он вступил в республиканскую армию в Бадене. В июле 1849 г., при капитуляции г. Раштадта, в плен к пруссакам попал и Ш., но успел бежать по водопроводной трубе и был заочно приговорен к смертной казни. Через несколько месяцев он с фальшивым паспортом вернулся в Пруссию, виделся в Бонне с женой Кинкеля, приговоренного к пожизненному заключению в крепости. Затем в Кельне и Берлине вступил в сношения с уцелевшими друзьями и товарищами и в ноябре 1850 г. при помощи знакомого тюремного сторожа устроил поразительный по смелости побег Кинкеля из Шпандауской крепости. Беглецы, перебираясь из города в город, прячась у друзей, в начале декабря прибыли в Англию. Организация этого побега создала Ш. значительную популярность в Германии. Поселившись и натурализовавшись в Сев. Америке, Соед. Штатах, он сделался адвокатом и принимал участие в различных республиканских газетах, как на английском, так и на немецком языках. С 1856 г. он стал играть деятельную роль в американской политической жизни. Во время борьбы между Линкольном и Дугласом из-за поста сенатора от штата Иллинойс (1858) Ш. выступал энергичным сторонником первого. В своих речах и статьях он твердо и упорно подчеркивал вопрос о рабстве, настаивая на радикальном его решении, от которого тогда еще уклонялось большинство республиканской партии. Во время президентской кампании 1860 г. Ш. разъезжал по всей стране, агитируя за избрание Линкольна. После вступления Линкольна на пост президента Ш. был назначен американским посланником в Испанию. Как только правительственные войска Соед. Штатов понесли ряд поражений, Ш. вернулся в Америку и поступил в армию, оставляя ее лишь на короткое время, чтобы принимать участие в политической агитации. В 1862 г. он несколько раз настаивал в публичных речах на скорейшем решении вопроса о рабстве и способствовал изданию акта об освобождении негров. Осенью 1864 г. Ш. агитировал за переизбрание Линкольна. По окончании войны Ш., командовавший дивизией, вышел в отставку и вновь занялся адвокатурой и публицистикой. В 1868 г. он агитировал за избрание Гранта. Тогда же штат Миссури избрал его сенатором. Ш. был первым немцем, достигшим в Соед. Штатах такого поста. В сенате Ш. занял место в рядах республиканской партии, но, недовольный продажностью, водворившейся в американском правительстве со вступлением Гранта на президентский пост, организовал особую группу республиканской партии — республиканцев-реформистов, — находившуюся почти в постоянной оппозиции президенту. При президенте Гейссе Ш. был министром внутренних дел (1877—81). В то время стоял на очереди вопрос об организации быта индейцев: их необходимо было обратить в оседлых земледельцев, скотоводов или ремесленников, а для этого — сделать их грамотными. Ш. в значительной степени разрешил эту задачу; он добился определения прав индейцев на известные земельные участки в различных штатах и содействовал основанию школ для индейцев. В 1884 г. Ш. был одним из основателей «лиги реформы гражданской службы», которая боролась против системы дележа добычи после каждого нового президентского избрания; эта лига агитировала за избрание демократа Клевеленда на президентский пост, и республиканские убеждения Ш. не помешали ему принять участие в этой агитации. В 1888 г. Ш. посетил Германию. Путешествие его было своего рода триумфальным шествием; его повсеместно чествовали, как героя 1848 г.; даже Бисмарк принял Ш., за 40 лет перед тем приговоренного к смерти за государственную измену. В конце XIX в., когда в Америке возникло и усилилось империалистское течение, Ш. выступил деятельным его противником; особенно горячо ратовал он против присоединения Филиппинских о-вов к Америке без согласия их населения. В 1899 г. в Германии и в Америке была отпразднована семидесятилетняя годовщина рождения Ш. В 1900 г. во время президентской кампании Ш. был энергичным противником избрания Мак-Кинлея в кандидаты республиканской партии, но когда это избрание состоялось и, следовательно, предстоял выбор лишь между Мак-Кинлеем и Брайаном, то Ш. стал на сторону первого. В 1867 г. Ш. основал в С.-Луисе немецкую газету «Westliche Post», сотрудником которой состоит поныне. Он же основал в 1866 г. в Детроа (Мичиган) газету «Detroit Post»; в 1883 г. редактировал в Нью-Йорке «Evening Post», в 1885 г., в Бостоне — «Boston Post». Собрание своих речей («Speeches of Carl Sch.») он напечатал в Филадельфии в 1865 г.; из последующих его речей имеет особенное значение речь «Honest money and labour» (Нью-Йорк, 1879, в защиту золотого монометаллизма). Написал еще «Life of Henry Clay» (Бостон, 1887) и «Abraham Lincoln» (Лондон, 1892).
 
Дополнение
'''Шурц''' (Генрих Schurz) — германский и американский политический деятель; ум. в 1905 г. После его смерти появился 1-й т. его «Lebenserinnerungen» (Берлин, 1906), принадлежащий к числу самых замечательных воспоминаний о 1848-м годе. Русский сокращенный перевод: «Из воспоминаний немецкого революционера» (СПб., 1907).

'''Шустер''' (Иоганн Schuster, род. в 1777 г.) — врач, в 1811 г. — профессор химии и ботаники Пештского ун-та, в 1817 г. супплент по кафедре судебной медицины, с 1821 г. читал фармакологию. Напечатал «Terminologia botanica» (Буда, 1808) и др. Под его руководством появились первые медицинские диссертации на мадьярском яз.

'''Шустер''' (Михаил Schuster, 1775—1834) — юрист, проф. пражского университета. Главные его труды: «Commentar über das allg. bürg. Gresetzbuch» (Прага, 1818) и «Ueber das Baurecht, Verbietungsrecht, den Gebrauchund Mitgebrauch der Dinstbarkeiten, Ersetzung und Verjährung nach dem röm. und österr. Rechte» (1818).

'''Шустер''' (у Плиния Состра) — город в персидской провинции Хузистан, на р. Карун, когда-то цветущий город, о чем свидетельствуют великолепный водопровод времен Сасанидов и 27 мечетей. Теперь город в упадке. Жителей ок. 18 тыс.

'''Шустов''' (Николай Семенович, 1838—1869) — исторический живописец и портретист, сын спб. купца, получил образование в Императорской акад. художеств. В 1856—1857 гг. Ш. был награжден двумя малыми и двумя большими серебряными медалями за успехи в рисовании и живописи с натуры и в 1858 г. за написанную по программе картину «Великий князь Иоанн III разрывает ханскую грамоту» получил малую золотую медаль. В 1863 г., вместе с 12-ю своими товарищами, отказался от исполнения заданной академией программы на большую золотую медаль и, оставив академию с званием классного художника, участвовал в учреждении СПб. артели художников. В 1865 г. академия за представленный ей портрет генерал-губернатора Восточной Сибири М. С. Корсакова присудила Ш. звание академика. Вообще, это был художник с большим талантом, выказывавший в своих работах знание рисунка, чувство красок и редкую способность сообщать композициям драматизм и прекрасно характеризировать изображаемые лица; но невоздержанность от крепких напитков помешала ему вполне развиться и преждевременно свела его в могилу. Из его произведений, кроме вышеупомянугых, можно указать на картины: «Призвание боярина Михаила Феодоровича Романова на царство» и «Иоанн Грозный у гроба убитого им сына» (наход. в Третьяковской галерее в Москве).

'''Шустование''' (шустовка) канала — сглаживание канала в ружьях перед нарезкой его, а после нарезки — дна нарезов. Для Ш. употребляются шпалеры — деревянные рукояти, в которые укрепляются пилки различной ширины, по ширине канала или дна нарезов. Ствол держится неподвижно, а шпалер водится по оси канала.

'''Шут''' — художественный журнал карикатур, издается в С.-Петербурге с 1879 г. еженедельно. Первый издатель-редактор — Д. А. Есипов. С 24-го № издатель — В. Я. Эренпрейс, редактор — Д. А. Есипов. С 33-го № 1885 г. издатель-редактор — В. Я. Эренпрейс. Со 2-го № 1890 г. издатель — Р. Р. Голике, за редактора — Ф. П. Эйлер; с 5-го № 1891 г. за редактора — издатель.

'''Шутов''' (Антоний, в мире — Андрей Иларионов, 1800—1881) — раскольнический архиепископ. Род. в селе Анастасьине Коломенского уезда, в православной крестьянской семье. Обратясь в федосеевство, был казначеем на Преображенском кладбище. Вследствие строгих мер правительства Ш. задумал уйти в Пруссию и там завести беспоповщинскую обитель. К этому он склонял и настоятеля кладбища Семена Кузьмина, но безуспешно. Тогда Ш. ушел из Москвы, не сказавшись настоятелю, причем воспользовался процентами с находившихся в кладбищенском сундуке процентных бумаг, но скоро возвратил деньги по почте, а затем возвратился и сам. В 1850 г. Ш. вторично уехал с Преображенского кладбища, снабженный деньгами, книгами и иконами, в беспоповщинскую обитель, устроенную в Пруссии. В Черниговских слободах, в Злынском беспоповщинском монастыре, Ш. принял монашество с именем ''Антония.'' В прусской обители настоятель принял Антония недружелюбно, и он удалился в Австрию. В Белой Кринице Ш. был перемазан в поповщину и затем в 1853 г. там же возведен в архиепископа Владимирского. Инок Павел Белокриницкий рассчитывал на то, что за Антонием перейдут в поповщину многие федосеевцы; архиепископство дали Антонию в тех видах, чтобы подчинить ему Софрония. Ни то, ни другое достигнуто не было; вышло лишь усиление беспорядков. Софроний встретил Антония как своего личного врага, составил план особой иерархии с патриархом во главе и план этот осуществил. Антоний написал послание с изложением законопреступных деяний Софрония, и таким образом поповщинский мир сделался свидетелем борьбы двух противников в архиерейских шапках (см. Белокриницкая иерархия). Ш. надел архиерейский омофор лишь по честолюбию и до конца жизни не оставлял своих беспоповских убеждений: он строго воспретил попам приносить на литургии просфору за царя, требовал признания Аввакума, Лазаря, Никиты и др. святыми страстотерпцами, заставлял перекрещивать младенцев, крещенных по какому-нибудь случаю православными священниками. Эти распоряжения производили немалое смущение между поповцами. Еще более неурядиц произвели властолюбивые притязания Антония. В первое время своего архиепископства Антоний открывал одну за другой епархии: Саратовскую (1855), Пермскую (1856), Казанскую (1856), Кавказскую (1857), Коломенскую (1858), Балтовскую (1859). Между попами ставленники Антония считались не единицами, а десятками: особый поп поставлялся даже туда, где было не более 30-ти душ австрийского согласия. К концу жизни Антония поставленных им попов насчитывалось более 200. Чем больше их было, тем более крепким Антоний считал свое положение. В начале 1860 г. он стал именоваться архиепископом Московским и всея России. Это стремление Ш. к преобладанию вызвало сильные неудовольствия в среде раскольнической иерархии; беспорядки осложнились настолько, что для устранения их потребовался приезд в Москву наместника митрополии — Онуфрия (1861). Онуфрий боле года управлял иерархическими делами в России, но не мог восстановить репутации раскольнических архиереев в глазах поповщинского общества. Ш. почти 20 лет считался главой окружнической партии, хотя совсем не разделял выраженных в «Окружном послании» мнений (об «Окружном послании» (см. ст. Белокриницкая иерархия):он всегда готов был отказаться от «Послания» и делал многократные попытки приобрести этой ценою мир с противоокружниками. Это было причиной продолжительной борьбы его с Пафнутием казанским, представителем партии окружников, который в длинных записках подробно исчислял заблуждения и проступки Антония. Ш. старался оправдываться, но Пафнутий и на его оправдания писал изобличения. О жизни Антония Ш. до возведения его в раскольнические архиереи см. «Воспоминания» архимандрита Павла (напечатаны сначала в «Братском слове» за 1883 г., № 1; вошли в 3-й том его Полного собрания сочинений, стр. 457—478). Архимандрит Павел находился в близких отношениях с Антонием в те последние 5 лет, которые предшествовали поставлению последнего в архиереи. Есть и другое сказание об Антонии за все время его жизни, от рождения до самой смерти, сочиненное Онисимом Швецовым, бывшим в течение последних 15-ти лет жизни Антония его ближайшим соратником (напечатано, с примечаниями проф. Н. Субботина, в «Братском слове» за 1883 г., №№ 1, 3—6). Сказание это написано в прославление Антония, но некоторые фактические данные, не внушающие сомнения, могут быть заимствуемы и из него (см. «Братское слово», 1898, т. П. стр. 73—74, примеч.). «Письма» Антония Ш. напечатаны в III вып. «Переписки раскольнических деятелей (М., 1899).

'''Шутов''' (Гавриил Софронович, род. в 1743 г.) — стихотворец XVIII в., воспитанник Вятской духовной семинарии и преподаватель пиитики, затем протоиерей в г. Слободском. Составил вместе с Ушаковым «Учебник пиитики» и написал значительное число стихотворений, из которых напечатаны в книге «Вятские стихотворцы XVIII века»: «Старик и смерть», «Кот в пиве», «Ворон и Лисица», «Гратуляция»и «Ода», поднесенная преосвящ. Варфоломею при посещении им школ. Ш. был недурным версификатором, местами проявлявшим поэтическое дарование.
 .

'''Шуф''' (Александр Карлович, † в 1884 г.) — историк. По окончании курса на юридическом факультете Московского ун-та (1859) состоял учителем истории 2-й московской гимназии, затем присяжным поверенным округа Моск. судебной палаты. Его труды: «О преподавании истории в гимназии» («Приложение к циркуляру по Моск. учебн. округу», 1868, № 9) и «Рассказы и биографические очерки из русской истории» (учебник русской истории, М., 1868, 2-е изд. с изменениями, М., 1870, 3-е, 1873, 4-е, 1874, 5 изд. 1877, 6-е, 1883 и 7-е, 1887).

'''Шуфла''' — медно-латунный совок с длинной рукояткой, которым до изобретения зарядных картузов (мешков) досылался порох в камеру длинных орудий.

'''Шух''' (Эрнест Schuch) — немецкий музыкант (род. в 1847 г.), капельмейстер Дрезденского королевского театра. В особенности приобрел известность дирижированием Вагнеровскими операми. В 1899 г. дирижировал в концертах Императорского русского музыкального общества в Петербурге. Считается одним из ревностных пропагандистов русской музыки в Германии.

'''Шухардт''' (Бернгард Schuchardt, род. в 1823 г.) — нем. врач. Его труды: «Untersuchungen über die Anwendung des Magnesiahydrats als Gegenmittel gegen arsenige Säure und Quecksilberchlorid» (Геттинг., 1852); «Handbuch der allgemeinen und speciellen Arzneimittellehre und Receptirkunst» (Брауншвейг. 1858). Вместе с Т. Гуземаном, Зейделем и Шауенштейном он издал: «Die Vergiftungen in gerichtsärztlichen Beziehung» (Тюбинген, 1882). В 1864—67 гг. он издавал журнал «Zeitschr. f. prakt. Heilkinde und Medicinalwesen» (Ганновер), а в 1869—71 гг., вместе с Пфейфером, журнал «Zeitschr. f. Epidemiologie und öffentl. Gesundheitspflege» (Дармштадт).

'''Шухардт''' (Гуго Schuhardt) — немецкий филолог (род. в 1842 г.), проф. в Галле, потом в Граце. Главнейшие труды Ш.: «Der Vokalismus des Vulgärlatens» (Лейпц., 1866—68); «Ritornel und Terzine» (1874), «Ueber Hasdeus altrumänische Texte» (1880); «Slawo-Deutsches und Slawo-Italienisches» (Грац, 1885); «Ueber die Lautgesetze» (1885); «Romanisches mid Keltisches» (1886); «Weltsprache und Weltsprachen» (1894).

'''Шухов''' (Владимир Григорьевич) — инженер-механик. Род. в 1854 г. Окончил курс в Импера&shy;торском московском техническом училище (1876). Ш. изобрел особый тип форсунок и свою систему водотрубных паровых котлов. Ему же принадлежит составление формул расчета железных клепаных резервуаров. Напечатал: «Трубопроводы и применение их к нефтяной промышленности» (1895); «Насосы прямого действия — теоретические и практические данные для расчета их» (1897); «Стропила. Изыскание рациональных типов прямолинейных стропильных ферм и теория арочных ферм» (1897).

'''Шуша''' — уездный гор. Елизаветпольской губ., на высоте 1368 м над ур. м. на предгорьях Карабахского хребта, в 105 в. к югу от ст. Евлах Закавказской жел. дороги. Климат Ш. сравнительно суровый; средняя темп. года 8,8° С., средняя темп. января — 2,9, апреля 7,4, июля 18,9, ноября 4,7. Минимум — 19,4°. Количество осадков 639 мм. Жит. 25656 (13282 муж. и 12374 жен.), в том числе 56,5% армян и 43,2% азербайджанских татар; остальные — русские и евреи. Реальное и Мариинское училища. Ш. расположена на крутой горе; улицы довольно широки и вымощены камнем; вообще город отличается некоторым благоустройством. Ш. — самый крупный на Кавказе центр коврового производства, произведения коего сбываются далеко за пределы губ. и достигают Москвы и Петербурга. Производство ковров кустарное; им занимаются армяне и в особенности татары (женщины). Несколько шелкомотальных фабрик. Оживленная торговля (коврами и шелками), сосредоточенная почти исключительно в руках местных армян. Ш. основана в 1752 г. Панах-Али-беком и получила свое название от селения Шушикент, расположенного невдалеке и существующего до сего времени. До 1823 г. составляла столицу ханства Карабахского.
В июле 1826 г. в Карабахе находился 42-й егерский полк, большая часть которого была сосредоточена в штаб-квартире Чинахчах под начальством полк. Реута, а 3 роты с 2 орудиями — под командой подполк. Назимы прикрывали татарские кочевья в гористой части провинции. Получив около 20 июля известие, что персидская армия (до 60 тыс.) под предводительством Аббаса-мирзы переходит р. Аракс, Реут сжег полковые тяжести и двинулся к Ш. (в то время укрепленной), чтобы там выждать помощи; туда же велел он идти и Назиме. Реут счастливо добрался до Ш., но Назима, настигнутый персиянами, был убит, часть его отряда истреблена, другая взята в плен. 25 июля персияне окружили Ш., скудно снабженную продовольствием и водою. На требование Аббаса-мирзы, чтобы русские войска оставили крепость и очистили Карабах, Реут отвечал отказом. Несколько неприятельских приступов было отбито; однако положение малочисленного гарнизона делалось все более и более тяжелым. Его выручило поражение, нанесенное персидскому авангарду при Шамхоре (см.). Получив известие об этом, Аббас-мирза 5 сент. снял осаду Ш. и поспешил к Елизаветполю.
''Шушинский уезд'' расположен в юго-вост. части Елизаветпольской губ. и граничит на сев.-востоке с Бакинской губ. Имея вид четырехугольника, несколько вытянутого с юго-запада на сев.-вост., занимает 4316 кв. в., или 4911 км (по Стрельбицкому). Жителей 140740 (76519 муж. и 64221 жен.). В отношении рельефа и природы Ш. у. может быть разделен на 3 части: горную, предгорную и степную. Горная полоса занимает юго-зап, часть уезда; находящиеся здесь возвышенности относятся к крайним юго-вост. отрогам Малого Кавказа, а именно к Карабахским горам и поднимаются на границе уезда с Зангезурским до 8 тыс. и даже до 8988 фт. над ур. моря. Вершины гор, находясь выше предела лесов, покрыты горными пастбищами; ниже находятся леса и заросли. Климат этой части уезда отличается суровостью и обилием влаги; садов здесь нет вовсе, и население, где по высоте возможно, занимается хлебопашеством (яровая и озимая пшеница, ячмень) и скотоводством. Отличительной чертой местного климата являются частые градобития, причиняющие большой вред посевам. Понижаясь по направлению к северо-востоку, горы образуют множество контрфорсов, разделенных ущельями, долинами и котловинами, составляющими вторую предгорную часть у. Климат этой части у. умеренный, и наряду с хлебопашеством население занимается здесь садоводством и виноградарством. Последние отроги гор окаймляются полосой садов и полей, орошаемых стекающими с возвышенностей ручьями и речками. Дальше начинается третья, наиболее обширная часть у. — низменная или степная. Она населена лишь кое-где, по берегам речек или в местах нахождения подпочвенной влаги; многие местности за отсутствием воды совершенно не обитаемы оседлым населением и представляют выжженную солнцем степь. Климат степной части у. отличается сухостью, сильной жарой летом и сравнительной мягкостью — зимой, когда выпадающие дожди несколько оживляют степь. Без искусственного орошения культура здесь невозможна; при достаточном орошении плодородная почва дает хорошие урожаи озим. и яров. пшеницы, проса, полбы, риса, хлопчатника и т. п. В садах произрастают в этой полосе, помимо винограда, персики, гранаты, каштаны, шелковица и проч. Оросительные средства Ш. у. — несколько небольших речек, которые, получая начало в наиболее высокой части у., текут на СВ. и, выйдя на низменность, здесь разбираются на орошение полей или теряются в степи, не доходя до р. Куры. Таковы: Хачин-чай, протекающий на границе с Джеванширским у., Каргар-чай и Хонашен-чай. В сев.-вост. углу Ш. у., на границ с Бакинской губ., на небольшом протяжении протекает р. Кура. Население Ш. у. состоит из армян (58,2%), азербайджанских татар (41,5%) и русских (0,3%). Около 58% принадлежат к армяно-григор. испов., 38,4% — к мусульм. шиитам и 3% — к мусульм. суннитам; остальные — православные. Главнейшие источники народного благосостояния: в горном районе — земледелие, в предгорном и низменном — садоводство, шелководство и хлебопашество, а в кочевых селениях и скотоводство. Хлопка собирается около 20 тыс. пд.; под виноградниками 4494 дес. (1901), давших 106860 пд. винограда, из коего приготовлено вина 69510 ведер и выкурено спирта 63385 градусов. Шелководство имеет важное значение; коконов собирается в год около 10000 пд. Существенную роль в продовольствии местного населения играет также огородничество, в особенности, разведение дынь, огурцов, арбузов и т. п. Под лесом в Ш. у. 63000 дес. Скотоводство имеет существенное значение у кочевого татарского населения. В 1900 г. насчитывалось рогат. скота 38888 гол., буйволов — 10918, овец простых — 133648, коз — 3052, лошадей — 8016, ослов — 4052, мулов — 1052, верблюдов — 340, свиней — 4052. Продукты скотоводства, в особенности шерсть, служат предметом кустарной обработки; изготовляются пряжа, ткани, мешки, ковры и т. п. Местами население занимается также извозом, отхожими промыслами, заготовкой леса, в городах — ремеслами. Фабрично-заводская промышленность развита крайне слабо. Нынешний Ш. у. входил в состав Карабахского ханства, присоединенного в 1813 г. к России под именем Карабахской провинции; в 1823 г. здесь было введено русское управление, а в 1840 г. провинция преобразована в Ш. у., который в 1868 г. вошел в состав Елизаветпольской губ.

'''Шушаника''' (Сусанна) — св. мученица грузинской церкви. Дочь грузинского царя, Ш. жестоко пострадала за веру в Иисуса Христа от нечестивого своего мужа — вероотступника Васкена, владетельного князя ранского или карабахского, вассального князя грузинского царя, — и после шестилетнего пребывания в крепости скончалась в 466 г. Мощи ее перенесены в Тифлис 28 августа 586 г. и положены в придел Метехской церкви, что ныне в замке Метехском, с южной стороны алтаря. Память Ш. 28 августа. См. Мих. Сабинин, «Полное жизнеописание святых грузинской церкви» (ч. I, СПб., 1871).

'''Шушва''' — р. Ковенской губ., правый прит. Невяжи (прит. Немана); берет начало из болот близ мст. Шавлян Шавельского уезда; течет на юг по ущельям Шавельскому и Россиенскому. Дл. 120 верст, шир. 8—15 саженей, глуб. местами до 2-х саженей, течение тихое. Прит. Бержа.

'''Шушерин''' (Яков Емельянович, умер в Москве в 1813 г.) — один из замечательных актеров конца XVIII в. Поступил в начале 1770-х гг. в труппу Медокса, игравшую тогда в Москве; вскоре он был переведен в Петербург, где не без успеха конкурировал со знаменитым тогда артистом Яковлевым. Игра Ш. никогда не подчинялась исключительно вдохновению: она была всегда обдумана и рассчитана до мелочей. См. «Воспоминания» С. Т. Аксакова.

'''Шуя''' — река Костромской губернии, левый приток Немды, впадающей в Волгу; Ш. берет начало в Галичском уезде, на границе Чухломского, орошает уезды Галицкий, Кологривский и Макарьевский; течет в южн. направлении, дл. 100 верст. Сплав леса.

'''Шуя''' — река Олонецкой губернии, приток Онежского озера, вытекает, по общепринятому мнению, из озера Шуезера или Суоярви Выборгской губернии, но за исток ее правильнее считать оз. Салоноярви, которое протоком в 2 версты изливается в оз. Суоярви. По выходе из оз. Суоярви Ш. течет в пределах Петрозаводского уезда, протекая оз. Содер-оз., Вагат-оз. (Сагозеро) и, наконец, Логмозеро перед впадением в Петрозаводскую губу Онежского оз. Длина — 150 верст, шир. — от 50 до 100 саженей, глуб. — 1—4 сажени. По причине многих порогов Ш. судоходна только на 6 верст, считая от впадения в Логмозеро, но сплавна на всем протяжении. Берега Ш. в верхнем и среднем течении слабо заселены, но в нижнем, близ устья, расположены многочисленные деревни. Население верст на 20 от устья — русское, а выше — сплошь карельское.

'''Шуя''' — уездный город Владимирской губернии, на левом берегу реки Тезы, при ветви Новки-Нерехта Московско-Ярославско-Архангельской жел. дор. В 1901 г., по свед. полиции, в Ш. числилось 22927 жит. (12482 муж., 10445 жен.). В 1718 г. в Ш. было 174 дома с 421 жит. муж. пола, 50 заводов, 19 ремесленных заведений; 45 дворов вели торговлю разными товарами. В 1800 г. в Ш. числилось 1510 жит., в 1849 г. — 5498, в 1870 г. — 10444, в 1881 г. — 18722; по переписи 1897 г. — 19583, в том числе: дворян — 260, лиц дух. звания и их семей — 294, почет. граждан — 314, купеч. сословия — 319, мещан — 6424, крестьян — 11256. 97,2% населения постоянно живет в городе. 46,9% насел. грамотны. Ш. по внешнему благоустройству является лучшим уездн. городом Владимирской губ. Из 80-ти улиц приблизительно половина замощена; 9 каменных церквей, единоверческий монастырь, много хороших зданий, город, театр, мужская и женская гимназии, мужское духовное училище, городское четырехклассное и 5 начальных учил., земская публичная библиотека, богадельня, зем. больница, 2 аптеки, дом призрения для престарелых мещан, убежище для малолетних, несколько благотворительных обществ, правительственная телефонная сеть. Городу принадлежит 1066 десятин земли, несколько домов, 200 лавок, вод. мельница. В 1901 г. в Ш. прибыло по р. Тезе снизу 555 судов с 891 тыс. пд. груза (в том числе нефти — 242 тыс. пд., дров — 462 тыс. пд., лесн. строит. матер. — 187 тыс. пд.), отправлено же вниз 13 суд. с грузом в 248 тыс. пд. С проведением через Ш. жел. дороги значение р. Тезы сильно упало, но раньше эта река играла большую роль в развитии промышленного значения Ш. В 1901 г. в Ш. по железным дорогам прибыло грузов 5318 тыс. пд., отправлено из Ш. — 1266 тыс. пд. Из ремесел в гор. Ш. наиболее развиты шитье полушубков и кузнечный промысел. Шитье полушубков распространено также во многих селениях Шуйского у., причем полушубки работаются на шуйских купцов, которыми доставляются преимущественно на Нижегородскую ярмарку и оттуда сбываются в отдаленные даже местности империи. Во время войны 1877 г. в гор. Ш. сосредоточилось до 1200 швецов и изготовлялось для нужд армии еженедельно по 15000 полушубков. Сведения о фабричной промышленности города Ш. приведены в статье «Шуйско-Ивановский фабричный районы» и в описании Шуйского у. В 1902 г. в доход города поступило 106984 р., более всего — с недвижимых имуществ частных лиц (33366 р.) и с городских имуществ (30281 р.); израсходовано 121621 р., из них на содержание общественного управления 12453 р. и на народное образование 23976 р.
''История.'' Впервые Ш. упоминается в 1539 г., в числе городов, потерпевших от набега казанского царя Сафы-Гирея. Предполагают, что Ш. получила свое название от вотчинных своих князей Шуйских. По другим предположениям, по-видимому, менее основательным, Ш. получила название от нахождения своего по левую (по-старинному, «шую») сторону р. Тезы. В старину Ш. называлась Борисоглебской слободой, как видно из грамоты Иоанна Грозного, данной в 1574 г. дворянам Лазаревым. Иоанн Грозный в 1548 г. отдал Ш. «в кормление» боярину Игн. Вас. Голохвастову; в 1566 г. присоединил Ш. с волостями к опричным городам, т. е. сделал своей личной собственностью; в 1576 г. пожаловал Шуе «земли под новые дворы и животине на выпуск, из поместных земель около города Ш. и посаду на все четыре стороны по десяти десятин длинных, со всеми угодьями… и мельница… на реке на Тезе». В 1609 г. Ш. была разорена поляками; в 1619 г. вновь сильно пострадала при набеге литовцев, казаков и др. В 1654 г. Шую посетила моровая язва, от которой люди вымерли «без остатка» в 90 дворах (из 211). В 1708 г. Ш. приписана к Московской губ., в 1778 р. сделана уездн. городом Владимирского наместничества, в 1796 г. — Владимирской губ. В 1760—1766 г. Ш. была обнесена с трех сторон валом и рвом, а с четвертой окружена р. Тезой. Остатки вала заметны и теперь.
''Шуйский уезд'' — расположен в сев. части Владимирской губ.; на сев. он примыкает к Костромской губ., на СЗ граничит с Ростовским уездом Ярославской губ. ''Площадь'' уезда, по Стрельбицкому, 2565,2 кв. верст, или 267191 десятин. В Ш. у. 2 города (уездн. г. Шуя и безуездн. Иваново-Вознесенск, значительно превосходящий по населению губ. гор. Владимир: см. Иваново-Вознесенск, XII, 756), 331 сел. общество, 896 земельн. крест. общин. Ш. у. расположен несколько южнее водораздельной линии, отделяющей бассейн притоков р. Волги от притоков р. Клязьмы. Поэтому положение Ш. у. сравнительно возвышенное, наклонное к югу, причем сев.-зап часть у. немного выше вост. Более возвышенные пункты расположены на перевале между рр. Уводью и Тезой (при дер. Жары — 420 фт. на ур. м.) и на перевале между рр. Уводью и Ухтомой (до 434 фт.). В общем ''поверхность'' у. имеет характер высокой равнины, прорезанной несколькими реками, текущими в большинстве случаев от сев. к югу или ЮВ, причем водоразделы по направлению к рекам несколько сглажены. Вся площадь Ш. уезда покрыта послетретичными образованиями, причем преобладающим покровом является валунная красновато-бурая глина; встречаются валунные глины и других оттенков; безвалунная глина или глина, почти лишенная валунов, занимает лишь небольшие участки. Имеется основание предполагать существование нижневалунных песков под всей площадью уезда. Коренные породы Ш. уезда представлены ярусом пестрых мергелей и юрскими отложениями. Выходы пород пестроцветной группы в Ш. уезде очень редки, а юрские отложения обнаружены в буровой скважине около с. Кохмы; на присутствие юрских отложений указывают также находимые иногда в реках остатки белемнитов («чертовых пальцев») и выносы ручьями синей глины. Заметим еще, что по поверхности Ш. уезда кое-где разбросаны небольшими пятнами верхневалунные пески. Кроме горшечной и кирпичной глин, других полезных ископаемых в Ш. уезде не находится. Хотя кое-где, преимущественно на В и ЮВ от гор. Шуи, и встречаются торфяные болота, но торф не разрабатывается. ''Почвы'' Ш. уезда принадлежат исключительно к дерново-подзолистому типу и характеризуются присутствием, обыкновенно в переходном горизонте, так называемого подзола. Почвы эти небогаты питательными веществами, грубы по структуре, нуждаются в удобрении и хорошей обработке. Почти уезда покрыта легкими подзолистыми суглинками, — подзолистыми же суглиносупесями и — подзолистыми супесями, отчасти глинистыми песками и кое-где (на небольшом пространстве) почвами болотного происхождения. Все перечисленные почвы разбросаны пятнами, вперемежку одни с другими. В общем в вост. части у. почвы лучше, чем в западной. Болотные почвы встречаются преимущественно в сев.-зап. части уезда. Больших ''рек'' в Ш. уезде нет. Значительнее других рр. Теза (см. XXXII, 763) и Уводь (см. XXXIV, 421). Первая прорезает Ш. уезд посередине от сев. к югу, а вторая — вост. половину уезда, по тому же направлению, причем р. Теза, достигнув южн. границы уезда, поворачивает на В. и служит естественной границей между ним и Ковровским у. Р. Теза шлюзована, и по ней ходят при помощи конной тяги небольшие барки-«тезянки». Уводь несудоходна. Из притоков Уводи более значительна р. Ухтома с Санебой. Большинство рек текут обыкновенно в нешироких долинах и почти исключительно в толще валунных отложений и углубляют свои русла на 15—20 саженей ниже поверхности перевалов. ''Озер'' мало; они все небольшие и разбросаны в сев.-зап. углу уезда, среди болот (Ростовское оз., Клюка и др.). ''Болот'' много, преимущественно в сев.-зап. части у., но они не обширны, за исключением Девятского (2—6 верст шир. и до 15 в. дл.). Лесами занято 50,9% всей площади уезда, кроме того, под кустарником числится 1,9%. Преобладают смешанные, хвойные и лиственные леса. Из древесных пород боле распространены: ель, береза, сосна, осина.
''Население'' исключительно великорусское. По переписи 1897 г., жит. в уезде 84692 (37790 муж., 46902 жен.) и в городах: Шуе — 19583 и Иваново-Вознесенске — 54208. По плотности населения Ш. уезд занимает второе после Владимирского у. место в губернии: на 1 кв. версту приходится по 61,8 жит., а в среднем по губернии — по 35,4 жит. на кв. версту. Крестьянских дворов в 1899 г. было 19396, с 88571 жит. Более крупные фабричные села — Тейково (см. XXXII, 766) (5578 жит.) и Кохма (4017 жит.), промышленно-торговые — Горицы (698 жителей), Васильевское (см. V, 606) (1104 жит.); и Дунилово (см. XI, 239) (1378 жит.). К 1902 г. числилось в селениях 245 каменных и 41772 деревянных строений, оцененных в 5772 тыс. руб. 6 земских медицинских участков, 1 больница (в г. Шуе), 2 лечебницы и 2 приемных покоя с 146 койками, 6 амбулаторий, 10 врачей (в том числе, 1 санитарный), 14 фельдшеров, 12 акушерок. В 1901 г. воспользовалось медицинской помощью 88050 чел., акушерками принято 4865 детей. В 1902 г. в Ш. уезде числилось начальных ''школ:'' 1 частная, 3 министерских, 51 земских, 29 церковно-приходских, всего 84 школы с 128 учащими. 63 школы помещаются в собственных домах. Одна школа приходится на 30,5 кв. верст, на 969 жит., на 87 детей школьного возраста (от 8 до 11 лет). Для осуществления всеобщего обучения надо открыть 48 новых школ, 22 школы перенести в другие, более центральные селения, 26 школ расширить и учительский персонал увеличить 79-ю лицами. Нормальный оклад жалованья народным учителям установлен земством в 300 руб., с прибавками через каждые 5 лет по 50 руб. до высшего оклада 600 руб. в год. В среднем содержание 1 училища обходится земству в 1449 руб. в год, а одного учащегося — в 15 руб. 81 коп. В 1870 г. было всего 16 земских школ. В 1899 г. из мужского населения грамотных было 34%, среди женского — только 11%. ''Землевладение и сельское хозяйство.'' К 1899 г. в Ш. уезде числилось удобной земли 252997,4 десятин, неудобной — 8998,7 дес., всей — 261996,1 дес., в том числе надельной крестьянской — 129522,6 дес., частной собственности — 114229,8 дес., казенной — 8978,3 дес., г. Шуи — 1066,1 дес., г. Иваново-Вознесенска — 3668,1 дес., прочих учреждений — 4531,2 дес. Усадебной земли — 2,9%, пашни — 27,8%, перелога — 3,7%, покоса — 10,6%, выгона — 2,2%, леса — 50,9%, кустарника — 1,9%. В течение столетия площади под лесом, усадьбами и сенокосом увеличились, площадь же пашни и выгонных земель сократилась на 11,1%. У крестьян 4,2% удобной надельной земли заняты усадьбой, 47,8% пашней, 5,7% перелогом, 13,4% покосом, 1,9% выгоном, 25,2% лесом и 1,8% кустарником. Частным собственникам и казне принадлежит преимущественно лес; из городских земель значительная часть занята поселениями и выгоном. Из 114229,8 дес. частной собственности принадлежат дворянам 17,7%, чиновникам — 0,5%, заводчикам и фабрикантам — 29,8%, купцам — 9,1%, мещанам — 8,9%, крестьянам — 31,2% и прочим лицам, товариществам и учреждениям — 2,8 %. Из 15544 дворов крестьянского населения 18% земли не имеют. Крестьяне владеют надельной землей на общинных началах. 8% домохозяев выкупили свои наделы; 28% всех наличных крестьянских дворов имеют купчую землю. Последней насчитывается 32541 дес. (из них 68% занято лесом). Кроме того, 6970 дворов (55%) арендуют землю. 937 дворов сдают свою надельную землю целиком в аренду, 1786 дворов сдают только часть. Аренда почти исключительно денежная; за десятину платят под рожь от 2 до 4 руб., под яровые — от 1 до 4 руб.; при долгосрочной аренде цены дешевле. Из домохозяев, имеющих свою запашку, 44% обрабатывают землю силами своей семьи, 54% принимают посторонних, 2% обрабатывают исключительно наймом. Пустует крестьянской надельной пашни в озимом поле 12%, в яровом — 10% площади. 14% надельных наличных домохозяев совсем не имеют посева. Наблюдается постепенное, с некоторыми колебаниями, сокращение посевной площади: в 1881 г. было засеяно разными хлебами 50882 дес., в 1893 г. — 47412, в 1896 г. — 44874, в 1899 г. — 43340 дес. Сокращение площади запашки у крестьянского населения объясняется увеличивающимся уходом населения на местные фабрики и дальние промыслы. В озимом клину сеют исключительно рожь; в яровом у крестьян 64,5% площади занято овсом, 4,7 — гречей, 18,2 — ячменем, 7,2 — картофелем, 2,2 — яровой пшеницей, 1,9 — льном, 1,3 — горохом. С 1 дес. собирается хлеба пуд. (в среднем за 18 лет): ржи 55,6 (на частновладельческих) и 46,2 (на крестьянских надельных), овса — 50,7 и 44,6, гречи — 38,7 и 34,0, ячменя — 29,0 и 26,6, гороха — 38,7 и 34,0, льняного семени — 19 и 22, картофеля — 37 четвертей (на крестьянских землях). Хороших сенокосов мало; средний сбор сена по всему уезду не превышает 90 пд. с дес. В самое последнее время благодаря заботам земства у крестьян начало распространяться травосеяние, и многие общины уже перешли к многопольному севообороту. Точно так же благодаря земству среди крестьян быстро распространяются улучшенные семена, веялки и особенно плуги; в 1903 г. плуги употреблялись уже в 17% всех крестьянских домохозяйств. Огородничество и садоводство не развиты; только в немногих селениях, около крупных фабричных центров, на огородничество обращено несколько большее внимание. Рогатый скот довольно мелкий, неудовлетворительный по убойному качеству и молочному достоинству. Лошади несколько выше по качеству и лучше содержатся, чем рогатый скот. Мелкий скот разводится в небольшом количестве. По земской переписи 1899 г., у крестьян Ш. у. зарегистровано: лошадей 10654, коров и быков 14797, жеребят 1292, телят 7582, овец 7458, коз 15, свиней 38. Численность скота у частных владельцев ничтожна — всего до 500 гол. разного скота. Среди крестьян безлошадных дворов 30%, не имеют коров — 15%, никакого скота — 12%. 2 земских ветеринарных врача и 7 фельдшеров. Страхование скота прививается очень туго; в 1901 г. застраховано было всего 63 гол. Частновладельческое полевое хозяйство развито совсем слабо; пашня обыкновенно сдается крестьянам в аренду за очень дешевую плату; в большинстве экономий стараются запустить пашню под лес, так как при бедности почв и сравнительной дороговизне рабочих рук полевое хозяйство для частных владельцев является убыточным. В среднем за 6 лет (1895—1900) годовой чистый сбор продовольственных хлебов (без овса, картофеля и масличных), за вычетом семян, равнялся для всего уезда 809272 пд., т. е. 9 пд. на 1 душу сельского населения. Недостающий для продовольствия хлеб поступает из других губерний, преимущественно по железным дорогам. ''Промышленность.'' Внеземледельческими промыслами занимаются 90,4% всех муж. и 44,9% всех жен. в рабочем возрасте. Из наличных надельных работников 43,3% занимаются исключительно промыслами, 8,7% — только отчасти, 48,0% — промыслами, не отрывающими от земледелия. 51,3% работников, занимающихся внеземледельческими промыслами, занимаются только местными промыслами (в своем селении или поблизости от него), 10,2% — то местными, то отхожими, 38,5% — только отхожими. Соответствующие цифры для работниц: 49,3%, 7,2% и 43,5%. В среднем мужчина, занимающийся отхожим промыслом, проводит в отлучке из своего селения почти 9 месяцев в году, а женщина — по 10 мес. Уходят, главным образом, в гг. Иваново-Вознесенск и Шую и села Кохму и Тейково, на местные фабрики. Уходит также довольно много овчинников и шубников преимущественно в нижние по р. Волге губернии. Из местных кустарных промыслов наиболее развиты: выделка овчин и заячьих шкурок, домашнее ткачество, выделка деревянных гребней для прядильных хлопчатобумажных фабрик, шитье сапог, выделка валяной обуви, телег и волосяных сит. Базарные пункты — гг. Шуя и Иваново-Вознесенск и села Кохма, Тейково, Дунилово и Васильевское. Оба города и первые два села являются также и очень крупными фабричными пунктами по выделке различных хлопчатобумажных тканей. ''Средства сообщения.'' Кроме судоходной р. Тезы с единственной пристанью в г. Шуе (см. выше), Ш. у. прорезан на протяжении 120 вер. двумя ветвями Московско-Ярославско-Архангельской жел. дороги — Новки — Кинешма и Александрово-Ивановской. Грунтовые дороги в общем довольно хороши; из них более проездные содержатся земством. В пределах Шуйского у. 5 ж.-д. станций: Тейково, Шуя, Кохма, Иваново-Вознесенск и Ермолино (последняя на границе Костромской губ.). В 1901 г. со всех этих станций отправлено грузов 5944 тыс. пд. (из Ив.-Возн. — 3621 тыс. пд.), прибыло — 27368 тыс. пд. (из Ив.-Возн. — 18608 тыс. пд.). Из прибывших грузов было: хлебных 2808 тыс. пд., нефтяных — 7843 тыс. пд., хлопка — около 1 млн. пд., ост. составляли дрова, лесоматериалы и др. грузы. Произведения местных фабрик составляют по весу до 45% всех отправленных по ж. д. грузов. Печатно-телеграфных учреждений в гор. и сел. Ш. у. 7. Уездных ''земских расходов на 1903 г.'' назначено 310109 руб., в том числе на народное образование — 125755 руб., на медицинскую часть — 86171 руб., на содержание земского управления — 19000 руб. Всех земских сборов (губернского и уездного) с недвижимых имуществ — 422450 руб.; из них 14% падают на земли и леса, 75% — на помещения заводских, фабричных и торгово-промышленных заведений и 11% — на недвижимое имущество в гг. Шуе и Иваново-Вознесенске. Для раскладки государственного налога на городскую недвижимость на 1903 г., ценность недвижимого имущества определена: для г. Иваново-Вознесенска в 12349 тыс. руб., для г. Шуи — в 5100 тыс. руб. (губ. гор. Владимир занимает в этой расценке третье место — 2175 тыс. руб.), а сумма государственного налога определена: для г. Иваново-Вознесенска в 47732 р., для г. Шуи — в 19715 р. (для г. Владимира — в 8408 р.). Платежей по обязательному земскому страхованию взимается в год приблизительно до 60-ти тыс. руб. 
Ср. «Сборн. стат. и справ. свед. по Владимирск. губ.», вып. I (1898) и II (1900), Вл., изд. влад. губ. зем. упр.; «Обзоры Влад. губ. в сел.-хоз. отношении» за 1896 и последующие годы; рукописные таблицы оцен.-экон. отд. Влад. губ. зем. упр. по исследованию Ш. у.; «География Влад. губ.» И. С. Смирнова (Вл., 1896); «Культура озимой ржи во Влад. губ.» А. П. Черного (Вл., 1903); «Вестн. Влад. губ. земства» за 1901—1903 гг.; «Влад. календарь и справочн. книжка на 1902 г.»; «Памятн. книжка Влад. губ.», изд. 1895 г.; «Сборник стат. и справочн. свед. по народному образов. во Влад. губ.», вып. VI: «Нормальная школьная сеть» (Вл., 1902); «Описание г. Шуи и его окрестностей с приложением старинных актов», сост. Вл. Борисов (Москва, 1851); «Плуги и другие улучшенные сел.-хоз. орудия во влад. деревне», Алексея Смирнова (Вл., 1903); «К вопросу об успехах техники земледелия в крестьянских хозяйствах Влад. губ.» В. Никольского (Вл., 1903); «Очерк мероприятий земств Влад. губ. по содействию местному сельск. хозяйству» А. К. Гвоздецкого (Вл., 1903); «Садоводство и огородничество Влад. губ.» Алексея Смирнова (Вл., 1903); «К вопросу о положении земледелия во Влад. губ.» Л. Я. Александрова (Вл., 1903). Ост. литерат. см. Владимирская губ. и Иваново-Вознесенск. Много библиографических указаний по Ш. у. приведено во «Влад. земск. сборн.» за 1884 г., № 7 (июль), в статье «Володимирщина, роспись печатного и изданного о Влад. епархии и губ.» Н. С. Стромилова, а также, в «Вестн. Влад. губ. земства» за 1902 г., № 2 (статья Алексея Смирнова: «Опыт библиограф. указат. лит. о кустарн. промышл. Влад. губ.»), и в «Труд. Влад. ученой архивн. комиссии», 1899—1902, кн. 1—4.

'''Шхеры''' (по-нем. , по-шведски , по-норвежски и по-датски ) — совокупность островов и скал, как выдающихся над водою, так и подводных («слепые шхеры» — ), образующих более или менее широкий пояс вдоль некоторых высоких скалистых берегов. Названием Ш. обозначается также все пространство, занятое Ш. в тесном смысле слова, для которого в скандинавских языках имеются особые термины ( по-шведски, по-норвежски и по-датски). Ш. встречаются в холодном и умеренном поясе, по Пешелю, исключительно на широте более 40° в обоих полушариях. Часто и особенно сильно Ш. развиты вдоль берегов, изрезанных фиордами (см.). Наибольшего развития Ш. достигают, по Пешелю, на тихоокеанском берегу британских и бывших русских владений в Сев. Америке, у западных берегов Патагонии, у берегов Гренландии и Лабрадора, Норвегии и Шотландии. У нас Ш. сильно развиты в Финляндии и довольно хорошо выражены в северо-западной части Белого моря. Из других стран следует отметить Ш. Далмации, Ирландии, Северной Шотландии, Швеции. По происхождению Ш. должно считать результатом разрушения материка. Скалистые берега, окаймленные Ш., часто образуют хорошие гавани, но плавание затрудняется, а иногда становится и опасным благодаря множеству надводных и особенно подводных скал. С другой стороны, широкий пояс Ш., защищая прибрежные воды от открытого моря, делает возможным мореплавание для небольших судов и рыбный промысел даже в течение наиболее суровой части года. Характерным примером может служить Норвегия с громадным зимним рыбным промыслом, происходящим, главным образом, внутри Ш. ( ).

'''Шхуна''' (шкуна) — парусное судно с 2-мя или 3-мя мачтами, имеющими косые паруса. Рангоут Ш. отличается сравнительной высотой нижних мачт, к которым прикрепляются короткие стеньги. Уклон мачт на Ш. несколько больший, чем у судов с прямой парусностью. По числу мачт и типу парусов Ш. различаются следующим образом: 1). Ш. обыкновенная имеет 2 или 3 мачты; на фок-мачте ставятся 1—2 прямых паруса (марсель и брамсель); на остальных мачтах — одни косые паруса. 2). Ш. бермудская, или гафель-Ш. (иногда называется гоелеттой или гулетой), имеет исключительно косые паруса на всех (2-х или 3-х) мачтах. ''Ш.-бриг'' (бригантина) имеет фок-мачту, оснащенную как у брига, т. е. с короткой нижней мачтой и полной прямой парусностью; грот-мачта имеет косую парусность, как у Ш. ''Шхуна-барк'' (баркентина) имеет фок-мачту такую же, как у Ш.-брига, и 2 задних мачты с шхунской парусностью. В России термин «Ш.» очень распространен на Каспийском море, где так называют и морские грузовые пароходы («паровая Ш.»), заменившие прежние парусные Ш. в перевозке грузов. (См. Паруса, Парусность, а также, и «Русский торговый флот», издаваемый ежегодно главным управлением торгового мореплавания и портов
 .

'''Шьельдеруп''' (Gerhard Schjelderup) — норвежский композитор. Род. в 1859 г. Его главные произведения: музык. драма «Norwegische Hochzeit», музыка к драме «Opferfeuer», музык. драмы «Jenseits Sonne und Mond» и «Ein Volk in Not»; драматич. сказки «Sampo», «Wunderhorn», «Weihnachtspiel»; симфонии, оркестров. пьесы: «Eine Sommernacht auf dem Fjord» и «Sonntagmorgen»; рождественская сюита, квартеты, романсы. Издал биографию Грига.

'''Шэнь-нун''' (царств. 2737—2697 до Р. Хр.) — один из пяти императоров легендарного периода истории Китая, преемник великого императора Фу-си. Рождение его приписывается влиянию небесного дракона. Ш.-нун первый из людей сделал плуг и научил их обработке земли. Он обнаружил целебные свойства растений, установил устройство базаров для обмена произведений и довел число диаграмм, изобретенных Фу-си (пагуа), до 64-х.

'''Шэнь-си''' или ''Шенси,'' по-китайски ''Шэнь-си-шэн'' — одна из 18-ти китайских провинций Собственного Китая, расположенная между провинциями Гань-су на зап., Шань-си на вост., Хэ-нань и Ху-бэй на ю.-востоке и Сы-чуань на юге. Занимает горную страну, орошаемую притоками среднего течения Желтой реки и верхнего течения р. Хань-цзяна, — притока Ян-цзы-цзяна. Горным отрогом среднеазиатского хребта Куэнь-луня — Цзунь-лином (Цин-лин) — провинция разделяется на две совершенно различные в физико-географическом отношении части: северную, представляющую всхолмленную равнину, орошенную правыми притоками р. Хуан-хэ — реками У-дин, Ло-шуй, Вэй и притоком последней, р. Цзин; южная часть провинции, лежащая по южную сторону хребта Цин-лин, составляет почти целиком бассейн Хань-цзяна. Долина последнего имеет от 10-ти до 40 верст ширины и с северной стороны представляет пологое понижение вышеупомянутого хребта. Сам хребет Цин-лин (по Матусовскому, Цзун-лин) является весьма мощным горным массивом, достигающим во многих местах 10000 футов, а в отдельных случаях и до 11-ти тысяч футов (вершина Тай-бай-шань). Даже перевалы через этот хребет имеют высоту не менее 6030 фт., и на всем протяжении хребта существует всего только две более или менее доступные для колесного движения дороги, соединяющие северную часть провинции с южной. Трудность сообщения между обеими частями провинции настолько велика, что в древние периоды китайской истории обе части провинции всегда играли совершенно независимые роли. Из рек провинции наиболее замечательны Вэй-хэ и Хань-цзян. Первая орошает обширную площадь, сплошь покрытую огромными толщами лесса, среди которых река катит свои желтые воды. Вэй-хэ широка, но мелководна и не может служить даже для местного судоходства. Р. Хань-цзян хотя менее широка, но зато более многоводна, и по ней возможно движение мелкосидящих лодок, которые от Хань-коу на Ян-цзы-цзяне иногда доходят выше города Хань-чжуна. Верховья р. Хань близко подходят к верховьям другого притока Ян-цзы — р. Цзя-лин-цзяну. Пространство, занимаемое провинцией, по Матусовскому, равняется 3540 кв. географических миль, а жителей, по указанию Паркера, в 1894 г. было 8400 тыс. Население распределено довольно неравномерно: наиболее населены долины рек Вэй и Хань. И та, и другая представляют сплошное обработанное поле, усеянное множеством населенных пунктов, полями и садами фруктовых деревьев, чему вполне способствует климат провинции. Последний может быть назван умеренным; в сев. части Шэнь-си, близ Ордосских пустынь и степей, зимою он отличается некоторой суровостью, но в южной части провинции, под прикрытием с севера хребта Цин-лин, даже и зимой может быть назван мягким. Растительность северной части страны почти вовсе не имеет вечнозеленых пород растений, тогда как в южной части она приближается уже к растительности субтропической зоны. Минеральные богатства провинции в последнее время обратили на себя внимание иностранцев, пытающихся, хотя и безуспешно, проникнуть сюда. Сами жители мало пользуются минеральными богатствами; только в некоторых местах добываются в весьма ограниченных количествах каменный уголь, достаточно богатая медная руда, железо и золото. Провинция Ш. — страна исключительно земледельческая: здесь возделываются хлопок, пшеница, гаолян (индийское просо), овощи, просо, кукуруза и др. хлебные растения. Табак, пшеница, мак для опиума и хлопок составляют вместе с ревенем, мускусом, медом, воском, мехами и шерстью предметы вывозной торговли. В северной части провинции жители занимаются скотоводством, разводя, главным образом, лошадей, которых сбывают для правительственной кавалерии. Китайское казначейство получает с провинции около 2500000 лан ежегодного дохода. Из путей сообщения особенно важны те, которые соединяют обе части провинции с соседними областями. Главная дорога идет от устья р. Вэй на Си-ань-фу по долине реки и разветвляется, переходя через хребет в долину Хань-цзяна. Часть этого пути, известная под именем У-тин-гуаня, идет на запад и, не доходя до границы провинции, переваливает через хребет в перевале Тянь-ша (6030 фт.) к городу Фын-сянь. Это одна из древнейших дорог Китая, проложенная еще в III в. до Р. Хр. и разработанная при Минской династии; она играла важную роль в военной истории страны. Вместе с Гань-су провинция составляет вице-королевство Шэнь-гань. Состоит из 7 областей и 5-ти округов. Главный город — Си-ань-фу, приобретший за последнее время известность, как местопребывание укрывшейся сюда в 1900 г. от европейцев императорской семьи. Он служил столицей наиболее знаменитых династий Китая — Цзинь, Суй, Хань, Цинь, Чжоу и Суй; расположен в долине р. Вэй и занимает более 40 кв. верст; стена города — более 20 верст в периметре. Жит. свыше одного млн. (много магометан-китайцев). Склад транзитных товаров, отправляемых в Гань-су и Монголию из Восточного Китая, а также товаров из Или, Тибета и Кашгарии, идущих на восток. Из других городов более замечательны: Тун-гуань-тин у соединения Вэй-хэ с Хуан-хэ, в узком горном ущелье проходе; укреплен и во все времена китайской истории пользовался значением крепости и важного стратегического пункта. Хань-чжун на р. Хань-цзянь, разрушенный во время восстания дунган, но ныне восстановленный и имеющий свыше 150-ти тыс. жителей; Си-сян, известный выделкой особого клея; Син-ань-фу — важный торговый пункт по обмену с Монголией, известный богатейшими каменноугольными копями; Юй-линь — наблюдательный пункт над кочевниками на северной границе провинции; Цзы-ян-сянь, известный чайным производством (самый северный пункт чайных плантаций Китая).

'''Шэн-цзинская,''' ''Шэн-цзин'' или ''Мукденьская провинция Китая'' — одна из трех провинций Маньчжурии, самая южная и наиболее населенная. Расположена между 44° и 39° с. ш. и 119° и 128°40′ в. д. от Гринвича. Границы провинции составляют: на юг — уступленная России Квантунская обл., Великая китайская стена и водное пространство заливов Корейского и Ляодунского, на юго-восток — течение р. Ялу-цзина, по которой проходит государственная граница Китая с Кореей, на север и сев.-в. — Гириньская провинция Маньчжурии, на запад — Монголия и земли монголов, приписанные к пров. Чжи-ли. Площадь провинции — около 130000 кв. верст (исключая Квантунскую обл.). Почти вся провинция расположена на южной покатости обширного Чанбошаньского нагорья, служащего водоразделом рек, текущих в Желтое море с его заливами, и рр. Амура, Уссури и отчасти Тихого океана. Три четверти провинции занято горами; только около 30000 кв. верст низменных и сравнительно ровных мест. Последние расположены, главным образом, вдоль широкой долины р. Ляо-хэ, к сев. от побережья Ляодунского залива. Долина эта, представляя обсохшее продолжение дна Ляодунского залива, протягивается на сев. около 350 верст и, имея в начале ширину до 180 верст, постепенно суживается к тому месту, где р. Ляо-хэ меняет свое восточное направление на южное. Эта почти плоская равнина имеет общий слабый наклон к юго-западу и в северной своей части состоит из чернозема или суглинка, лежащих на лессовой подпочве. Незначительность падения долины обусловливает присутствие на ней множества речек и ручьев, а также болот, которые в летнее, обильное дождями время превращаются в обширные озера, соединяющие собой текущие в Ляодунский залив реки. Южная часть долины, сравнительно недавно образовавшаяся от постоянных наносов рек и обмеления Ляодунского залива, во многих местах представляет сырой солончак или болото и гораздо менее плодородна, чем ее средняя или северная часть. По обе стороны указанной равнины к западу и востоку от нее лежат нагорья Ляо-си и Ляо-дун. Первое, составляя часть окраинных хребтов юго-вост. Монголии и сев.-вост. Чжи-ли, только своими крайними вост. отрогами принадлежит Маньчжурии и главным образом там, где оно подходит почти вплотную к зап. берегу Ляодунского зал., образуя здесь невысокую горную страну, отдельные вершины которой едва достигают 3000 фт. (гора Гуань-мяо-шань 1800 фт., гора Тин-шань 2000 фт., Сяо-хун-ло-шань 3000 фт.). Второе нагорье — Ляо-дун заполняет всю вост. половину провинции и полуо-в Ляодун до границ Кореи и отчасти переходит в соседнюю провинцию Гиринь. Нагорье это состоит из нескольких вполне определенных в своем направлении, хребтов, более высоких на сев.-востоке, чем на юге и юго-западе. Сев.-восточную часть этого нагорья составляет горная альпийская страна Чан-бо-шань (см.), наполняющая своими отрогами пространство между истоков рр. Суагари, Уссури, Тумень-улы и Ялу-цзяна. Высшая точка этого нагорья, гора Бай-тоу-шань, имеет около 8000 фт. и лежит на границе с Кореей и Гириньской провинцией. В западном же своем протяжении, почти параллельно верхнему течению р. Ялу-цзяна, Чанбошаньский хребет достигает 5000—6000 фт. с перевалами выше 3000 (Лао-е-линь и Чэн-гоу-цзы). Далее на зап. хребет разветвляется на несколько самостоятельных горных цепей (Ша-хэ-лин, Гу-шань, Лао-лин, Бэй-лин и Лун-ган), из которых наиболее выдающиеся хребты И-мынь-шань, Ша-му-шань, Да-лин — служат водоразделом бассейнов залива Ляо-дун и Корейского и, продолжаясь на ЮЗ., наполняют полуостров Ляо-дун. Последний водораздельным хребтом Сюнь-е-шань и северн. его продолжением, хребтом Фэнь-шуй, делится на две покатости: юго-восточную и юго-западную, причем первая — значительнее второй и по простиранию, и по относительной высоте заполняющих ее гор. Относительная высота хребта И-мынь-шань невелика, с перевалами около 1800 фт. (Синь-минь-пу 2000 фт.). Той же высоты достигает хреб. Фэнь-шуй при высоте отдельных вершин до 3400 фт., причем хребет этот отличается большей малодоступностью и дикостью и отбрасывает от себя множество таких же малодоступных и диких отрогов, заполняющих водоразделы притоков Ялу-цзяна. Хребет Сюнь-е-шань в северной своей части почти так же дик и недоступен, как и хребет Фэнь-шуй, но в своем продолжении к югу он значительно понижается (до 2000—1500 фт.) и, переходя в Квантунскую обл., является каменистым хребтом, отроги которого заполняют Гауньдунский полуо-в и оканчиваются высоким мысом Лао-те-шань на южной его оконечности. Горные системы Южной Маньчжурии чрезвычайно изрезаны речными долинами и узкими оврагами, в которых бушуют во время летних дождей грозные потоки, пересыхающие осенью, весной и зимой совершенно. Тот же характер носят и реки провинции, которые, за исключением Ляо-хэ, Ялу-цзяна и нижних частей течения Тай-цзы-хэ, Хунь-хэ, Да-ян-хэ, Сяо-лин-хэ, негодны для судоходства. Наиболее важная река провинции Ляо-хэ, протекающая в ней около 600 верст, берет начало в сев. части провинции Чжи-ли, где известна под именем Шара-мурэни. Река орошает обширную долину, в значительной степени обязанную своим образованием наносам самой реки. Это наиболее важный торговый водный путь не только провинции, но и всей Маньчжурии, при устье которого расположен торговый порт Ин-коу, или Ню-чжуан. В характеристике реки следует отметить тот факт, что город Ню-чжуан, находящийся ныне в 40 верстах от ее устья, в 60-х годах находился на самом берегу моря, которое от постоянных выносов реки обмелело настолько, что значение Ню-чжуана ныне перешло к Ин-коу. Судоходна река на протяжении 550 верст от устья до мст. Тун-цзя-коу, лежащего в 60-ти верстах от границы с Монголией. Из притоков Ляо-хэ важнейшие: судоходная в нижнем течении р. Дун-ляо-хэ, р. Цин-хэ с притоком Тун-хэ, Хунь-хэ, судоходная от Мукденя до устья, и Тай-цзы-хэ, также судоходная в нижнем течении. Правые притоки Ляо-хэ — Шань-тай-цзы-хэ, Ян-си-му-гол и др. — представляют весьма перепутанную сеть речек и ручьев, иногда самостоятельно доходящих по низменности до берега моря, а иногда не доходящих даже и до Ляо-хэ, а теряющихся в обширных болотах в зависимости от количества выпадающих дождей. Другая крупнейшая река провинции, Ялу-цзян, берет начало у подножья высшей точки Чан-бо-шаня — горы Бай-тоу-шань и, пробежав на протяжении 600 верст, впадает в Корейский зал.; река судоходна от Мао-эр-шаня до устья на протяжении 380 верст, но в устье ее находится опасный для прохода морских судов бар; кроме того, сев. часть Корейского зал. вообще отличается мелководьем, что в значительной степени парализует значение Ялу-цзяна, как судоходной артерии края. Из притоков Ялу наиболее важные и принадлежащие Ш.-цзинской провинции: Хунь-цзян, Ай-хэ; оба несудоходны. Из других рек провинции главнейшие — Би-ли-хэ, Гай-чжоу-хэ, Ша-хэ, Фу-чжоу-хэ — в летнее время весьма полноводны, но пересыхают зимой. Ш.-цзинской провинции принадлежит также верхнее течение притока р. Сунгари, р. Хуй-фа-цзян, носящего характер горной и весьма быстрой речки. Несмотря на свое южное положение, Ш.-цзинская провинция имеет климат значительно боле суровый, чем местности тех же широт на западе Европы. Лето очень жаркое, причем наиболее жарким месяцем является июль (средняя t +25° C); в это же время выпадает наибольшее количество осадков (в Цзинь-чжоу-фу за один июль 416,5), и влажная температура воздуха, напоминая температуру теплицы, весьма неблагоприятно действует на человека. Барометрический средний минимум приходится на июль месяц (около 752 мм), достигая в крайнем случае до 744 мм. Начинаются дожди с конца апреля или начала мая и после короткого перерыва — до середины июня, с 15—20-х чисел последнего, идут до начала августа, к концу которого совершенно прекращаются. Осень лучшее время года; она отличается мягкой и приятной погодой при средней температуре +10° C, высота барометра сильно увеличивается и в среднем = 765 мм при максимуме в 776 и минимуме 757. Приятная осенняя погода часто портится сильными ветрами различных направлений, являющихся результатом господствующих на юге, в Китайском море, тайфунов. Зима, которая наступает рано, отличается суровостью и малоснежностью. Морозы в декабре достигают 32,5° C., а средняя температура зимних месяцев доходит до —11° C. В это же время наблюдается барометрический максимум (в среднем 770, наибольший 779) и особая безоблачность неба. Весна очень короткая, быстро переходящая в жаркое лето. Средняя температура апреля +8° C., но в конце месяца уже наблюдается жара до +24° C. в тени. В общем климат Ш.-цзинской провинции здоровый, и лишь излишнее обилие влаги в конце лета при высокой температуре воздуха вредно отзывается на обитателях страны, вызывая различные гастрические расстройства и порождая ежегодные смертоносные дизентерии, даже более опасные, чем холера или свирепствующая в последние годы чума, завезенная англичанами в Ин-коу. При таких благоприятных климатических условиях растительный мир провинции, как и остальной Маньчжурии, отличается изумительным разнообразием и богатством видов. Наиболее важные представители флоры — леса занимают около 25% всей провинции, причем главнейшая масса лесов находится на сев. и сев.-востоке Ляодунского нагорья, а также вдоль южного участка западной границы. В центральной части провинции леса сильно истреблены и встречаются только спорадически. С увеличением населения леса подверглись сильному истреблению, и вместо огромных площадей бывших лесов средней части провинции ныне встречается только кустарник и отдельные деревья. Преобладающими породами являются лиственные: ясень, вяз, осина, орех, береза, дуб и только леса Чан-бо-шаня и его ближайших отрогов покрыты хвойными породами, усиленно вырубаемыми. Жителей, по последним сведениям, около 6500 тысяч, что дает плотность около 50-ти чел. на кв. версту. Более густое население сосредоточено в долине р. Ляо-хэ, достигая до 300 чел. на кв. версту; побережье заливов Ляо-дуна и Корейского также отличается большой плотностью населения. Гораздо слабее населены окраины провинции, в особенности гористые пространства Чан-бо-шаня и его северных и восточных отрогов. В гористых частях страны население распределено по долинам рек, большею частью в виде отдельных хозяйств; в местностях низменных и равнинных, а также вдоль дорог, население группируется в виде населенных пунктов, сел и городов. Китайцы составляют 94% населения, маньчжуры — 4%, монгольские племена и иностранцы — 1%, корейцы — 1%. Китайцы — народ пришлый, шедший в Ш.-цзинскую провинцию из Собственного Китая в надежде обеспечить себе безбедное существование, а впоследствии переселяемый сюда самим правительством в видах колонизации края. В настоящее время в массе китайцев почти бесследно растворились все остальные туземные народности страны и прежде всего коренные ее обитатели — маньчжуры, которых едва можно насчитать 200—300 тыс.; большую их часть составляет население служилое или числящееся в списках восьмизнаменных войск и как по внешности, так даже и по языку мало чем отличающееся от пришлого китайского населения. В восточной части провинции встречаются поселения корейцев, общая численность которых едва достигает 70-ти тыс.; на западной и северо-зап. границе живут в незначительном количестве монголы-халхасцы, занимающиеся скотоводством. Русские (железнодорожные служащие, гарнизоны оставшихся войск и разного рода поставщики последних) составляют около 80—90 тысяч, японцев более 1500, других европейцев 600—800. Главнейшее занятие населения — земледелие, которым занимаются 75% населения, почти повсюду, где есть возможность обрабатывать землю. При плодородности почвы и при врожденном искусстве населения занятие это не только обеспечивает существование жителей, но и приносит большой доход. Возделываются чумиза, бобы, гаолян, рис, кукуруза, хлопок, мак, различные овощи и корень женьшень. Особенно важное значение в экономической жизни имеет возделывание бобовых растений на масло и жмыхи; последние вывозятся из Ин-коу в громадных количествах, на китайских судах и иностранцами. Скотоводством в более широких размерах занимаются только монголы; китайцы содержат скот для личных надобностей, как помощь к занятию земледелием. Более всего у китайцев разводится свиней, мясо которых — их излюбленная пища. Монгольский рогатый скот гонится в провинцию из соседней Халхи; местный плох, плохи также лошади, ослы и мулы. Лесной промысел развит в горных местностях менее, чем можно бы было ожидать ввиду богатства лесов. Провинция богата полезными ископаемыми, но горный промысел развить слабо; он стал развиваться лишь только с проведением линии Китайской дороги и с появлением русских. Особенно развита добыча золота в отрогах Чан-бо-шаня (у Мао-эр-шаня и Тунь-хуа-сяня); серебро почти не разрабатывается, хотя залежи его известны у Те-лина и Тун-хуй-сяня. Добыча каменного угля различного качества производится во многих местах. В более широких размерах она применяется только Китайской дорогой для своих собственных потребностей в Янь-тае, где ежедневно вырабатывается до 20-ти тыс. пд. угля. Не менее богата провинция залежами железных руд, которые почти не разрабатываются. Имеет значение также добыча соли из морской воды по побережью Ляо-дунского и Корейского залива. Обрабатывающая промышленность развита очень слабо, сравнительно больше — винокуренное и маслоделательное производства. Производство местного гаолянного вина — ханшина — и бобового масла вместе с приготовлением бобовых жмыхов распространено по всей стране. В южной части провинции часть населения занимается шелководством и выделкой плохих шелковых и низкокачественных бумажных тканей. Гораздо больше распространены кустарные промыслы — выделка кож, телег, гробов, платья, обуви, корзин, бумаги, веревок, циновок и некоторых металлических предметов. Невзирая на такие неблагоприятные условия, как отсутствие сносных путей между западом и востоком провинции, внутренняя торговля провинции очень развита, а внешняя, выразителем которой является оборот порта Ин-коу, с каждым годом увеличивается, достигнув с 30-ти миллионов в 1896 г. до 72 миллионов в 1901 г. Предметы иностранного ввоза — дешевые мануфактурные изделия японского, английского, американского, а в последнее время и русского производства, железо в сыром виде и в виде изделий, сахар, керосин, сырой хлопок, морская капуста. За последнее время сильно увеличился ввоз русских изделий по железной дороге, что особенно заметно в северной части провинции. Инкоуские купцы летом 1902 г. завязали непосредственные сношения с русскими фирмами. Тем не менее, и до сих пор большое количество ввоза в Южную Маньчжурию принадлежит англичанам (35%) и японцам 24%. Предметом экспорта служат прежде всего бобы, жмыхи и масло, которых в 1901 г. вывезено было почти на 11 млн. руб. Кроме того, вывозятся шелк-сырец и в коконах и женьшень. Неблагоприятное влияние на развитие торговли оказывает присутствие в стране шаек хунхузов и отсутствие удобной в обращении монеты. С занятием русскими войсками провинции после беспорядков 1900 г. и то, и другое в значительной степени было устранено, и за последние два — три года заметен значительный подъем благосостояния населения и особенное развитие торговли. В административной иерархии Ш.-цзинская провинция считается главной из трех провинций Маньчжурии. Управляющий ею генерал-губернатор (цзянь-цзюнь) считается главным из генерал-губернаторов всей Маньчжурии, и ему до известной степени подчинены два других. Власть цзянь-цзюня с оккупацией страны русскими войсками значительно уменьшилась, главным образом в отношении подведомственных ему войск. При генерал-губернаторе по примеру Пекина состоит 5 министерств: церемоний и просвещения, военное, судное, финансов и общественных работ. Управляющие этими министерствами имеют права товарищей министров империи и составляют совет, обсуждающий наиважнейшие вопросы управления. Провинция делится на 5 областей: Чан-ту-фу, Фын-тянь-фу, Цзинь-чжоу-фу, Фын-хуан-чэн и Син-цзи-тин. Области делятся на уезды (сяни) и тины. Из городов главнейшие: Мукдень (см.); Ляо-ян-чжоу, торговый и промышленный город на линии Китайской Восточной дороги и на мандаринской (главной, большой) дороге к Ин-коу; Ин-коу или Ню-чжуан, важный и до сих пор единственный в Маньчжурии открытый порт для иностранцев, у устья р. Ляо-хэ; Ань-дун-сянь, расположенный на берегу Корейского залива, у устья р. Ялу-цзян, давно уже обращает на себя внимание иностранцев, ходатайствующих об его открытии. Значительная часть Ш.-цзинской провинции (здесь неописанная) отошла в состав Квантунской области.
''Литература.'' «Описание Маньчжурии» (изд. м-ва финансов), газета «Новый край» за 1900—1903 гг.; Верещагин, «По Маньчжурии»; Бородовский, «Карта Маньчжурии» (издание 3-е).

'''Шэфтсбюри''' (Антони-Ашли-Купер, гр. Shaftesbury) — английский политический деятель и филантроп (1801—85). Окончил курс в Оксфордском ун-те. Вступив в палату общин в 1826 г., он поддерживал Ливерпуля, потом Каннинга. При Веллингтоне стал членом Board of Control. Выбранный вновь в 1831 г., он в 1834 г. предпочел отказаться от должности во втором министерстве сэра Р. Пиля, чем от предложенного им проекта закона, ограничивавшего рабочий день 10-ю часами. Оказавшись в разногласии со своими избирателями по вопросу о свободе торговли, которую Ш. поддерживал, он сложил с себя звание члена палаты общин (1846), но вернулся в парламент в следующем году, когда с помощью религиозных обществ был избран в другом округе. В июне 1851 г., по смерти отца, Ш. унаследовал его титулы и пэрство. В общественной жизни он всегда обнаруживал полную независимость, принимая от своей партии только то, что считал справедливым и разумным. Просвещенный филантроп, Ш. был среди английских аристократов наиболее предан нуждам и интересам народа. Строгий протестант, он имел большое влияние как член или президент многих религиозных обществ (библейское общество, протестантский союз, миссионерское общество), годовой доход которых исчисляется миллионами. Народное образование обязано Ш. школами для бедных (Ragged schools); по его почину введены и многие реформы санитарной полиции. Ш. поместил в «Quarterly Review» несколько дельных статей по общественным и промышленным вопросам.

'''Шэфтсбюри''' (Антони-Ашли Купер, граф Shaftesbury) — известный английский моралист, внук графа Шэфтсбюри старшего (см.). Он родился в 1671 г. и получил воспитание совсем по рецепту Локка. Уже ребенком он превосходно знал древние языки, юношей ознакомился очень близко со всеми классиками и в античной литературе научился отыскивать живую мысль и находить отклик собственным настроениям. Побывав в Винчестерской школе, он в 1686 г. предпринял продолжительное путешествие по Франции и Италии, всюду изучая современные отношения и углубляясь в античные предания. В 1695 г. он вступил в палату общин, пробыл депутатом три года, затем вновь поехал путешествовать на континент. В Голландии он сошелся с Бейлем, но их близость продолжалась недолго; умер отец Ш., после которого он наследовал титул и место в палате лордов. От государственных должностей Ш. систематически отказывался, посвящая свои досуги целиком литературе. В 1711 г. для укрепления здоровья он отправился в Неаполь, где и умер в 1713 г. — Ш. пользовался огромной популярностью у современников и потомства в течение всего XVIII В. Его ценили и изучали и позже; Кант, Фихте, Шлейермахер не раз продолжали и развивали его построения, деятели немецкого Sturm- und Drang вдохновлялись его идеями. Своей популярностью Ш. обязан столько же глубине и оригинальности своих идей, сколько классически изящному и увлекательному языку. Как он умел понимать древность, показывают изданные после его смерти, написанные в 1706—1710 годах его письма («Letters written by a nobleman to a young man at the University»), который можно сопоставить только с одним произведением того же рода — знаменитым письмом Нибура к филологу. Древности Ш. обязан не только высокоразвитым чувством прекрасного, разлитым по всем его произведениям, но и очень важными, возведенными им в теорию отправными точками зрения. Первые наброски его философии даны в его юношеском произведении «Enquiry concerning virtue and merit» (1699), которое без ведома Ш. и против его желания было издано Толандом. Затем Ш. начал выпускать одну за другой целый ряд брошюр, развивавших основную мысль первой. Все они были собраны в 1711 г. в книге «Characteristics of men, manners, opinions, times», куда вошло с дополнениями все наиболее важное из написанного Ш. до тех пор. Основная идея морали Ш. — мысль о самостоятельности нравственного начала; он протестует одинаково как против построения морали на физиологической основе, так и против дедуцирования ее из религиозного откровения. Ш. не дошел до настоящего обоснования самостоятельности нравственного начала, которое суждено было дать XIX веку; он обосновывает его эстетически; в этом вторая основная мысль его построений, в которой нетрудно распознать отголоски античной философии. По мнению Ш., добрым и ценным может быть лишь то, что в то же время служит причиной и предметом высшего разумного наслаждения; отсюда — трактования добродетели как состояния наивысшего блаженства. Благодаря этому пункту учение Ш. развивается в чисто эвдемонистическую доктрину, от которой эвдемонизм позднейшего просвещения отличается только большей трезвенностью. Добродетель, как предмет высшего наслаждения, имеет несомненное родство с прекрасным, ибо все, что доставляет наслаждение, носит на себе характер прекрасного. Так как все прекрасное основано на гармонии, а гармония является соединением разнообразного, то добродетель нужно искать только в примирении тех противоположностей, которые заложены в природной сущности волевой жизни человека, истинная добродетель есть примирение эгоистических и общественных наклонностей человека. Этим положением определяется идеал нравственного типа — гармонически развитая личность, что опять-таки приводит нас к одной из исходных точек нравственной философии эпохи просвещения. — О Ш. см. хорошую монографию Гижицкого (Лпц., 1875), книги Spicker’a (Фрейб., 1872) и Fowler’a «Shaftesbury and Hutcheson» (Л., 1882). Из общих курсов истории философии его учение лучше всего изложено Виндельбандом в «Истории новой философии».

'''Шэфтсбюри''' (граф Antony Ashley Cooper, Earl of Shaftesbury, 1621—1683) — известный английский политический деятель. Высшее образование получил в Оксфордском университете. В 1640 г. вступил в нижнюю палату. Во время гражданской войны был сначала сторонником Карла I, но в 1644 г. перешел на сторону парламента. Во время протектората Кромвеля Ш. принадлежал к парламентской оппозиции. Вместе с Монком способствовал реставрации Стюартов. После воцарения Карла II заседал в суде по делу о казни короля Карла I-го. В 1661 г. возведен в звание пэра и назначен канцлером казначейства, а в 1672 г. — лордом-канцлером. С 1669 г. Ш. был одним из самых влиятельных членов так назыв. м-ва Каббалы (см. Cabal), которое должно было восстановить в Англии абсолютизм. Когда политика короля стала склоняться к союзу с Францией, Ш. ввиду вызванного этим общего негодования переменил фронт и настаивал на удалении герцога Йоркского (будущего короля Иакова II) из состава Тайного совета. Это привело в 1673 г. к увольнению Ш., сделавшегося вслед за тем вождем самой ожесточенной парламентской оппозиции. Отсрочку парламента на 15 месяцев (в 1675 г.) он объявил незаконной, за что был заключен в Тауэр. Освобожденный в 1678 г., он воспользовался мнимым заговором папистов, чтобы пробудить ненависть народа к католикам, и восстал против права герцога Йоркского быть преемником Карла II на английском престоле. В 1679 г. он недолго был президентом Тайного совета, после чего, добившись возвращения герцога Монмаутского в Англию, поддерживал его права и интересы. Привлеченный к суду по обвинению в государственной измене, он был оправдан (1681). Вслед за тем он примкнул к заговору, известному под названием Rye-house-plot. Заговор этот был открыт, и Ш. пришлось бежать в Амстердам, где он вскоре и умер. Его воспоминания, письма и речи издал Christie, «Memoirs, letters and speeches» (Лондон, 1860), а еще раньше — Martyn (ib., 1837). Ср. Christie, «Life of the first Earl of Shaftesbury» (Л., 1871—1878); Trail, «Shaftesbury» (ib., 1886).

'''Шюбергсон''' (Magnus Gottfrid) — финляндский историк. Род. в 1851 г.; состоит проф. всеобщей истории в Гельсингфорсском университета. Важнейшие его труды: «Bidrag till Finlands inre historia 1721—1731» (1875), «Underhandlingarna om en evangelisk allians åren 1624—1625» (1880), « » (1880), «Sveriges och Hollands diplomatiska förbindelser 1621—1630» (1883) и в особенности «Finlands historia» (1887—89, 2-е изд., 1902; изд. в сокращенном виде на рус. яз.).

'''Шюблер''' (Густав Schübler) — немецкий естествоиспытатель (1787—1834), с 1806 г. изучал в Тюбингене медицину и естественные науки, с 1811 года практиковал в Штутгарте, в 1817 г. назначен профессором естествознания и ботаники в Тюбингене. Главнейшая заслуга Ш. как ученого состоит в изучении флоры Вюртемберга. Он напечатал, между прочим: «Systematisches Verzeichniss der wildwachsenden phanerogamen Pflanzen um Tübingen» (Тюбинген, 1822); «Allgemeine Encyklopädie der Land- und Hauswirthschaft der Deutschen» (ib., 1831); «Beobachtungen über jäahrlich wiederkehrende Erscheinungen im Thier- u. Pflanzenreich (ib., 1831); «Beiträge zur Naturgeschichte Oberschwabens» (ib., 1832). Ш. вместе с Мартенсом предпринял крупный труд «Flora von Württemberg», первая часть которого («Phanerogamen») появилась перед смертью Ш.

'''Шюкинг''' (Левин Schücking) — немецкий романист (1814—1883). Принадлежал к редакции аугсбургской «Allgemeine Zeitung» (1843) и «Kölnische Zeitung» (1845). Написал бесчисленное множество романов; из них выдаются: «Ein Schloss am Meer» (Лнйпц., 1843); «Die Ritterbürdigen» (Лпц., 1846); «Ein Sohn des Volks» (Лпц., 1849); «Der Bauernfürst» (Лпц., 1851); «Die Königin der Nacht» (Лпц., 1852) «Ein Staatsgeheimniss» (Лпц., 1854); «Der Held der Zukunft» (Прага, 1856; 2 изд. 1859); «Aus den Tagen der grossen Kaiserin» (Вена, 1858); «Die Geschworenen und ihr Richter» (Ганновер, 1861); «Frauen und Rätsel» (Лпц., 1865); «Verschlungene Wege» (Ганновер, 1867); «Schloss Dornegge» (Лпц., 1868); «Die Malerin aus dem Louvre» (Ганновер, 1869); «Luther im Rom» (Ганновер, 1870; 2 изд. 1872); «Die Heiligen und die Ritter» (Ганновер, 1872); «Die Herherge der Gerechtigkeit» (Лпц., 1879). Все романы Ш. написаны в реалистическом духе и проникнуты патриотическим настроением, которое сказывается в преклонении перед историческим прошлым немецкого народа. Ш. написал еще множество повестей и книгу «Annette von Droste» (Ганновер, 1862), где обрисован образ подруги автора, имевшей большое влияние на его духовное развитие. После смерти Ш. вышли в свет его «Lebenserrinnerungen» (Бреславль, 1886) и переписка его с Аннеттой фон Дросте-Гюльсгофф (Лпц., 1893).

'''Шюкинг''' (Луиза Schücking, урожд. фон Галль) — жена предыдущего, немецкая писательница (1815—1855). Приобрела известность сборником рассказов «Frauennovellen» (анонимно, Дармштадт, 1845) и романами «Gegen den Strom» (Бр., 1851) и «Der neue Kreuzritter» (Б., 1853), вышедшими под псевдонимом фон Галль. Комедия ее «Ein schlechtes Gewissen» (Б., 1842) имела успех. После смерти Ш., ее муж выпустил в свет сборник ее рассказов под заглавием «Frauenleben» (Лпц., 1856).

'''Шюле''' (Heinrich Schüle) — немецкий психиатр, род. в 1840 г., почти всю свою врачебную деятельность провел в баденском заведении для умалишенных Илленау. В настоящее время состоит директором этого заведения. Кроме многочисленных журнальных статей, написал руководство душевных болезней (1878), переведенное на русский язык, весьма распространенное в 80-х годах.

'''Шюре''' (Эдуард Schuré, род. в 1843 г.) — французский писатель, родом из Страсбурга. Написал несколько романов (« », « »), стихотворный сборник « », ряд сочинений, относящихся к музыке и ее представителям: « », « », «Souvenirs sur Richard Wagner». Оригинальный характер носит его сочинение, затрагивающее историю религий — « » (Кришна, Гермес, Орфей, Пифагор и др.). Эльзасским, бретонским и друг. легендам посвящена его книга « »). Его раннее сочинение « » (1858) познакомило французских читателей с целым рядом образчиков новой немецкой поэзии. Пьесы Ш. под общим заглав. « », (« », « » и др.), вышли в свет в 1900—2 гг. Эти пьесы, в общем малосценичные, но проникнутые философским духом и очень своеобразные по форме, должны, по мысли Ш., быть образцами нового репертуара, «театра будущего», который, как он доказывает в своем предисловии, будет распадаться на три отдела: театр чисто народный, общедоступный; театр боевой, тенденциозный, гражданский; театр мечты или души, носящий идеальную, общечеловеческую и философскую окраску. Пьесы Ш. в сочувственных критических отзывах сравнивались с драмами Метерлинка и Аннунцио. Ср. статью A. Orvieto в итальянском журнале «Marzocco» за 1901 г.

'''Шюрер''' (Эмиль Schürer) — немецкий историк церкви (род. в 1844 г.) профессор в Лейпциге, Гиссене, Киле, теперь в Геттингене. Главнейшие его труды: «Geschichte des jüdischen Volkes im Zeitalter Christi» (2-е изд., 1886—90, 3-е изд. 1898); «Die Gemeindeverfassung der Juden im Rom» (1879); «Die altesten Christengemeinden im römischen Reich» (1894). С 1876 г. издает вместе с Гарнаком «Theologische Litteraturzeitung» (Лпц.).

'''Шюрман''' (Август Schürmann) — книгопродавец и писатель, род. в 1828 г. С 1877 г. заведует книжной торговлей сиротского дома и Канштейнским библейским учреждением (см. XIV, 354) в Галле. Написал: «Usancen des Deutscnen Buchhandels» (Лейпциг, 1867; 2 изд. Галле, 1881); «Die Entwicldung des Deutschen Buchhandels zum Stande der Gegenwart» (Галле, 1880); «Die Rechtsverhültnisse der Autoren und Verleger» (Галле, 1889) и др. Труды Ш. ценны для выяснения юридических норм, регулирующих книжное дело. Он издавал «Magazin für den Deutscnen Buchhandel» (Лпц., 1874—76).

'''Шюрман''' (Анна-Мария Schürmann) — писательница-мистик (1607—1678); говорила и писала на семи языках, имела познания даже в древнееврейском и арамейском языках; заявила себя также музыкантшей-виртуозкой и художницей в области живописи и гравирования. В 1666 г. она познакомилась с Лабади (XVII, 172) и сделалась верной адепткой его учения. Напечатала: «Eukleria sive melioris partis electio» (Альтона, 1673, продолжение в Амстердаме, 1683; новое издание Дессау, 1782), где она рассказывает свою жизнь и излагает свое мировоззрение. Ее «Opuscula» изданы в Лейпциге в 1794 г. Ее биографии написали Schotel (1853) и Tschackert (1876).

'''Шютт''' или ''Шитт'' (Эдуард) — композитор и пианист (род. в 1856 г.) ученик профессоров СПб. консерватории: Штейна — по фортепиано, Иогансена — по теории. Поселясь в Вене, усовершенствовался в фортепианной игре у Лешетицкого. Из его многочисленных сочинений для фортепиано выдаются Carnaval-mignon, « ». Préludes, Suite pour piano et violon, фортепианный концерт, трио для фортепиано и струнных.

'''Шютт''' (Schütt, у славян «Житный остров» — Žitný ostrov) — два острова на Дунае, между г. Пресбургом и Коморном. ''Большой Ш.'' (мадьярск. Csalló-Köz — произносится чаллокез, т. е. обманчивый, названный так ввиду частых изменений в устройстве русла реки в этом месте,) имеет около 90 км длины и 15—30 км ширины; состоит преимущественно из плодородной почвы, производящей хлебные растения, овощи и садовые фрукты. Жители занимаются хлебопашеством и садоводством, а также скотоводством и рыбной ловлей. О. Большой Ш. принадлежит своей большей частью к Пресбургскому комитату, отчасти к комитатам Коморнскому, Раабскому и Визельбургскому. Более 200 населенных пунктов, с мадьярским населением. На крайнем юго-восточном конце лежит Коморн. К Пресбургскому комитату принадлежат гор. ''Зоммерейн'' или ''Шоморья,'' известный победой ген. Рейшаха над венгерскими инсургентами в июне 1849 г., и мст. Вишофсдорф, где в 1709 г. австрийцы разбили войска Ракоци. ''Малый Ш.'' (мадьярск. Sziget-Köz — произносится Сигет-Кез), лежащий против середины Большого Ш., значительно уже Большого Ш. и в длину имеет всего 45 км. Принадлежит к комитатам Визельбургскому и Раабскому.

'''Шютц''' (Вильгельм v. Schütz) — немецкий писатель (1776—1847), один из второстепенных романтиков. Его произведения: «Lacrimas» (1803); «Der Graf und die Gräfin v. Gleichen» (1807); «Niobe» (1807); «Romantische Wälder» (1808); «Der Garten der Liebe» (1811); «Graf von Schwarzenberg» (1819), «Karl der Kühne» (1821); «Dramatische Wälder» (1821).

'''Шютц''' (Герман Schütz) — немецкий филолог и педагог (1822—1892). Был преподавателем и директором в нескольких прусских гимназиях. В одной из своих речей Ш. высказал, что если бы ему вторично пришлось выбирать себе призвание, то он не стал бы никем иным, как учителем. Он был и трудолюбивым писателем для школы; нет почти ни одного из древних авторов, читаемых в высших классах гимназии, которого бы Ш. не издал сам или не рецензировал издания других. Из 102 разных работ Ш. особенно выдаются его комментарий к Горацию (1874—1883) и «Sophocleische Studien» (1890). См. «Biographisches Jahrbuch für Altertumskunde» (XVI, 1893).
 .

'''Шютц''' (Фридрих Schütz) — немецкий писатель, род. в 1845 г. Большой успех имела в 1869 г. его комедия «Gegenseitig», еще больший — историческая драма «Kabale». Деятельный журналист и один из редакторов «Neue Freie Presse», Ш. написал еще ряд пьес: «Täuschung auf Täuschung» (1869); «Systematisch» (1871); «Wilhelm der Eroberer» (1871); «Zu alt» (1870); «Von der Redoute» (1872); «Alte Mädchen» (1887); «Sophie Dorothea» (1890); «Wiener Theater-Eindrücke» (1895).

'''Шютц''' (Фридрих-Вильгельм von Schütz) — немецкий писатель (1757—1830). Написал ряд романов и драматических произведений, собранных в «Neue Schauspiele» (1804).

'''Шютце''' (Теодор-Рейнгольд Schütze) — криминалист (род. в 1827 г.), профессор в Копенгагене, Киле и Граце. Главнейшие труды его: «Sammlung der das schleswigsche Strafrecht betreffenden Gesetze und Verordnungen» (Копенгаген, 1856); «Die notwendige Teilnahme am Verbrechen» (Лпц., 1869); «Lehrbuch d. deutschen Strafrechts» (2-е изд., 1874 и 1877); «Das Staatsbürgerliche Anklagerecht in Strafsachen» (1876).

'''Шютце''' (Христиан-Генрих Schütze) — немецкий богослов (1760—1820). Напечатал: «Die Versuchung. Ein Empörungsversuch jüdischer Priester» (1793); «Kritik der Hypothese einer innern Versuchung im Verstandsvermögen Jesu» (1796); «Kritik der Vernunftgründe wider die Schrecken des Todes» (1795); «Lebensbetrachtung bei dem Gedanken an den Uebertritt in die Ewigkeit» (1797); «Kritik d. mythologischen Beruhigungsgründe» (1799).

'''Шютценбергер''' (Павел Schützenberger, род. в 1827 г.) — химик. Уроженец г. Страсбурга, Ш. изучал в местном университете медицину, был профессором в «высшем училище» в Мюльгаузене, с 1876 г. — профессором Collège de France в Париже. Им написаны: «Chimie appliquée a la physiologie animale et au diagnostic médical» (П., 1864); «Traité des matières colorantes» (ib., 1866); « » (Пар., 1875; 5 изд., 1896); «Traité de chimie générale» (1879—1894).

Харчевня. Пылает камин. У круглого дубового стола Торговец и Охотник беседуют. Поодаль, в огромном одиноком кресле — Старуха. У окна, в распахнутом зелёном плаще, Дама глядит в метель. 
 
|}
 (И, только сейчас расслышав слова Трактирщика) 
 
|}
 Занавес 
 
 
Примечания

На опушке большого леса жил дровосек со своею женой, и было у них единственное дитя трехлетняя девочка. Были они так бедны, что даже без хлеба насущного сиживали и не знали, чем прокормить ребенка.
Однажды поутру дровосек, подавленный своими заботами, отправился на работу в лес. Стал он там рубить дрова, как вдруг появилась перед ним прекрасная высокая женщина с венцом из ярких звезд на голове и сказала: «Я Дева Мария, мать младенца Христа. Ты беден, обременен нуждою. Принеси мне свое дитя: я возьму его с собою, буду ему матерью и стану о нем заботиться».
Послушался ее дровосек, принес дитя свое и вручил его Деве Марии, которая и взяла его с собой на небо.
Хорошо там зажило дитя: ело пряники сахарные, пило сладкое молоко, в золотые одежды одевалось, и ангелы играли с ним.
Когда же девочке исполнилось четырнадцать лет, позвала ее однажды к себе Дева Мария и сказала: «Милое дитя, предстоит мне путь неблизкий; так вот, возьми ты на хранение ключи от тринадцати дверей царства небесного. Двенадцать дверей можешь отпирать и осматривать все великолепие, но тринадцатую дверь, что вот этим маленьким ключиком отпирается, запрещаю тебе отпирать! Не отпирай ее, не то будешь несчастною!»
Девочка обещала быть послушною, и затем, когда Дева Мария удалилась, она начала осматривать обители небесного царства.
Каждый день отпирала она о одной двери, пока не обошла все двенадцать обителей. В каждой сидел апостол в великом сиянии и девочка радовалась всей этой пышности и великолепию, и ангелы, всюду ее сопровождавшие, радовались вместе с нею.
И вот осталась замкнутою только одна запретная дверь; а девочке очень хотелось узнать, что за нею скрыто, и она сказала ангелам: «Совсем отворять я ее не стану и входить туда не буду, а лишь приотворю настолько, чтобы мы хоть в щелочку могли что-нибудь увидеть». «Ах, нет! отвечали ангелы. Это был бы грех: Дева Мария запретила, это может грозить нам великим несчастьем».
Тогда она замолчала, да желание-то в сердце ее не замолкло, а грызло и побуждало ее, и не давало ей покоя.
И вот однажды, когда все ангелы отлучились, она подумала: «Я одна-одинешенька теперь и могла бы туда заглянуть: никто ведь об этом не узнает».
Отыскала она ключ, взяла его в руку, вложила в замочную скважину, а вставив, повернула. Мигом распахнулась дверь и увидала она там Пресвятую Троицу, восседающую в пламени и блеске. Мгновение простояла девочка в изумлении, а затем слегка дотронулась пальцем до этого сияния и палец ее стал совсем золотым.
Тут ее охватил сильный страх, она быстро захлопнула дверь и убежала. Но что ни делала она, как ни металась не проходил ее страх, сердце все продолжало биться и не могло успокоиться; да и золото не сходило с пальца, как она ни мыла и ни терла его.
Вскоре вернулась Дева Мария из своего путешествия, позвала к себе девочку и потребовала обратно ключи от неба.
Когда девочка подавала связку, взглянула ей Приснодева в глаза и спросила: «Не отпирала ли ты и тринадцатую дверь?» «Нет».
Тогда возложила ей Владычица руку свою на сердце, почувствовала, как оно бьется, и увидала, что запрещение было нарушено и дверь была отперта.
В другой раз спросила Царица Небесная: «Вправду ль ты этого не делала?» «Нет», отвечала вторично девочка.
Тогда взглянула Приснодева на палец ее, позлащенный от прикосновения к небесному пламени, ясно увидела, что девочка согрешила, и спросила ее в третий раз: «Ты точно не делала этого?» И в третий раз отвечала девочка: «Нет».
Тогда сказала Дева Мария: «Ты ослушалась меня да вдобавок еще солгала, а потому недостойна больше оставаться на небе!»
И девочка, погрузилась в глубокий сон, а когда проснулась, то лежала внизу, на земле, в пустынной глуши. Она хотела позвать на помощь, но не могла произнести ни звука. Вскочила она и хотела бежать, но в какую сторону ни поворачивалась, везде перед ней возникал стоявший стеною густой терновник, через который она не могла пробраться.
В этой глуши, где она оказалась как бы в плену, стояло старое дуплистое дерево: оно должно было служить ей жилищем. Вползала она туда и спала в дупле, когда наступала ночь; там же в дождь и грозу находила она себе приют.
Но это была жалкая жизнь горько плакала девочка, вспоминая о том, как ей хорошо было на небе и как с нею играли ангелы.
Единственной пищей служили ей коренья и лесные ягоды. Осенью собирала она опавшие орехи и листья и относила их в свое дупло: орехами питалась зимой, а когда все кругом покрывалось снегом и льдом, она заползала, как жалкий зверек, во все эти листья, чтобы укрыться от холода.
Одежда ее скоро изорвалась и лохмотьями свалилась с ее тела. Когда же солнышко снова начинало пригревать, она выходила из своего убежища и садилась под деревом, прикрытая своими длинными волосами, словно плащом.
Так прозябала она год за годом, испытывая бедствия и страдания земного существования.
Однажды, когда деревья снова нарядились в свежую зелень, король той страны, охотясь в лесу, преследовал дикую козу, и так как она убежала в кусты, окаймлявшие прогалину со старым деревом, он сошел с коня и мечом прорубил себе путь в зарослях.
Пробившись наконец сквозь эти дебри, он увидел дивно прекрасную девушку, сидевшую под деревом и с головы до пят покрытую волнами своих золотистых волос.
Он остановился, безмолвно, с изумлением вглядываясь в нее, а затем спросил: «Кто ты такая и зачем сидишь ты здесь, в пустыне?»
Она ничего не ответила, потому что уст не могла открыть. Король продолжал: «Хочешь ли ты идти со мной, в мой замок?» На это она ответила только легким кивком головы.
Тогда взял ее король на руки, донес до своего коня и поехал с нею домой, а когда прибыл в свой королевский дворец, приказал облечь ее в пышные одежды и всем наделил ее в изобилии. И хоть она говорить не могла, но была так пленительно прекрасна, что король полюбил ее всем сердцем и немного спустя женился на ней.
Минуло около года, и королева родила сына. И вот ночью, как она лежала одна в постели, явилась ей Дева Мария и сказала: «Если ты мне всю правду скажешь и повинишься в том, что отворяла запретную дверь, то я открою уста твои и возвращу тебе дар слова; если же ты в грехе своем станешь упорствовать и настойчиво отрицать свою вину, я возьму у тебя твоего новорожденного ребенка».
Королева получила возможность сказать правду, но она упорствовала и опять сказала: «Нет, я не отпирала запретной двери». Тогда Пресвятая Дева взяла из рук ее новорожденного младенца и скрылась с ним.
Наутро, когда ребенка нигде не могли найти, поднялся ропот в народе: «Королева-де людоедка, родное дитя извела». Она все слышала, да ничего возразить против этого не могла; король же не хотел этому верить, потому что крепко любил ее.
Через год еще сын родился у королевы, и опять ночью вошла к ней Пресвятая Дева и сказала: «Согласна ль ты покаяться в том, что отпирала запретную дверь? Признаешься так я тебе первенца твоего отдам и возвращу дар слова; если же будешь упорствовать в грехе и отрицать вину свою отниму у тебя и этого новорожденного младенца». Снова отвечала королева: «Нет, не отпирала я запретной двери». И взяла Владычица из рук ее дитя и вознеслась с ним на небеса. Наутро, когда вновь оказалось, что и это дитя исчезло, народ уже открыто говорил, что королева сожрала его, и королевские советники потребовали суда над нею.
Но король так ее любил, что все не хотел верить обвинению и повелел своим советникам под страхом смертной казни, чтобы они об этом и заикаться не смели.
На следующий год родила королева прехорошенькую девочку и в третий раз явилась ей ночью Пресвятая Дева Мария и сказала: «Следуй за мною!»
Взяла Владычица королеву за руку, повела на небо и показала ей там обоих ее старших детей: они встретили ее веселым смехом, играя державным яблоком Святой Девы.
Возрадовалась королева, глядя на них, а Пресвятая Дева сказала: «Ужели до сих пор не смягчилось твое сердце? Если ты признаешься, что отпирала запретную дверь, я возвращу тебе обоих твоих сыночков».
Но королева в третий раз отвечала: «Нет, не отпирала я запретной двери».
Тогда Владычица снова опустила ее на землю и отняла у нее и третье дитя.
Когда на следующее утро разнеслась весть об исчезновении новорожденной королевны, народ громко завопил: «Королева людоедка! Ее следует казнить!» И король уже не мог более противиться своим советникам.
Нарядили над королевою суд, а так как она не могла ни слова в защиту свою вымолвить, то присудили ее к сожжению на костре.
Навалили дров и, когда вокруг королевы, крепко привязанной к столбу, со всех сторон стало подыматься пламя, растаял твердый лед ее гордыни и раскаянье наполнило ее сердце.
Она подумала: «О, если б я могла хоть перед смертью покаяться в том, что отворяла дверь!» Тогда вернулся к ней голос, и она громко воскликнула: «Да, Пресвятая Мария, я совершила это!»
И в тот же миг полился дождь с небес и потушил пламя; ослепительный свет осиял осужденную, и Дева Мария сошла на землю с ее новорожденною дочерью на руках и обоими сыночками по сторонам.
И сказала ей Владычица ласково: «Кто сознается и раскаивается в своем грехе, тому грех прощается!»
Отдала ей Приснодева всех троих детей, возвратила дар слова и осчастливила ее на всю жизнь.
 
 
de:Marienkind (1857)
en:Grimm's Household Tales, Volume 1/Our Lady's Child
es:La hija de la Virgen María
pt:Contos de Grimm/A protegida de Nossa Senhora

Один отец жил с двумя сыновьями. Старший был умен, сметлив, и всякое дело у него спорилось в руках, а младший был глуп, непонятлив и ничему научиться не мог.
Люди говорили, глядя на него: «С этим отец еще не оберется хлопот!» Когда нужно было сделать что-нибудь, все должен был один старший работать; но зато он был робок, и когда его отец за чем-нибудь посылал позднею порой, особливо ночью, и если к тому же дорога проходила мимо кладбища или иного страшного места, он отвечал: «Ах, нет, батюшка, не пойду я туда! Уж очень боязно мне».
Порой, когда вечером у камелька шли россказни, от которых мороз по коже продирал, слушатели восклицали: «Ах, страсти какие!» А младший слушал, сидя в своем углу, и никак понять не мог, что это значило: «Вот затвердили-то: страшно да страшно! А мне вот ни капельки не страшно! И вовсе я не умею бояться. Должно быть, это также одна из тех премудростей, в которых я ничего не смыслю».
Однажды сказал ему отец: «Послушай-ка, ты, там, в углу! Ты растешь и силы набираешься: надо ж и тебе научиться какому-нибудь ремеслу, чтобы добывать себе хлеб насущный. Видишь, как трудится твой брат; а тебя, право, даром хлебом кормить приходится». «Эх, батюшка! отвечал тот. Очень бы хотел я научиться чему-нибудь. Да уж коли на то пошло, очень хотелось бы мне научиться страху: я ведь совсем не умею бояться».
Старший брат расхохотался, услышав такие речи, и подумал про себя: «Господи милостивый! Ну и дурень же брат у меня! Ничего путного из него не выйдет. Кто хочет крюком быть, тот заранее спину гни!»
Отец вздохнул и отвечал: «Страху-то ты еще непременно научишься, да хлеба-то себе этим не заработаешь».
Вскоре после того зашел к ним в гости дьячок, и стал ему старик жаловаться на свое горе: не приспособился-де сын его ни к какому делу, ничего не знает и ничему не учится. «Ну, подумайте только: когда я спросил его, чем он станет хлеб себе зарабатывать, он ответил, что очень хотел бы научиться страху!» «Коли за этим только дело стало, отвечал дьячок, так я берусь обучить его. Пришлите-ка его ко мне. Я его живо обработаю». Отец был этим доволен в надежде, что малого хоть сколько-нибудь обломают.
Итак, дьячок взял к себе парня домой и поручил ему звонить в колокол.
Дня через два разбудил он его в полночь, велел ему встать, взойти на колокольню и звонить; а сам думает: «Ну, научишься же ты нынче страху!» Пробрался тихонько вперед, и когда парень, поднявшись наверх, обернулся, чтобы взяться за веревку от колокола, перед ним на лестнице против слухового окна очутился кто-то в белом.
Он крикнул: «Кто там? Но тот не отвечал и не шевелился. Эй, отвечай-ка! закричал снова паренек. Или убирайся подобру-поздорову! Нечего тебе здесь ночью делать».
Но дьячок стоял неподвижно, чтобы парень принял его за привидение. Опять обратился к нему парень: «Чего тебе нужно здесь? Отвечай, если ты честный малый; а не то я тебя сброшу с лестницы!» Дьячок подумал: «Ну, это ты, братец мой, только так говоришь», и не проронил ни звука, стоял, словно каменный.
И в четвертый раз крикнул ему парень, но опять не добился ответа. Тогда он бросился на привидение и столкнул его с лестницы так, что, пересчитав десяток ступеней, оно растянулось в углу.
А парень отзвонил себе, пришел домой, лег, не говоря ни слова, в постель и заснул.
Долго ждала дьячиха своего мужа, но тот все не приходил. Наконец ей страшно стало, она разбудила парня и спросила: «Не знаешь ли, где мой муж? Он ведь только что перед тобой взошел на колокольню». «Нет, отвечал тот, а вот на лестнице против слухового окна стоял кто-то, и так как он не хотел ни отвечать мне, ни убираться, я принял его за мошенника и спустил его с лестницы. Подите-ка взгляните, не он ли это был. Мне было бы жалко, если бы что плохое с ним стряслось». Бросилась туда дьячиха и увидала мужа: сломал ногу, лежит в углу и стонет.
Она перенесла его домой и поспешила с громкими криками к отцу парня: «Ваш сын натворил беду великую: моего мужа сбросил с лестницы, так что сердечный ногу сломал. Возьмите вы негодяя из нашего дома!»
Испугался отец, прибежал к сыну и выбранил его: «Что за проказы богомерзкие! Али тебя лукавый попутал?» «Ах, батюшка, только выслушайте меня! отвечал тот. Я совсем не виноват. Он стоял там в темноте, словно зло какое умышлял. Я не знал, кто это, и четырежды уговаривал его ответить мне или уйти». «Ах, возразил отец, от тебя мне одни напасти! Убирайся ты с глаз моих, видеть я тебя не хочу!» «Воля ваша, батюшка, ладно! Подождите только до рассвета: я уйду себе, стану обучаться страху; авось, узнаю хоть одну науку, которая меня прокормит». «Учись чему хочешь, мне все равно, сказал отец. Вот тебе пятьдесят талеров, ступай с ними на все четыре стороны и никому не смей сказывать, откуда ты родом и кто твой отец, чтобы меня не срамить». «Извольте, батюшка, если ничего больше от меня не требуется, все будет по-вашему. Это я легко могу соблюсти».
На рассвете положил парень пятьдесят талеров в карман и вышел на большую дорогу, бормоча про себя: «Хоть бы на меня страх напал! Хоть бы на меня страх напал!»
Подошел к нему какой-то человек, услыхавший эти речи, и стали они вместе продолжать путь.
Вскоре завидели они виселицу, и сказал ему спутник: «Видишь, вон там стоит дерево, на котором семеро с веревочной петлей спознались, а теперь летать учатся. Садись под тем деревом и жди ночи не оберешься страху!» «Ну, коли только в этом дело, отвечал парень, так оно не трудно. Если я так скоро научусь страху, то тебе достанутся мои пятьдесят талеров: приходи только завтра рано утром сюда ко мне».
Затем подошел к виселице, сел под нею и дождался там вечера. Ему стало холодно, и он развел костер, но к полуночи так посвежел ветер, что парень и при огне никак не мог согреться.
Ветер раскачивал трупы повешенных, они стукались друг о друга. И подумал парень: «Мне холодно даже здесь, у огня, каково же им мерзнуть и мотаться там наверху?»
И, так как сердце у него было сострадающее, он приставил лестницу, влез наверх, отвязал висельников одного за другим и спустил всех семерых наземь. Затем он раздул хорошенько огонь и рассажал их всех кругом, чтоб они могли согреться.
Но они сидели неподвижно, так что пламя стало охватывать их одежды. Он сказал им: «Эй, вы, берегитесь! А не то я вас опять повешу!» Но мертвецы ничего не слыхали, молчали и не мешали гореть своим лохмотьям.
Тут он рассердился: «Ну, если вы остерегаться не хотите, то я вам не помощник, а мне вовсе не хочется сгореть вместе с вами». И он снова повесил их на прежнее место. Потом он подсел к своему костру и заснул.
Поутру пришел к нему встреченный человек за деньгами и спросил: «Ну что, небось, знаешь теперь, каков страх бывает?» А «Нет, отвечал тот, откуда же было мне узнать это? Эти ребята, что там наверху болтаются, даже рта не открывали и так глупы, что позволили гореть на теле своим лохмотьям».
Тут увидел прохожий, что пятьдесят талеров ему на этот раз не придется получить, и сказал, уходя; «Таких я еще не видел!»
Парень тоже пошел своей дорогой, бормоча по-прежнему: «Ах, если б меня страх пробрал!»
Услыхал это извозчик, ехавший позади него, и спросил: «Кто ты таков?» «Не знаю», отвечал малый. А извозчик продолжал: «Откуда ты?» «Не знаю». «Да кто твой отец?» «Не смею сказать». «Что такое бормочешь ты себе под нос?» «Я, видишь ли, хотел бы, чтобы меня страх пробрал, да никто меня не может страху научить», отвечал парень. «Не мели вздора! сказал извозчик. Ну-ка, отправимся со мною: я тебя как раз к месту пристрою».
Парень отправился с ним, и к вечеру прибыли они в гостиницу, где собирались заночевать.
Входя в комнату, парень снова произнес вслух: «Кабы меня только страх пробрал! Эх, кабы меня только страх пробрал!»
Услыхав это, хозяин засмеялся и сказал: «Если уж такова твоя охота, то здесь найдется к тому подходящий случай». «Ах, замолчи! прервала его хозяйка. Сколько безумных смельчаков поплатились уже за это жизнью! Было бы очень жаль, если бы и этот добрый юноша перестал глядеть на белый свет».
Но парень сказал: «Как бы ни было оно тягостно, все же я хочу научиться страху: ведь я для этого и пустился в путь-дорогу».
Не давал он покоя хозяину, пока тот не рассказал ему, что невдалеке находится заколдованный замок, где немудрено страху научиться, если только там провести ночи три. И король-де обещал дочь свою в жены тому, кто на это отважится, а уж королевна-то краше всех на свете. В замке же охраняются злыми духами несметные сокровища. Если кто-нибудь в том замке проведет три ночи, то эти сокровища ему достанутся и любой бедняк ими обогатится. Много молодых людей ходили туда счастья попытать, да ни один не вернулся.
На другое утро явился парень к королю и говорит ему: «Кабы мне дозволено было, я провел бы три ночи в заколдованном замке». Король взглянул на парня, и тот ему так приглянулся, что он сказал: «Ты можешь при этом избрать себе три предмета, но непременно неодушевленных и захватить их с собою в замок».
Парень отвечал: «Ну, так я попрошу себе огня, столярный станок и токарный станок вместе с резцом». Король велел еще засветло снести ему все это в замок. К ночи пошел туда парень, развел яркий огонь в одной из комнат, поставил рядом с собою столярный станок с резцом, а сам сел за токарный.
«Эх, кабы меня только страх пробрал! сказал он. Да видно, я и здесь не научусь ему».
Около полуночи вздумал он еще пуще разжечь свой костер и стал раздувать пламя, как вдруг из одного угла послышалось: «Мяу, мяу! Как нам холодно!» «Чего орете, дурачье?! закричал он. Если вам холодно, идите, садитесь к огню и грейтесь».
Едва успел он это произнести, как две большие черные кошки быстрым прыжком подскочили к нему, сели по обеим его сторонам и уставились дико на него своими огненными глазами.
Немного погодя, отогревшись, они сказали: «Приятель! Не сыграем ли мы в карты?» «Отчего же? отвечал он, Я не прочь; но сперва покажите-ка мне ваши лапы. Они вытянули свои когти. Э! сказал парень. Коготки у вас больно длинные! Погодите, я должен вам их сперва обстричь».
С этими словами схватил он кошек за загривок, поднял их на столярный станок и крепко стиснул в нем их лапы. «Увидал я ваши пальцы, сказал он, и прошла у меня всякая охота в карты играть». Он убил их и выбросил из окна в пруд.
Но когда он, покончив с этой парой, хотел опять подсесть к своему огню, отовсюду, из каждого угла, повыскочили черные кошки и черные собаки на раскаленных цепях и все прибывало да прибывало их, так что ему уж некуда было от них деваться.
Они страшно ревели, наступали на огонь, разбрасывали дрова и собирались совсем разметать костер.
Поглядел он с минуту спокойно на их возню, а когда ему невтерпеж стало, он взял свой резец и закричал: «Брысь, нечисть окаянная!» и бросился на них.
Одни разбежались; других он перебил и побросал в пруд. Вернувшись, он снова раздул огонь и стал греться. Сидел он, сидел и глаза стали слипаться, стало его клонить ко сну. Оглядевшись кругом и увидав в углу большую кровать, он сказал: «А, вот это как раз кстати!» и лег. Но не успел он и глаз сомкнуть, как вдруг кровать сама собой стала двигаться и покатила по всему замку.
«Вот это ладно! сказал он. Да нельзя ли поживей? Трогай!» Тут понеслась кровать, точно в нее шестерик впрягли, во всю прыть, через пороги, по ступенькам вверх и вниз…
Но вдруг гоп, гоп! кровать опрокинулась вверх ножками и на парня словно гора налегла.
Но он пошвырял с себя одеяла и подушки, вылез из-под кровати и сказал: «Ну, будет с меня! Пусть катается, кто хочет!» Затем он улегся у огня и проспал до бела дня.
Поутру пришел король и, увидав его распростертым на земле, подумал, что привидения убили его и он лежит мертвый. «Жаль доброго юношу!» сказал король.
Услыхал это парень, вскочил и ответил: «Ну, до беды еще не дошло!»
Удивился король, обрадовался и спросил, каково ему было. «Превосходно, отвечал тот, вот уже минула одна ночь, а там и две другие пройдут».
Пошел парень к хозяину гостиницы, а тот и глаза таращит: «Не думал я увидеть тебя в живых. Ну что, научился ли ты страху?» «Какое там! отвечал парень. Все напрасно! Хоть бы кто-нибудь надоумил меня».
На вторую ночь пошел он спать в древний замок, сел у огня и затянул свою старую песенку: «Хоть бы страх меня пробрал!» Около полуночи поднялся там шум и гам, сперва потише, а потом все громче и громче; затем опять все смолкло на минуту, и наконец из трубы к ногам парня вывалилось с громким криком полчеловека. «Эй! закричал юноша. Надо бы еще половинку! Этой маловато будет».
Тут снова гомон поднялся, послышался топот и вой и другая половина тоже выпала. «Погоди, сказал парень, вот я для тебя огонь маленько раздую!»
Сделав это и оглянувшись, он увидел, что обе половины успели срастись и на его месте сидел уже страшный-престрашный человек. «Это, брат, непорядок! сказал парень. Скамейка-то моя!»
Страшный человек хотел его оттолкнуть, но парень не поддался, сильно двинул его, столкнул со скамьи и сел опять на свое место.
Тогда сверху нападало один за другим еще множество людей. Они достали девять мертвых ног и две мертвые головы, расставили эти ноги и стали играть, как в кегли.
Парню тоже захотелось поиграть. «Эй, вы, послушайте! попросил он их. Можно ли мне присоединиться к вам?» «Можно, коли деньги у тебя есть». «Денег-то хватает, да шары ваши не больно круглы».
Взял он мертвые головы, положил их на токарный станок и обточил их кругом. «Вот так, сказал он, теперь они лучше кататься будут. Валяйте! Теперь пойдет потеха!»
Поиграл парень с незваными гостями и проиграл немного; но как только пробила полночь, все исчезло. Он улегся и спокойно заснул.
Наутро пришел король осведомиться: «Ну, что с тобой творилось на этот раз?» «Проиграл в кегли, два талера проиграл!» «Да разве тебе не было страшно?!» «Ну, вот еще! отвечал парень. Позабавился, и только. Хоть бы мне узнать, что такое страх!»
На третью ночь сел он опять на свою скамью и сказал с досадой: «Ах, если бы только пробрал меня страх!»
Немного погодя явились шестеро рослых ребят с гробом в руках. «Эге-ге, сказал парень, да это, наверное, братец мой двоюродный, умерший два года назад! Он поманил пальцем и крикнул: Ну, поди, поди сюда, братец!»
Гроб был поставлен на пол, парень подошел и снял крышку: в гробу лежал мертвец. Дотронулся парень до его лица: оно было холодное, как лед. «Погоди, сказал он, я тебя маленько согрею!»
Подошел к огню, погрел руку и приложил ее к лицу мертвеца, но тот был холоден по-прежнему.
Тогда он вынул его из гроба, сел к огню, положил покойника себе на колени и стал тереть ему руки, чтобы восстановить кровообращение.
Когда и это не помогло, пришло ему в голову, что согреться можно хорошо, если вдвоем лечь в постель; перенес он мертвеца на свою кровать, накрыл его и лег рядом с ним.
Немного спустя покойник согрелся и зашевелился. «Вот видишь, братец, сказал парень, я и отогрел тебя».
Но мертвец вдруг поднялся и завопил: «А! Теперь я задушу тебя!» «Что? Задушишь?! Так вот какова твоя благодарность?! Полезай же опять в свой гроб!»
И парень поднял мертвеца, бросил его в гроб и закрыл его крышкой; тогда вошли те же шестеро носильщиков и унесли гроб.
«Не пробирает меня страх, да и все тут! сказал парень. Здесь я страху вовеки не научусь!»
Тут вошел человек еще громадное всех прочих и на вид совершенное страшилище: это был старик с длинной белой бородой.
«Ах ты, тварь этакая! закричал он. Теперь-то ты скоро узнаешь, что такое страх: готовься к смерти!» «Ну, не очень спеши! отвечал парень. Коли мне умирать приходится, так без меня дело не обойдется». «Тебя-то уж я прихвачу с собою!» сказало чудовище. «Потише, потише! Очень уж ты расходился! Я ведь тоже не слабее тебя, а то еще и посильнее буду!» «Это мы еще посмотрим! сказал старик. Если ты окажешься сильней меня, так я тебя отпущу; пойдем-ка, попытаем силу!»
И повел он парня темными переходами в кузницу, взял топор и вбил одним ударом наковальню в землю.
«Эка невидаль! Я могу и получше этого сделать!» сказал парень и подошел к другой наковальне.
Старик стал подле него, любопытствуя посмотреть, и белая борода его свесилась над наковальней. Тогда парень схватил топор, расколол одним ударом наковальню и защемил в нее бороду старика. «Ну, теперь ты, брат, попался! сказал он. Теперь тебе помирать приходится!»
Взял он железный прут и стал им потчевать старика, пока тот не заверещал и не взмолился о пощаде, обещая дать ему за это превеликие богатства.
Парень вытащил топор из щели и освободил старика. Повел его старик обратно в замок, показал ему в одном из погребов три сундука, наполненные золотом, и сказал: «Одна треть принадлежит бедным, другая королю, третья тебе».
В это время пробило полночь, и парень остался один в темноте. «Как-нибудь да выберусь отсюда», сказал он, наощупь отыскал дорогу в свою комнату и заснул там у огня.
Наутро пришел король и спросил: «Что же теперь-то, небось, научился ты страху?» «Нет, отвечал тот, и ведать не ведаю, что такое страх. Побывал тут мой покойный двоюродный брат да бородач какой-то приходил и показал мне там внизу кучу денег, а страху меня никто не научил».
И сказал тогда король: «Спасибо тебе! Избавил ты замок от нечистой силы. Бери же себе мою дочь в жены!» «Все это очень хорошо, отвечал тот, а все-таки до сих пор я не знаю, что значит дрожать от страха!»
Золото достали из подземелья, отпраздновали свадьбу, но супруг королевны, как ни любил свою супругу и как ни был он всем доволен, все повторял: «Ах, если, бы только пробрал меня страх! Кабы страх меня пробрал!»
Это наконец раздосадовало молодую. Горничная же ее сказала королевне: «Я пособлю горю! Небось, научится и он дрожать от страха».
Она пошла к ручью, протекавшему через сад, и набрала полное ведро пескарей.
Ночью, когда молодой король почивал, супруга сдернула с него одеяло и вылила на него целое ведро холодной воды с пескарями, которые так и запрыгали вокруг него.
Проснулся тут молодой и закричал: «Ой, страшно мне, страшно мне, женушка милая! Да! Теперь я знаю, что значит дрожать от страха!»
 
 
 
de:Mährchen von einem, der auszog das Fürchten zu lernen (1857)
en:Grimm's Household Tales, Volume 1/The Story of the Youth Who Went Forth to Learn What Fear Was
eo:Elektitaj fabeloj de la Fratoj Grimm/Fabelo pri iu, kiu migris por ekkoni timon
es:Historia de uno que hizo un viaje para saber lo que era miedo
pt:Contos de Grimm/Garoto que não sabia o que era o medo
