'''Барабаш''' (Николай Barabás) — венгерский живописец; род. 22 февраля 1810 г. в Маркошфальве, в земле секлеров в Трансильвании; на 19 году приехал в Вену и поступил в Академию художеств. Из Вены в 1831 г. возвратился в Клаузенбург и жил там уроками рисования и портретною живописью. Затем он отправился в Бухарест, где благодаря своим портретам добился субсидии для поездки в Рим. Из Рима переехал в Пешт, где его работы были встречены всеобщим одобрением и где в 1836 он был избран в члены венгерской академии. Он известен, главным образом, в качестве портретного живописца. Его писанные во весь рост портреты палатинов Иосифа и Стефана, барона Весселеньи, епископа Пиркера и друг. — образцовые художественные произведения. Для «Divatlap» (т. е. «Журнала мод») он нарисовал галерею венгерских политических и литературных знаменитостей. К его позднейшим работам принадлежат: весьма удачная картина, изображающая первое венгерское министерство, далее портреты Гёргея, Клапки и проч. Большое сочувствие встретили также его новейшие жанровые картины.

'''Барабинцы''' — татарское племя в Зап. Сибири, живущее в Барабинской степи (см. Бараба, III, 26 и 27), к Ю от рр. Демьянки и Васюгана. Б. считается ок. 2000 чел.

'''Барабисты''' — существовавшее в Неаполе в 1823 г. тайное общество, избравшее своей эмблемой страдания Спасителя и имевшее антиправительственные цели; оно было открыто полицией и после этого распалось.

'''Барабра''' или Берабра (араб. barabirah, множ. от barbari) — название настоящих нубийцев, обитающих в узкой Нильской долине от первого нильского водопада при Асуане до второго при Вадигальфе. Всего их около 40000 человек. Они живут в 80 небольших деревнях и в одной большой деревне Дерр, считающейся главным поселением страны. Барабра имеют красновато-бурый цвет кожи, они среднего роста, со слабо развитой мускулатурой и с длинными, тонкими руками и ногами. По наружности они вовсе не похожи на негров, и волосы их не курчавы. У женщин и девушек волосы висят тонкими косами вокруг шеи и по щекам и завиваются в спиральные локоны. Б. охотно, особенно в Египте, принимаются в услужение и имеют прочную репутацию верных и надежных исполнителей домашних работ. По бедности своей страны многие Б. отправляются в другие местности на заработки. Язык Б., побочною ветвью которого является язык донгольский, совершенно самостоятельное наречие, не находящееся в близкой связи ни с одним из африканских языков. Он употребляется и за пределами страны, напр., в восточн. Дарфуре, подобно тому, как так наз. lingua franca употребляется в торговых делах в Леванте. Предками нубийцев считаются, по Лепсиусу, уауа, изображение которых довольно часто встречается на египетских памятниках, начиная с III стол. до Р. Х. Ср. Гартмана, «Reise des Freihern Adalbert von Barnim durch Nordostafrika 1859—60» (Берл., 1863); его же «Naturgeschichtlich-mediz. Skizze der Nilländer» (Берл., 1865); Reinisch, «Die Nuba-Sprache» (2 тома, Вена, 1879); Лепсиуса, «Nubische Grammatik» (Берлин, 1880).

'''Барави''' (Bharavi) — индусский поэт позднейшего периода искусственной поэзии (во всяком случае до 1000 г. по Р. Х.), автор знаменитого эпоса «Киратарьджуния» (Kirâtârjuniya, битва Арджуны с киратами), содержание которого является вольным подражанием Магабараты. Обе первые песни этой поэмы переведены на немецкий язык К. Шютцем (Билефельд, 1815) и изданы с предисловием, заключающим разбор всей поэмы.

'''Баравинка''' ( , , , ) — одно из превосходнейших летних яблок, разводимое во множестве в Придонском крае и в подмосковных губерниях; идет и далее на север, встречается даже на Валааме. Этот русский сорт давно известен в Западной Европе под названием Харламовского; хотя последним именем прозывается совершенно иное русское яблоко, но некоторые из русских помологов описывают нашу баравинку как «Харламовское», конечно, заимствуя описание с немецкого. Есть несколько видоизменений баравинки, из которых наиболее замечательна (обыкновенная) Б. белая, яблоко в зрелости желтовато-белое, с солнечной стороны окрашенное частыми ярко-карминовыми, то широкими, то узкими полосками и черточками. Мясо желтовато-белое, а около сосудистых пучков красноватое, сочное и рассыпчатое, с кваском; оно пронизано малиновыми жилками, придающими ему розовый оттенок. Поспевает в конце августа или в начале сентября; держится в лежке не долее двух месяцев. Дерево дает ежегодно обильные урожаи и вообще недаром причислено даже обществом германских помологов к числу сортов, наиболее заслуживающих разведения в больших размерах. Б. , или , разводится реже; похожа на предыдущую, но несколько выше ее, кожица мутно-желтая, румянец размытый, так что полосы менее ясны, чем у белой баравинки; мякоть слегка красноватая; дерево не так чувствительно к морозам. В окрестностях Петербурга разводится Б. , сорт вполне выносливый и с плодом еще более высоким, чем у предыдущего. Имеется еще Б. , разводимая в Рязани под именем « » и встречающаяся также в императорском Петергофском саду. Форма плода плоская, кожица зеленоватая, часто с черноватыми пятнами, на солнечной стороне легкий желтовато-красный покров с тонкими карминными полосами. Название получила Б. от тульского жителя Бравина, распространившего этот сорт.

'''Барага''' (Фридрих) — словенский писатель, родившийся в Добернике в Крайне 1797 г.; он был пастором в С. Мартине близ Краинбурга, а затем в качестве миссионера отправился в Цинциннати. Он написал следующие сочинения: «Opominvanje eniga duhovniga pastirja na svoge ouzhize v sredi svetiga leta 1826», две духовные песни, написанные без забот о красоте языка и правильности размера, «Od pozheshevanja in posnemanja Matere boshje», которому образцом служило «Imitatio Jesu Christi» св. Фомы, «Dushna pasha sa Kristjane» (Любляна, 1830 и второе издание 1831 г.) — это популярный между словенами молитвенник.

'''Бараге-д'Илье''' (Baraguay d'Hilliers): 1) ''Луи'' — французский генерал, род. 1764 г.; в 1784 произведен в поручики; в 1796 г. в звании бригадного генерала находился в армии Кюстина в Пфальце и перед Майнцем. Замешанный в обвинение, павшее на Кюстина, Б. был арестован и освобожден лишь после падения Робеспьера; участвовал в итальянских и африканских походах Бонапарта, а в кампанию 1805 г., командуя резервною кавалериею, отличился при Аустерлице. При отступлении из России в 1812 г. часть его дивизии принуждена была сдаться — что навлекло на Б. гнев Наполеона. Удрученный немилостью императора, он скончался в декабре того же года в Берлине. — 2) ''Ашилль'', граф, франц. маршал, сын предыдущего (1795—1878), участвовал в походе 1812 г., а в 1813 г. был адъютантом у Мармона и в бою при Мекерне лишился левой руки; потом служил в Алжире; 1832 г. назначен вице-директором Сен-Сирской военной школы; в 1847, уже в чине дивизионного генерала, назначен генер. инспектором пехоты, а после февральской революции 1848 г. послан в Буансон в качестве командующего генерала. Здесь он был избран в члены национального собрания, где занимал видное место в рядах консервативных. Затем он был назначен начальником экспедиционного корпуса, отправленного против Римской республики, а в 1851 ему вверено командование Парижскою армиею. В 1853 Б. был отправлен в Константинополь в качестве чрезвычайного посла. В 1854 ему вверено начальство над франц. войсками, отправленными в Балтийское море, и за взятие Бомарзунда (18 августа) получил звание маршала и сенатора. В кампанию 1859 г. в Италии Б. командовал 1-м корпусом Альпийской армии и особенно отличился в Сольферинском сражении, овладев ключом австр. позиции, деревнею Сольферино. После кампании он получил начальство над 5 арм. корпусом, стоявшим в Туре, а в 1870 г. назначен генерал-губернатором Парижа, но не поладил с императрицею и воен. министром, а потому его заменили генералом Трошю. После заключения мира Тьер назначил его президентом комиссии, созванной для исследования причин последних военных неудач. Б. умер 6 июня 1878 г. в Амели-ле-Бен.

'''Барагона''' (Barahona Soto Луи) — испанский поэт XVI века, род. в Лауене. Б. по призванию был врач, но занимался в то же время и поэзией: очень хороши его эклоги и лирические стихотворения. Но литературную славу составила ему большая поэма «La Hermosura de Angelica», первая часть которой напечатана в Гренаде 1586 г. Она составляет по содержанию продолжение «Неистового Орланда» Ариоста. Сервантес в своем «Дон-Кихоте» (I часть, VI гл.) очень хорошо отзывается об этой поэме. Второе издание ее напечат. в Барселоне в 1602—5 годах.

'''Барада''' — река в Средней Сирии; берет начала в горах Антиливана, течет на ЮВ и пропадает в так назыв. луговых озерах. На Б. расположен город Дамаск. Река вместе с притоками (Эль-Фидже) разбивается на множество рукавов и искусственных каналов, благодаря чему окрестности Дамаска имеют роскошную растительность.

'''Барадеус''' или ''Барадай'' — сирийский монах, уроженец деревни Гануа близ горы Ицлы, бывший потом приором в монастыре Фазилте, в 541 г. посвящен в сан эдесского епископа находившимися в плену монофизитскими епископами. Во время своего 37-летнего управления он беспрерывными путешествиями по Сирии, Египту и Абессинии, стараниями прекращать распри и примирять партии, введением нового церковного порядка, особенно же восстановлением патриархата в Александрии, снова привел в цветущее положение монофизитскую общину, которая едва было не погибла от угнетений в царствование Юстиниана I. Вот почему он считается вторым основателем монофизитской общины, и многие из монофизитов называли себя якобитами по его имени Иаков. Барадай или, правильнее, Альбарадай — арабское прозвище и означает одетый, как нищий, в куски звериных шкур. Греки называли его Цанцадосом. Б. умер в 587 году.

'''Бараита''' (Baraita) — так наз. в еврейской литературе сборник решений раввинов, которые не вошли в общее собрание Мишны, составленное в конце II века раввином Иудою. Оттуда и их название, так как Б. означает «не вошедший» (в общий свод этих постановлений). Подробности см. в статьях «Мишна» и «Талмуд».

'''Барайон''' (Жан-Франсуа Baraillon) — франц. общественный деятель, врач и археолог; род. в Виерса 12 янв. 1743 г., ум. в Шамбоне 14 марта 1816 г. Избранный депутатом от департамента Крэзы в конвент, он потребовал предварительного заключения короля и изгнания всех Бурбонов. Б. высказался по этому поводу в особом мемуаре «Considérations sur la nécessité d’ajourner le jugement de Louis Capet et de sa femme». После 18 брюмера он сделался членом нового законодательного собрания и членом-корреспондентом Института. Немного спустя он издал «Recherches sur les peuples Cambiovicenses de la carte theodosienne, dite de Peutinger» (Париж, 1806).

'''Барак''' (Иосиф, род. в Праге в 1838 г., ум. в 1883 г.), посещал Пражский университет, а затем посвятил себя публицистике. Вместе с Гальком, Нерудой, Гейдуком, Майером, Яндой (Цидлинским) и Фричем он основал новую литературную школу, получившую название школы эпигонов; в это время им написан целый ряд стихотворений. В 1857 году Б. принял сотрудничество в газете «Prager Morgenpost», где помещал статьи, посвященные разбору произведений новейшей чешской литературы. В следующем 1858 году он редактировал сборник эпигонов под заглавием «Maj» и принимал участие в издаваемых Нерудой «Obrazach života»; в других повременных изданиях он чаще всего писал под псевдонимом Ярослава Засмуцкого. В это же время он принимал деятельное участие в устройстве чешских бесед, которые дали сильный толчок развитию чешского народного самосознания. Это повлекло за собою арест Барака, которого полгода держали в тюрьме, затем выслали из Праги с отдачею под полицейский надзор. Возвратившись в 1860 году в Прагу, он снова сделался сотрудником местных журналов, устраивал драматические и музыкальные собрания и принимал деятельное участие в основании различных чешских обществ; в 1863 г. содействовал устройству королевского чешского театра. В конце шестидесятых годов Б. был редактором нескольких журналов оппозиционно-демократического характера, что опять повлекло за собою суд и полуторагодовое заключение в остроге. Вышедши в 1876 г. из тюрьмы, он продолжал свою редакторскую и агитационную деятельность, причем старался войти в близкие сношения с чешскою молодежью и фабричными рабочими, издавая для последних «Dělnické listy». В 1873 г. Б. участвовал в редакции газеты «Narodni listy», редактором которого он сделался в следующем году, и на этом посту он оставался до конца своей жизни.

'''Барак''' (Карл-Авг.) — германист; род. 23 октября 1827 года в Обендорфе на Неккаре, в Вюртемберге, слушал лекции в Тюбингенском университете и в 1855 году был назначен хранителем и секретарем библиотеки Германского музея в Нюрнберге. В 1860 году вступил в управление дворцовой библиотекой князя Фюрстенберга в Донауэшингене и 30 окт. 1870 г. издал воззвание о возобновлении библиотеки в Страсбурге, имевшее большой успех. Затем в июле 1871 он был приглашен в Страсбург для устройства этой библиотеки и управления ею, а в июне 1872 назначен главным библиотекарем с титулом ординарного профессора. Благодаря преимущественно его энергической деятельности Страсбург опять имеет библиотеку, состоящую более чем из 500000 томов. Из его литературных трудов, состоящих главным образом в издании германских средневековых произведений, заслуживают упоминания «Die Werke des Hrotsvitha» (Нюрнб., 1858), «Hans Böhm und die Wallfahrt nach Niklashausen im J. 1470, ein Vorspiel des grossen Bauernkriegs» (Вюрцб., 1858), «Ein Lobgedicht auf Nürnberg aus dem J. 1490, von dem Meistersänger Kuntz Hass» (Нюрнб., 1858), «Die Spinnstube nach Geschichte und Sage» (1858), «Nachrichten zur Geschichte der Kirche von Eschenbach an der Pegnitz» (Нюрнб., 1859), «Des Teufels Netz. Satirisch-didaktisches Gedicht aus der ersten Hälfte des XV Jahrh.» (Штутг., 1863), «Die Handschriften der Fürstlich-Fürstenbergischen Hofbibliothek zu Donaueschingen», приведенный в порядок и описанный (Тюб., 1865), «Gallus Oheims Chronik von Reichenau» (Штутг., 1866), «Bruchstücke aus Wigands von Marburg Reimchronik» (Вена, 1867), «Zimmerische Chronik» (4 т., Штутг., 1869), «Althochdeutsche Funde» («Ezzo-Leich» и «Memento mori» в «Zeitschrift für deutsches Altertum», т. 23, 1879), «Zimmerische Chronik» (2 издание, 4 т., Фрейбург и Тюбинген, 1881 г.).
Дополнение
'''* Барак''' (Карл-Август Barack) — германист; † в 1900 г.

'''Барака''' — р. в Африке; берет начало в причисляемой в итальянской колонии Эритреи в горной стране ''Барака'' близ северной границы Абиссинии; течет на С почти в меридианном направлении, орошает сев.-вост. итальянских владений и впадает в пределах Нубии в Красное море, образуя значительную дельту. Река пересыхает и не всегда достигает моря. Длина 450—520 км.

'''Баракаевская''' — ст-ца Кубанской обл., Майкопского отд., на р. Губс, в горной полосе. Близ нее серный источник и месторождение серебро-свинцовой руды; курганы, обнар. при раскопках богатое содержание. Жителей (1901 г.) — 2463. Церк., станичное правл., 2 школы.

'''Баракат''' или Иберке — оазис в расстоянии суток пути к Ю от Рат в Сахаре, состоит из 2-х селений, разделенных большим обрабатываемым полем. Одно из них, содержащее до 150 домов, окружено земляным валом с башенками и имеет маленькую мечеть с минаретом. Весь оазис покрыт финиковыми пальмами, которых здесь находится до 10000, а между ними разбросаны «тетеабры», или шалаши кочующих имрадов. Из других растений здесь обрабатываются еще некоторые злаки. Торговли нет почти никакой.

'''Бараки и барачная система'''. Под словом ''барак'' надо понимать импровизированное здание, предназначенное для временного помещения войск, больных и раненых и сделанное из самого обыденного материала: из соломы, досок и хвороста. Название барак происходит от испанского слова barraca, что означает рыбачью хижину. Название это было перенесено во Францию гасконскими войсками. До конца XVII столетия Б. назывались только кавалерийские помещения, но затем это название стало обозначать все вообще лагерные помещения войск. Бараки состояли в то время из четырех вбитых в землю столбов, покрытых сверху крышей из соломы или плетеного хвороста. С тех пор бараки много раз видоизменялись. Понятие о бараке как о временном здании для войск совершенно исчезло в Англии; наоборот, в Англии этим именем называются казармы, выстроенные на продолжительное время не только из дерева, но и из камня.
Для более продолжительного пребывания войск бараки устраиваются в лагерное время и для гарнизона крепостей; тип этих бараков крайне разнообразен. Барачная система проведена очень систематично в войсках во Франции (Шалонский лагерь и друг.), Австрии, Пруссии и т. д. В этих государствах существуют отдельные циркуляры и инструкции по вопросу об устройстве бараков. Прусские бараки состоят из каменного фундамента, подымающегося на 60 сант. над поверхностью земли; на фундаменте строятся заборки вышиною в 3 метра, или оштукатуренные, или обитые деревянными досками; крыша в большинстве случаев деревянная, плоская. Если эти бараки предназначены и для зимнего пребывания войск, тогда стены их обиваются досками и внутри; промежуточное пространство между дощатыми стенками заполняется каким-либо плохим проводником тепла. Полы в таких бараках всегда существуют, иногда имеются и окна. Внутреннее устройство барака заключается в нарах и в приспособлениях для варки пищи. Такого типа бараки были устроены во время войны 1870—1871 г. для помещения в них пленных 82500 французов в Везеле, Кельне, Кобленце, Майнце и других городах.
При устройстве больниц по барачной системе имеют в виду не быстроту их построек, столь необходимую во время войны, и не их дешевизну, а главное внимание обращается на санитарные их преимущества. Впервые барачная система для раненых была применена во время Крымской (по мысли Н. И. Пирогова) и Американской войн. Во время франко-прусской войны бараки эти принесли большую пользу. Обычный тип госпитального барака представляет собою длинное узкое здание, основание которого покоится на балках или каменных тумбах высотою 0,3—1,2 м. Отверстия здания, предназначенные для воздуха и света, защищены или стеклами, или полотняными занавесами. С целью надлежащей вентиляции проделаны отверстия в полу и потолке, которые по желанию могут открываться. Для защиты от дождя в бараке делается вторая крыша, над главной, в которой имеются вентиляционные отверстия. Такого устройства барак может в себе поместить 20—30 и даже до 60 больных. По отношению к объему воздуха вентиляционных приспособлений, чистоты воздуха и т. д. барак не оставляет желать ничего лучшего.
Опыт франко-прусской войны 1870 г. показал, что барачная система имеет много преимуществ перед обыкновенным типом госпиталей; при барачной системе достигается прекрасная вентиляция помещения, быстрое удаление заразного начала, а, главным образом, строгая изоляция больных, страдающих инфекциозными заболеваниями. Ввиду этих соображений были устроены при частных больницах в Грейфсвальде, Берлине, Лейпциге и т. д. бараки специально для помещения заразных больных; опыт этот признан вполне удачным, и теперь нет почти во всей Германии ни одного госпиталя, где не было бы бараков. В настоящее время существует 3 типа Б.: коридорная система, павильонная и обыкновенные бараки, только выстроенные не из дерева, а из прочного материала. В России барачная система по устройству больниц начинает быстро прививаться. В Петербурге теперь уже устроена по барачной системе Александровская барачная больница для заразных больных в память С. П. Боткина и Рождественские бараки. В Москве имеется образцовая больница Св. Владимира; кроме того, барачная система начинает прививаться и в Одессе, Харькове, Киеве и друг. городах.

'''Баракоа''' — портовый город на восточн. берегу испанского острова Кубы, в Вест-Индии, к С от Пунто де Манси, имеет около 3000 жит. и ведет торговлю южными плодами. Б., основанный Диего Веласкесом в 1512 году, был в 1518—22 гг. главным городом Кубы, затем пришел в упадок и оживился снова лишь в 1791 г. вследствие переселения туда французских роялистов с остр. Гаити.

'''Баракович''' Юрий — дубровницкий поэт, священник, каноник в Загребе и известный в свое время проповедник; род. в Задаре 1548, ум. в Риме 1628 г. Около 1618 г. он написал "Ljuba v G. N. id est Deliciae amicorum, varia specie carminis", изданное в Венеции 1698 г. По Горанию, это сочинение тождественно с другим, известным под назв. "Vila Slovinska"; последнее составляет эпическую поэму в 13 песнях, замечательную по своему плану, слогу и строю стиха; автор, между прочим, вставил в свою поэму любопытную народную песню "Majka Margarita". "Vila" издана в Венеции около 1682 г. Кроме того, Бараковичу принадлежат еще эпическ. "Giarulla urescena cvitjem od scest vikov svita", издан. в Венеции 1618 и 1702 г., и, наконец, комедия "Draga Kabska Pastierica", до сих пор не изданная. Б. похоронен в Риме в церкви св. Иеронима, где ему поставлен памятник с латинскою надписью.

'''Баральт''' Рафаель-Мария (Baralt) — испано-американский историк и поэт; род. в Маракаибо (Венесуэла) в 1810 г., умер в Мадриде в 1860 году. Окончив курс в Боготе, Б. принял участие в 1830—31 г. в войне за независимость Венесуэлы, затем поступил в военное министерство и, кончив военную школу в Каракасе, в 1839 г. опять взялся за оружие для защиты президента Варгаса, за что и получил чин капитана артиллерии. В 1841 г. Б. отправился в Париж и там напечатал "Historia de Venezuela" (3 т.) — труд, кот. поставил его сразу на ряду с самыми лучшими историками того времени. Удалившись затем в Испанию, он посвятил себя литературным занятиям. Здесь он основал журнал "El Siglo XIX", влияние которого сделалось вскоре очень велико. Как поэт, Б. имел большой успех своей одой Христофору Колумбу (Мадрид, 1850). Кроме того, он составил прекрасный "Diccion a rio de galicismos" (1855). Перед смертью Б. пожертвовал свою прекрасную библиотеку республике Сан-Доминго.

'''Барамула''' — местечко с небольшой гаванью на вост. стороне Кашмира, лежащее на Джигламе, самой зап. из пяти рек Пенджаба, в высоких горах Панджальской цепи. Эта река, вытекающая из озера Сеша-Наг в Кашмире и принимающая в Кашмирской долине название Лидара, оросив страну на протяжении 244 км, достигает Б., где ширина ее равняется 100—124 м. В 40 км ниже по течению, при Ури, начинается Барамульское ущелье, в котором река, сузившись до 23 м, течет с необычайною стремительностью между крутыми утесами в 2300 м вышиною; ее окаймляют здесь кедровые леса в местности до сих пор носящей, по имени Александра Великого, название Искандерабада.

'''Барамунда''' (Ceratodus, см. табл. , Ganoidei) — рыба, достигающая 2 м длины, принадлежащая к подклассу (Dipnoi); она недавно открыта Форстером в Австралии (Квинслэнд). Тело удлиненное, с боков сжатое; задняя часть его округлена непрерывным плавником. Голова и туловище покрыты очень крупными, тонкими и круглыми чешуйками. Грудные и брюшные плавники отстоят далеко друг от друга; они широки, веслообразны, покрыты чешуею и окаймлены тоненькою кожицею. Внутри плавника находится расчлененная средняя хрящевая ось, от которой отходят боковые расчлененные же лучи. Ноздри, как и у прочих двоякодышащих, прорезают верхнюю губу и открываются в полость рта, а не идут в глухие мешочки, как у других рыб; на сошнике находится два резцеобразных зуба, на нёбе и на нижней челюсти по две отчасти пилообразных, зазубренных пластинки. Наружных жабер нет. Кроме хорошо развитых жабер, Б. имеет еще одно (а не два, как у других двоякодышащих рыб) очень большое ячеистое легкое, которое открывается коротким дыхательным горлом в стенку пищепровода. Весь скелет Б. хрящевой, а именно, есть хрящевой череп и хрящевая туловищная часть, которая состоит из спинной струны (chorda dorsalis), из недоразвитых тел позвонков и из хрящевых дуг позвонков (как у осетровых рыб). Жаберные дуги также хрящевые, и на них помещаются пластинчатые жабры. Все жабры одной стороны помещаются в одной общей жаберной полости и прикрываются жаберною крышкою (как у твердочешуйчатых и костистых рыб). В кишечном канале есть спиральный клапан (как у осетровых и хрящевых рыб). Сердце имеет три полости, а именно: два предсердия и один желудочек, как у земноводных и голых гадов (Amphibia).
Б. живет в мелких илистых водах, поросших растениями, и питается преимущественно растительными веществами, которые она откусывает сошниковыми зубами, а задними зубными пластинками разжевывает. Б. часто поднимается на поверхность воды и с заметным шумом вдыхает атмосферный воздух. На сухое время года она зарывается в ил. Относительно размножения этой рыбы известно только то, что она откладывает яички, заключенные в студенистой массе. Мясо ее похоже на лососину и ценится очень высоко. Б. — древний представитель класса рыб. В раковистом известняке и кейпере триаса вплоть до юрской и меловой формаций находятся зубы, которые сходны с зубами Б. до мельчайших подробностей, так что Креффт и Гюнтер, из коих последний написал монографию ("Description of Ceratodus, genus of Ganoid fishes from Queensland", Лонд., 1871) перенесли на Б. родовое имя Ceratodus, данное Агассисом тем рыбам, которым принадлежали ископаемые зубы. Но зубы эти были находимы также, хотя и реже, в пермской и девонской формациях.

'''Баран, река''' — правый приток Ю. Буга, вытекающий близ г. Жмеринки Винницкого у. Подольской губ. и впадающий у г. Ворошиловки. Он принимает с левой стороны Кудашовку.

'''Баран, стенобитное орудие''', или ''таран'' — орудие, употреблявшееся в древние времена для производства проломов в крепостных стенах. Оно состояло из толстого, крепкого бревна с металлическим наконечником, имевшим большею частью вид бараньей головы; на противоположном конце находился соответствующий противовес. Бревно это подвешивали на цепях или канатах к подвижным станкам или башням, устанавливаемым около выбранного места крепостной стены; воины, насколько возможно, оттягивали задний конец бревна, затем разом опускали его, и голова Б. со всего размаха ударялась в стену, выламывая из нее кирпичи и камни. Римский император Веспасиан при осаде Иерусалима употребил Б. огромных размеров, помещавшийся в подвижной крытой галере, названной ''черепахой''; голова этого Б. весила около 6 тыс. пудов.
См. также
* ЭСБЕ/Таран, стенобитное бревно

'''Баранец, гора''' называемый также и Великим Верхом — одна из вершин липтовских Татров, находящаяся на ЮВ от Рогачей и на расстоянии 4552 м на Ю от Воловца, между долинами Смерчанки и Рачковой, имеет 2181,08 м вышины.

'''Баранецкий''' (Осип Васильевич) — профессор ботаники в киевском университете; род. в 1843 г. в православной дворянской семье Гродненской губ., в 1866 г. кончил курс наук в Петербургском университете по физико-математическому факультету и оставлен был при университете для приготовления к профессорскому званию. В 1870 г. за диссертацию «Исследования над диосмосом по отношению его к растениям» (Спб., 1870) получил степень магистра ботаники и был командирован министерством за границу с ученою целью на два года. Вернувшись из-за границы, Б. в 1873 г. защитил свою докторскую диссертацию «Untersuchungen über die Periodicität des Blutens der krautartigen Pflanzen und deren Ursachen» (Галле, 1873; на русском языке в «Трудах С.-Петерб. общ. естеств.», т. IV, 1878), после чего определен был экстраординарным профессором по кафедре ботаники в университете св. Владимира, а в 1877 г. утвержден ординарным профессором по занимаемой им кафедре и читает студентам анатомию и физиологию растений. Этим же областям ботаники посвящены и научные исследования Б., которые печатались в «Bot. Ztg.» (1871, 1872, 1880), « » (1867, 1879, 1883) и других изданиях русских и иностранных.
Дополнение
'''Баранецкий''' (Осип Васильевич) — ботаник; ум. в 1905 г.

'''Бараний язык''' (Onosma simplicissimum) — многолетняя трава из сем. буразниковых (Boraginaceae); стебли простые; листья ланцетно-линейные; цветки желтоватые; орешки яйцевидно треугольные, гладкие. В степях.

'''Бараниха Большая''' — река в Нижнеколымском округе Якутской области, берет начало в Лобогонском хребте, направляясь к СЗ, впадает в Северный океан между р. Колымою и Чаушскою губою, под 67°53' сев. шир. и 186°19' вост. долг.; к ее устью морским волнением прибивается масса плавучего леса. Река многоводна, течет среди тундр на протяжении 200 верст.

'''Баранов (галицийск.)''' — местечко Тарнобжеского окр. в Галиции, с 2002 ж. (1880). Здесь находится весьма древняя католическая церковь, освященная в 1440 г. Название этой местности неоднократно упоминается в истории. Здешний замок, как гласит предание, построен поморскими пленниками в царствование Болеслава Кривоустого, около 1135 г. Павел Гоздава, принимая у себя короля Казимира Великого, подарил ему этот замок вместе с принадлежащими ему землями. Государь этот переименовал Б. в город, установил ярмарку и пожаловал его Петрашу из Малахова. В 1376 году город пострадал от нашествия князей Кейстута Трокского, Любарта Луцкого и Юрия Белцского. Впоследствии Б. принадлежал Барановским, а около 1575 г. Лещинским. В 1604 г. здесь происходил синод польских лютеран и реформатов, а в 1628 была основана Андреем Пиотровчиком типография. 3 апреля 1656 г. король шведский Карл Густав разбил при этом городе отряд Павла Сапеги, воеводы Виленского. От Лещинских Б. перешел к князьям Вишневецким, а затем к Любомирским. Прекрасно содержавшийся нынешними владельцами Б., гр. Красицкими, старинный замок сгорел дотла в конце 70-х годов нынешнего столетия.

'''Баранов''' — местечко в Остржешовском окр., в в. кн. Познанском, на Ю от Кемина и Остржешова, на р. Янице, притоке Просны, в низменной, покрытой лугами местности. Б. — почтовая и жел.-дорожн. станция, имеет 909 жит., большинство которых католики, занимающиеся преимущественно земледелием, две католические церкви, и элементарную школу. Ежегодно здесь бывают 4 ярмарки. Местечко это — родина Войцеха Барановского, знаменитого архиепископа гнезненского, жившего во второй половине XVI и в начале XVII ст., друга Яна Замойского.

'''Баранов камень''' Большой и Малый — два мыса в Якутской области на берегах Северного океана, между устьями рр. Калыми и Баранихи. Б. Баранов Камень (или Рилява), под 69°44' сев. шир. и 181°11' вост. д., представляет отвесные утесы у морского берега, значительной высоты, в виде 3-х гранитных сопок, из которых лежащая к СВ б''о''льшая, в виде пирамиды, бывает видна в ясную погоду верст за 100. В 35 верстах от него к З находится м. Б. К. под 69°42' с. ш. и 180°36' в. д. Название свое мысы получили от массы водящихся здесь диких баранов (Ovis argali). Источн.: «Журн. мин. вн. дел» (1860 г., ч. XLII); «Зап. Спб. отд. Геогр. общ.» (ч. III, отд. I.); Wrangel, «Reise» (ч. I).

'''Баранов''' (Платон Иванович) — архивист, род. 20 окт. 1827 г., учился в училище правоведения, с 1865 г. до кончины своей (24 дек. 1884 г.) состоял директором сенатского архива. Под заглавием «Архив Правительствующего Сената» (3 т., Спб., 1872—78) он издал опись высочайших повелений за время с 1707 по 1762 г. Б. имел еще в виду составить общий словарь сенаторов, но при жизни успел издать только брошюру «Михаил Андреевич Балугьянский» (Спб., 1882). Оставшиеся же после него материалы перешли в собственность племянника его Семенова, издавшего «Биографические очерки сенаторов, по материалам, собранным П. И. Барановым» (Москва, 1886).

'''Барановичи''' — мст. Минской губ., Новогрудского уезда; узловая ст. жел. дорог Московско-Брестской, Вильно-Ровенской и Б. — Белосток. Б., вместе с соседним местечком Новою Мышью, последнее время сильно развиваются. Жит. 1500.

'''Барановка''' — мст. Волынской губ., Новоградволынского у., при р. Случе. Жителей 2000, из них половина евреи. Фарфоровая фабрика; 4 ярмарки; почта и телеграф.

'''Барановская''' ( , урожд. Липская), род. 1819 г. в Калише, написала драмы: «Starżowie» (Познань, 1880), «Zamek Kościański» (Познань, 1884), «Ostatni wieniec weteranem trzydzióstego roku» (Познань, 1885) и много мелких стихотворений.

'''Барановская''' ( , † 1861 г.), рожденная Бондаржевская, под каковой фамилией и приобрела громкую славу пьесой для рояля «La prière d'une vierge», которую в продолжение очень долгого времени играли без исключения все, хоть сколько-нибудь знающие ноты.

'''Барановский''' (Август Николаевич, † 1897) — метеоролог; образование получил в Киевском университете и с 1884 г. состоял хранителем кабинета физической географии в СПб. унив. Состоя в то же время секретарем метеорологической комиссии Русского географического общества, Б. вел обработку всех издаваемых комиссией сельскохозяйственно-метеорологических наблюдений. В качестве помощника заведующего метеорологическою частью в экспедиции ген. Жилинского по орошению юга России и Кавказа, Б. руководил устройством целого ряда метеорологических станций на юге России. Напечатал: «Очерк климата Нижегородской губ.», «Главные черты климата черноземных областей России», «Очерк климата Полтавской губ.».

'''Барановы графы и дворяне.''' — Родоначальник их, мурза Ждан по прозванию Баран, во св. крещении Даниил, выехал из Крыма в Россию при великом князе Василье Васильевиче Темном и служил при нем «на коне, при сабле и луках со стрелами и пожалован при дворе комнатным и дан ему ключ» (все эти знаки вошли в герб русской ветви Барановых). Один из Б., Федор Яковлевич, убит при взятии Казани 2 октября 1552 г., и имя его вписано в синодик московского Успенского собора на вечное поминовение. Четверо Б., Иван Иванович, Абросим Яковлевич, Захар Никитич и Фаддей Семенович, в 1571 подписались в двадцати пяти руб. каждый в поручной записи по боярине кн. Иване Федор. Мстиславском. В 1582 г. пять Б. получили от царя Ивана IV Васильевича вотчины в Новгородской земле, в вотской пятине: Фаддей, Федор и Яков Семеновичи и Василий Иванович — в погосте Климецком, а Григорий Иванович — в погосте Луском. В XVII ст. один из Б., Иван Иванович, был патриаршим стольником. В конце того же ст., в 1699 г., десять Б. владели населенными имениями. В последней четверти XVI в. один из Б., Иван Иванович, выселился в Эстляндию, тогда принадлежавшую Швеции, и был там пожалован поместьями. От него-то и произошли эстляндские дворяне Б. Из членов й ветви этой фамилии известны Дмитрий Иосифович, действ. тайн. сов. и сенатор, † в августе 1834 г. Николай Иванович, тайн. сов., сенатор, почетный опекун московского воспитательного дома, род. 27 января 1757 г. и † 1824 г.; Александр Николаевич, бывший таврический губернатор, род. 1793, † 1821 г.; Платон Иванович (писатель-историк; см.), действ. стат. сов., управлявший сенатским архивом, род. 20 октября 1827 г. и † 24 дек. 1884 г. Из потомков Ивана Ивановича, родоночальника эстляндских дворян Б., Карл-Густав Б., русской службы действ. ст. сов., был ландратом Эстляндии; влад. им. Гросс-Лехтигал, Веетц, Пенингби и Раббифер. Трофим-Иоанн, дейст. ст. сов., был директором коммерческого банка. Он был женат на Юлии Феодоровне Адлерберг (родной сестре Владим. Федоров. Адлерберга — министра двора), возведенной императ. Николаем I в графское достоинство Российской империи. Она была статс-дамой, главной начальницею воспитательного общества благородных девиц, имела Екатерининскую ленту. Дети Трофима-Иоанна, графы Николай, † в мае 1883 г., Эдуард, † 22 июля 1884 г., Михаил, † в молодости, Александр и Павел Трофимовичи служили и служат в военной службе. Заметное положение занимал гр. Эдуард Трофимович. С 1866 он был ген.-губ. Лифляндской, Эстляндской и Курляндской губ., а потом Виленской, Ковенской, Гродненской и Минской. В 1874 г. временно управлял министерством двора. Был членом госуд. совета, а в 1881 г. занимал пост председателя департамента экономии госуд. совета. Кроме того, зная основательно железно&shy;дорож&shy;ное дело, он был председателем так наз. «Барановской» комиссии для выработки проекта законоположений для ограждения интересов публики и казны от злоупотреблений железнодорожных обществ. Результатом работ комиссии был ныне действующий Общ. Устав железных дорог.
Кроме этой фамилии Б., происходящей от мурзы Ждана, в России существует несколько одноименных фамилий. Так, одна из них (более древняя) ведет свое происхождение от Клементия Б., алаторца, жившего в начале XVII столетия. Внуки его, Иулиан, Меркулий и Прокофий Кирилловичи, служили в детях боярских при царице Наталии Кирилловне. Один из Б., , известен со времени последней русско-турецкой войны, когда он был командиром парохода «Весты»; состоит на службе с 1854 года. Произведен в капитан-лейтенанты в 1871 году. В конце шестидесятых годов изобрел заряжающееся с казны ружье, которое и было принято во флоте под именем Б. ружья. Затем занимался устройством морского музея и привел его в блестящее положение. После этого приступил к учреждению общества «Гидротехник», имевшего одною из главных целей углубление фарватеров, причем намеревался применить к этому делу несколько приспособлений, но недостаток денежных средств и другие неблагоприятные обстоятельства помешали осуществиться этому предприятию. Когда началась война с Турцией, Б. командовал пароходом «Веста»; на Черном море, начав с удачной рекогносцировки к берегам Босфора вместе с пароходами «Константин», «Владимир» и «Ливадия», он 11 июня 1877 г. имел дело с большим турецким броненосцем, который принужден был оставить преследование нашего парохода и искать спасения в бегстве: за этот подвиг Б. был награжден чином капитана 2-го ранга и орденом св. Георгия 4-й степени. В декабре он снова отличился: командуя пароходом «Россия», взял близ Пендераклии турецкий пароход «Мерсину», на котором находился многочисленный десант; за это дело Николай Михайлович был произведен в капитаны 1-го ранга. Но некоторые стали отрицать блестящий подвиг «Весты», тогда Б. потребовал следствия и суда, по приговору которого должен был оставить службу во флоте и вместе с тем лишиться звания флигель-адъютанта. Пробыв некоторое время в отставке, Б. поступил в состав полевой пешей артиллерии и в начале 1881 г. был назначен исправляющим должность ковенского губернатора. После 1 марта 1881 г. он был вызван по высочайшему повелению в С.-Петербург и назначен Спб. градоначальником, но вскоре его переместили губернатором в Архангельск, а в 1885 г. перевели в Нижний Новгород.
Дополнение
'''* Баранов''' (Николай Михайлович; в III т. на стр. 35, неправильно: Николаевич) — сенатор, генер.-лейт.; † в 1901 г.

'''Баранок''' (Fugbankhebel) — двуручный рубанок, столярный и плотничный инструмент, с одиночным и двойным железком шириною 60 мм. Б. бывает длиною от 2 ½ — 3 ½ ф ут. и употребляется для выстружки кромок в досках.

'''Барант''' (''Barante'', Амабль-Гильом-Проспер-Брюжьер, барон де) — франц. госуд. человек, историк и публицист, род. 10 июня 1782 г. в Риоме, в Оверни, во время первой империи управлял разными префектурами в западной Франции, в 1815 г. был назначен членом государственного совета, в 1818 — главным сборщиком податей и в 1819 г. — членом палаты пэров. После падения своего друга Деказа он соединился с доктринерами и в 1823—25 гг. был одним из самых энергических противников внутренней и внешней политики реставрации. В то же время началась усиленная литературная деятельность Б. Он издал сочинение "Des communes et de l'aristocratie" (Париж, 1821; 3 изд. 1829) и "Полный перевод драматических сочинений Шиллера" (6 т., Париж. 1824; нов. изд. 1844). Затем Б. обратил на себя большое внимание своею "Histoire des ducs de Bourgogne de la maison de Valois" (13 т., Париж, 1824—26). Это произведение благодаря своему интересному (в форме хроники) изложению встретило восторженный прием. В короткое время оно выдержало много изданий и побудило французскую академию принять Б. в 1828 г. в число своих членов. После 1830 г. в качестве горячего сторонника июльской монархии и верного представителя личной политики короля он занимал посты посланника в Турине и Петербурге. Февральская революция 1848 года заставила его оставить государственную службу и вновь заняться литературой. Из сочинений, изданных им после этого времени, заслуживают особенного упоминания "Histoire de la convention nationale" (6 т., Пар., 1851—53); "Histoire de directoire de la République fran&ccedil; aise" (3 том., Париж, 1855) и "Le parlement et la Fronde" (Пар., 1859). Б. † в своем замке Барант, в департаменте Пюи-де-Дом, 23 нояб. 1866 г.

'''Баранта''' (тюрко-татарск.) — поход, набег, в особен. часто у киргиз; теперь значит грабеж, на который отправляются барантачи (подробнее об этом см. Киргизы).

'''Баранцевич''' (Казимир Станиславович) — русский писатель; род. 22 мая 1851 г. в Петербурге от отца, поляка очень древнего рода, и матери-француженки. Учился некоторое время во 2-й петерб. гимн., но курса не кончил по семейным обстоятельствам и вынужден был взять место у одного подрядчика по выделке кирпича и плит. Работая целые дни в конторе, он успел переделать роман А. К. Толстого «Князь Серебряный» в драму «Опричнина», написанную белыми стихами и игранную в 1873 году на Александрийской сцене. В том же году он женился на крестьянке и, чтобы содержать семью, поступил в Общество конножелезных дорог. Повести и рассказы он стал помещать с 1878 г. в журналах «Дело», , «Вестник Европы», , , «Осколки», и проч. В 1883 году вышел первый сборник его повестей «Порванные струны» (9 расск.), в 1885 г. «Под гнетом» (12 рассказов). Во многих из этих рассказов встречается немало страниц, чуждых всякой рутины и общих мест и согретых теплым искренним чувством. Последующие сборники его рассказов появились под заглавиями «Маленькие рассказы» (12 рассказов 1887 г.), «Новые рассказы» (23 рассказа 1889 г.) и «Старое и Новое» (13 рассказов 1890 г.). В 1888 вышел отд. изданием его роман «Раба». Тон произведений Б. меланхолический, с примесью романтизма. Многие из них переведены на чешский, польский и немецкий языки. Подробную автобиографию Б. см. в словаре Венгерова.

'''Баранцов''' (гр. ''Александр Алексеевич'') — генер.-адъютант, генер. от артиллерии (1810, † 1882); воспитывался в артиллерийском (ныне Михайловское артил.) училище; произведен в прапорщики в 1827 г.; в 1835 г. служил на Кавказе и участвовал в разных делах с горцами; в 1854 г. командовал артиллерией в Свеаборге, где в 1855 г. выдержал бомбардирование этой крепости английским флотом (28 и 29 июля) и руководил действием крепостных орудий; в 1862 г. назначен товарищем е. и. высоч. генерал-фельдцейхмейстера, а за назначением вел. князя Михаила Николаевича наместником кавказским вступил в 1863 г. в самостоятельное управление всеми частями артиллерийского ведомства. — Время его управления ознаменовано множеством коренных преобразований и усовершенствований в русской артиллерии и перевооружением прочих родов войск согласно новейшим требованиям. — В 1875 г. Б. был награжден орденом св. Андрея Первозванного; в 1877 г. в день 50-летней его службы в офицерских чинах назначен шефом 2-й батареи л.-гв. 1-й артил. бригады: в 1881 г. возведен в графское достоинство и, будучи в том же году назначен членом государственного совета, сдал управление артиллериею.

'''Баранча''' — речка в европ. России, в Верхотурском уезде Пермской губ., течет с водораздела Уральского хребта на восточной его стороне и, пробежав около 70 км, впадает слева в р. Тагил. Верховье ее находится вблизи вершин рр. Ольховки и Кушвы (притоков р. Туры) и р. Серебрянки (притока р. Чусовой). Притоки Б. суть Жаравлик, Актай (или Октай), Орулиха и Большая Горевая, впадающие в нее справа. По Б. есть золотые и золото-платиновые россыпи, а в окрестностях находятся месторождения бурого железняка (а также незначительные месторождения и магнитного железняка).
По Б. плыл в 1580 г., направляясь в Сибирь, Ермак, который, поднявшись по рр. Чусовой, Серебрянке и Капую и перезимовав на Капуе, весною двинулся вперед сухим путем через перевал к р. Жаравлику и прошел вдоль нее до Б. Затем, построив на Б. плоты, он спустился сначала по ней в Тагил и Туру. — Близ устья Б., на правой стороне ее, на берегу р. Тагила находится гора Медведка, или Медвежий камень (чаще называемая Медведь-камень), бывший предметом поклонения вогулов.

'''Баранчинские казенные заводы''' — в евр. России, в Верхотурском уезде Пермской губернии, входящие в состав округа Гороблагодатских заводов, расположены на р. Баранче (см. это сл.). Б. заводов два: ''Нижне-Баранчинский'' и ''Верхне-Баранчинский'' — лежащие в 12 км друг от друга. — Нижне-Б., или собственно Б. завод, находится при впадении в Б. р. Алтая, в 14 км к Ю от Кушвинского завода и в 64 от Селянской пристани на р. Чусовой. Построен в 1743 г.; завод этот выплавляет чугун и изготовляет артиллерийские снаряды. Железная руда для его работ доставляется с горы Благодати (магнитный железняк), а ранее доставлялась и с Балакинского рудника (бурый железняк). Завод имеет пруд и работает водяным и паровым двигателями; доменных печей на нем две, а вагранок пять. Жителей в Б. 3678 чел., есть церковь, единоверческая часовня, школа и госпиталь. Производительность Б. определяется за прежнее время следующими цифрами: в 1861 г. на нем было выплавлено 67076 метр. центн. (410755 пуд.) чугуна; в 1862 г. — 35037 (214553 п.); в 1863 Г. — 35510 (217451 п.); в 1868 г. — 29405 (180069 п.): в 1869 — 44139 (270293 п.) и в 1870 — 24962 (152862 п.). В последнее же время производство завода повысилось, и в 1883 г. чугуна добыто было на Б. 53378 метр. центн. (326871 п.); в 1884 — 53356 (326739); в 1885 — 57313 (350966 п.); в 1886 — 57306 (350926 п.) и в 1887 — 63523 (388996 п.). — Верхне-Баранчинский зав. построен в 1806 г. в расстоянии 13 км к ЮЗ от Кушвинского и был вспомогательным для него. На В.-Б. выделывалось железо, но в небольшом количестве. В 1860 годах действие его было остановлено, но пруд остался в качестве запасного для Н. Б. завода. — См. Чупин, "Геогр. и статист. слов. Перм. губ." (Пермь, 1873).

'''Баранщиков''' — автор любопытной книги «Несчастные приключения Василья Б., мещанина Нижнего Новгорода, в трех частях света: в Америке, Азии и Европе, с 1780 по 1787 год» (Спб., 1787; 2-е изд. Спб., 1788; 3-е изд. Спб., 1793). Б. нанялся матросом на корабль, отправлявшийся из Петербурга в Бордо с грузом леса. В Копенгагене он сошел на берег, забрел в какой-то питейный дом, там его опоили, связали и свезли на корабль, который завез его на остр. св. Фомы в Вест-Индии. Здесь его сначала продали в рабство, затем освободили и дали средства вернуться в Европу. Но у берегов Африки он был захвачен пиратами и продан в рабство в Палестину. Через год он бежал в Венецию, затем попал в Константинополь, принял магометанство и был янычаром. Через 8 лет он вернулся на родину (о нем подробнее в словаре Венгерова, т. 2).

'''Баранье Поле''' — село Каневского у. Киевской губ., на расстоянии 25 в. от Ольшаницы, станц. Фастовской ж. д., имеет 826 жителей православного вероисповедания и приходскую церковь, построенную кн. Станиславом Любомирским в 1717 г. Действительное название этой местности — Бранное Поле — исказилось впоследствии. Село это памятно в истории победами князя новогрудского Скирмунда Михайловича над Балаклаем, ханом Золотой орды, в 1221 г. и Остапа Дашкевича над татарами в 1546 г. В настоящее время с. Баранье Поле с 3912 дес. в высшей степени плодородной земли принадлежит удельному ведомству.

'''Бараньи лбы''' — округленные, гладкие, яйцевидные холмы, форма которых обусловлена обтачивающей деятельностью ледников (см. Глетчер и фиг. 3). Длинная ось бараньего лба параллельна направлению, по которому двигался ледник. Б. лбы встречаются в большом количестве в Финляндии и Скандинавии.

'''Баранья''' (Baranya) — венгерский комитат по ту сторону Дуная, лежащий на Славонской границе, один из плодороднейших комитатов, граничащий на В с Дунаем, на Ю Дравой, на З Сомодьи, на С Толной и пересекаемый отрогами Штирийских Альпов. Б. славится хорошими винами, из которых особенною известностью пользуется вилланийское. Кроме того, он производит лес, хлеб, овощи, табак и пр. Климат дозволяет даже разведение фиговых и оливковых дерев. Овцеводство и свиноводство существуют здесь в широких размерах. Минеральное царство доставляет превосходный каменный уголь (особенно вблизи Фюнфкирхена). Теплые ключи находятся в Таполце, Шиклоше и Гарканьи. Б. занимает площадь в 5133 кв. км с населением 309751; по национальностям из этого числа 45 проц. мадьяров, 39 проц. немцев, 16 проц. кроатов и сербов. Комитат ведет деятельную торговлю с Кроацией и содержит в себе 1 королевский вольный город, 13 торговых местечек, 341 деревню. Местопребыванием властей комитата служит Фюнфкирхен.

'''Баранья гора''' — в юго-восточной части силезских Карпатов, вышиною в 4175 ф. Почти на самой вершине ее, на высоте 3500 ф., находится болото, из которого берут начало Белая и Черная Виселка.

'''Баратаев''' (князь Михаил Петрович), грузинский нумизмат, сын симбирского наместника (1784—1786), генерал-поручика Петра Мельхиседековича Б.; род. 25 января 1784 г. Был некоторое время в военной службе и участвовал в кампании 1809 г., а затем поселился в Симбирской губ. и был губернским предводителем дворянства бессменно шесть трехлетий (1820—1835). В бытность уездным предводителем Б. основал в Симбирске ложу масонов «Ключ к добродетели», зависевшую от ложи «Астрея». Сношения с масонами сблизили его с некоторыми членами общества «Соединенных славян», прикосновенных к бунту 14 декабря. Знакомство это было причиною вызова Б. в Петербург и ареста его, но через 3 недели он был освобожден. Произведенный в 1838 г. в тайные советники, Б. в 1839 г. назначен был управляющим таможенным округом в Грузии и провел на Кавказе четыре года. Смолоду страстный нумизмат, Б. занялся на Кавказе собиранием грузин. монет и составил себе коллекцию, единственную по полноте и богатству. Выйдя в 1844 в отставку, Б. издал на русск., французск. и грузинск. яз. описание своей коллекции под заглавием «Нумизматические факты грузинского царства» (Спб., 1844). Замечательный труд этот, недостаточно оцененный на родине, встретил очень сочувственный прием в Зап. Европе. В своем сочинении Б., между прочим, описал изобретенный им способ изготовления точных снимков с монет. Способ этот, которым до сих пор пользуются ученые коллекторы Зап. Европы, состоит в том, что на монету накладывается листок фольги соответствующего цвета и путем нажимания получается на нем точный отпечаток всех выпуклостей. † в 1856 году.

'''Баратаевы князья''' — грузинского происхождения. В 1724 г. князь Мельхиседек (Михаил) Б. выехал в Россию с царем Вахтангом Леоновичем. Он имел четырех сыновей: кн. Петра, Ивана, Семена и Андрея Михайловичей. Петр Михайл. с 1780 по 1789 г. был генерал-поручиком и симбирским губернатором; князь Семен Мих., генерал-майор, кавалер ордена св. Георгия 3 ст., был казанским губернатором с 1789 по 1796 г. Он имел пять дочерей, из коих одна, Елисавета Семеновна, была замужем за действ. ст. сов. Борисом Александровичем Мансуровым (казанск. губернатором), а другая, Александра Семеновна, была за сенатором Михаилом Николаевичем Мусиным-Пушкиным. Сын кн. Петра Михайловича, кн. Михаил Петрович, тайный советник, был известен, как археолог и нумизмат.

'''Баратария''' — легендарный остров многих средневековых сказаний; ''залив Б. — '' название одного залива в юго-восточн. части американского штата Луизианы, имеющего 24 км длины и 1,3 км ширины.

'''Бараташвили''' (князь Николай Мелитонович, 1816—1845) — грузинский поэт. Тяжелые личные неудачи и ничтожество окружающей среды наложили печать меланхолии на творчество поэта, прозванного «грузинским Байроном». В эпоху борьбы с горцами и общего увлечения военными подвигами он взывает к другой, лучшей славе — сделать счастливыми своих крестьян; он жаждет самопожертвования во имя родины. Пессимизм Б. не укладывается в рамки личного недовольства; он носит философский характер, обуславливаемый общими запросами человеческой души. Б. — первый грузинский поэт-мыслитель, воплотивший в своих прекрасных по форме произведениях общечеловеческие идеалы справедливости и свободы. Отдельные стихотворения переведены на русский язык И. Ф. Тхоржевским, Величко и др. Пятое изд. стихотворений Б. вышло в Тифлисе в 1885 г. См. А. Хаханов, «Из истории современной литературы» («Русская Мысль», 1899).

'''Баратерия''' (фр. Baratterie, анг. Barratry, итал. Baratteria) — термин торгово-морского права, обозначающий всякий поступок, учиненный корабельщиком, корабельными служащими или водоходцами вопреки принятым ими по отношению к судохозяину обязанностям и клонящийся ко вреду или убытку последнего или собственника груза. Слово Б., по всей вероятности, происходит от древнесевернофранцузского (langue d’oil) слова «barat» — ложь, обман, с которым родственно итальянское слово «barattere» — обманывать. Первоначально слово это употреблялось лишь для определения одних умышленных проступков корабельщика (патрона — в западноевропейских законодательствах), и до сих пор термин этот в узком смысле означает специально умышленное разрушение судна корабельщиком, корабельными служителями или водоходцами. С XVII ст. это слово получает более обширное применение, распространяясь и на неосторожную вину корабельщика и экипажа судна. Таким образом, под понятие Б. подходит не только умышленное повреждение или уничтожение корабельщиком, корабельными служителями и водоходцами вверенного им корабля или судна, но и уничтожение или повреждение находящегося на последних товара или груза, оставление корабля в опасности или непринятие означенными лицами в подобных случаях всех зависящих от них мер к спасению, удаление от военного конвоя, выброска в море без необходимости груза корабля или его части, уклонение от предписанного пути, если это не вызывается необходимостью, провоз контрабанды и другие действия, за которые груз или корабль могут быть конфискованы, задержаны и обложены пенею и т. п. Средневековые криминалисты обозначали также именем crimen barattariae все противозаконный действия, допущенные должностными лицами за взятку.
Вред, причиненный Б. как происшедший от неосторожной или умышленной вины корабельщика или матросов, противополагается морским убыткам, вызванным необходимостью, хотя не всегда с точностью предвиденной, расходами по плаванию (лоцманская плата, различные портовые налоги и т. п.), случайностями погоды или другими нечаянными случаями или, наконец, необходимостью спасения корабля, людей, товара или груза от грозящей им со стороны стихийных сил или неприятеля опасности (авария малая, простая и большая), ввиду чего и вознаграждение за этот вред падает исключительно на лиц, его причинивших. Независимо от этого вознаграждения за причиненные убытки виновные в означенных противозаконных деяниях подвергаются уголовной ответственности. Ответственность эта весьма значительна по английскому законодательству, в Североамериканских же Соединенных Штатах на основании акта конгресса от 1804 г. умышленная Б. наказывается смертью; менее строгие наказания определены французскими дисциплинарным и уголовным законами торгового мореплавания 1852 г. (ст. 89—92). — В нашем торговом законодательстве (Св. Зак., т. XI, ч. 2, Устав торговый, издание 1887 г., кн. 2, разд. II «О торговом мореплавании» гл. 4, ст. 227—255 и гл. 5 ст. 272—289) термин Б. заменен общими выражениями: «неверность, нечестность, неискусность, обман, предательство» и т. п. На виновных в означенных деяниях падает гражданская ответственность за причиненные вред или убытки. При этом хозяин пароходного или другого корабля или судна как лицо, от которого зависит наем и избрание корабельщика, ответствует за вред и убытки, причиненные неверностью, или нечестностью, или же недостатком искусства и знания корабельщика, и за происшедшие от неосторожности или упущений с его стороны, когда сам корабельщик оказывается к этому несостоятельным. Ответственность эта ограничивается, однако, ценой корабля с присоединением к ней страховых денег, полученных или только следующих за данный рейс, и судохозяину предоставлено право освобождаться от нее уступкою корабля и страховых денег. Хозяин же буксирного судна обязан вознаградить за вред и убытки, причиненные корабельщиком буксируемым судам, без всякого ограничения в следующей на это вознаграждение сумме (Уст. торг., ст, 253—255). Уголовная же ответственность за подобные поступки корабельщика или корабельных служителей определена в разд. VIII, гл. 13, отд. 5 — III и IV, ст. 1213—1274 Уложения о наказ. угол. и испр., и колеблется, смотря по тяжести деяния, от каторжных работ на время от 12—15 лет с лишением всех прав состояния до денежного взыскания.
Б. имеет важное значение при морском страховании (см. это сл.), так как здесь возникает вопрос: отвечает ли страховщик за убытки, причиненные баратерией? Вопрос этот различными кодексами разрешается неодинаково. Именно, большинство зап.-евр. законодательств прямо указывают на то, что страховщик предполагается принявшим на себя ответственность за Б. с некоторыми оговорками, если о том не постановлено иначе в страховом договоре, однако в большинстве случаев признается, что ответственность за убытки, причиненные Б., не падает на страховщика, если корабельщиком является сам судохозяин, хотя и в этих случаях ответственность могла бы быть распространена на убытки, вызываемые неосторожной виною корабельщика. Этой точки зрения придерживаются между прочим: голландский торговый кодекс (ст. 637), германский кодекс (ст. 824 6 ) и бельгийский закон 21 авг. 1870 (ст. 184). Другие законодательства, как, напр., торговые кодексы французский (code de commerce, ст. 356); итальянский (ст. 618) и испанский ст. 766 6 ) определяют, что страховщик не отвчает за убытки, происшедшие от Б., если о том нет особого условия между сторонами, хотя взгляд этот кажется не совсем правильным, так как вред, производимый случайностями плавания и стихийными силами (авария), за который страховщик является ответственным, также до известной степени является результатом личной деятельности корабельщика и матросов, поэтому в большинстве случаев обычай пополняет законодательство, помещая в страховых полисах оговорку об ответственности страховщика за Б. Наше законодательство примкнуло к последней категории. Относя на основании 539 ст. Устава торгового к несчастиям или опасностям морского пути, могущим произвести ущерб или потерю, подлежащие вознаграждению по договору страхования опасности от обмана, предательства и ошибки корабельщика или корабельных служителей, наше Торговое право освобождает, однако, страховщика от ответственности, если в полисе не сказано иначе, в следующих случаях: если корабль или товар сгорит или повредится от небрежения корабельщика или служителей; если корабль или товар застрахован в военное время и в полисе значится, что он отправится под конвоем или защитою, а пойдет без оных или же, отправившись, с ними разлучится без крайней необходимости и попадет в плен, или потерпит такое повреждение или крушение, о которых доказано будет, что они при конвое не могли случиться, и если застрахованный корабль или судно, отправясь в определенный путь, переменит его без явной нужды (Уст. торг. ст. 571, и п. 6 и 7 ст. 572).
Ср.: Левис (Lewis), «Das deutsche Seerecht» (2 т. Лейпциг, 1878); Курси (Courcy), «Questions de droit maritime» (2 т., Париж, 1879); Гарейс (Gareis), «Das deutsche Handelsrecht» (Берлин, 1880); Вейль (Weil), «Des assurances maritimes et des avaaries» (Париж, 1880).

'''Баратная торговля''' (от итал. baratto; производ. от греч. πράττειν, делать, торговать, вести торговые дела, крючкотворствовать) — соответствует понятию о меновой торговле и означает те торговые сделки, при которых одни товары обмениваются на другие без помощи денег. Первоначально вся торговля была меновая, но вместе с введением в употребление денег меновая торговля прекращается и обращается в куплю и продажу. Меновые торговые дела еще встречаются в сношениях с нецивилизованными нациями, именно: в Африке (напр., в невольничьей торговле), далее, в торговле с такими народами, как тунгусы на нижнем Амуре (бумажные материи на собольи меха), а в отдельных случаях и у самых образованных наций. Здесь меняются преимущественно такие предметы, владельцы которых не могут сбыть их так выгодно, как та сторона, которая принимает их в обмен. Но это не есть прямая мена, так как обе стороны сначала договариваются о денежной цене, в которую могут быть поставлены обмениваемые предметы, так что товар каждой стороны представляет собою равнозначащую денежную ценность. Поэтому барат является, собственно, двойною куплей.

'''Баратпур''' (Bharatpur) — вассальное государство в восточной части Раджпутана в Ост-Индии. 5113 кв. км, жит. 626000. Земледелие. Магараджа обязан содержать 9960 чел. войска; других повинностей не несет. Главный город того же имени лежит при железной дороге, перестающей страну; 43000 жит., форт, дворец магараджи.

'''Баратрон''' т. е. пропасть. Так называлась местность в Афинах, лежавшая за городом недалеко от западной городской стены и принадлежавшая к общине Кейриаде; там находилась глубокая яма (orygma), в которую в прежние времена бросали живыми приговоренных к смерти преступников, а впоследствии тела казненных.

'''Баратры''' (Βάραθρα) — так назывались, по Диодору и Страбону, обширные болота недалеко от нынешнего города Порт-Саида в Египте. Город Пелуза находился посередине этих болот. Они часто служили препятствием для вторжения неприятелей, и Артаксеркс, между прочим, потерял здесь большую часть войск, приведенных им для покорения Египта.

'''Баратынский''' (правильнее ''Боратынский'') Евгений Абрамович — поэт, род. 19 февраля 1800 г. в селе Вяжле Кирсановского у. Тамбовской губ., воспитывался в пажеском корпусе, откуда в 1816 г. был исключен с воспрещением поступать в военную службу. Три года спустя, после усиленных хлопот, ему было, однако, разрешено поступить рядовым в л.-гв. егерский полк; в 1820 г., произведенный в унтер-офицеры, был переведен в Нейшлотский пехотный полк, стоявший в Финляндии, и пробыл здесь около шести лет до производства в офицеры, после чего вышел в отставку, женился и поселился в Москве. В 1843 году отправился с семейством за границу, посетил Германию, Францию и Италию, в Неаполе внезапно заболел и † 29 июня 1844 г. Сочинения Б. в стихах и прозе изданы его сыновьями в 1869 и 1884 гг.
Б. начал писать стихи еще юношей, живя в Петербурге и готовясь к поступлению в полк; в это время он сблизился с Дельвигом, Пушкиным, Гнедичем, Плетневым и другими молодыми писателями, общество которых имело влияние на развитие и направление его таланта: своими лирическими произведениями он скоро занял видное место в числе поэтов пушкинского кружка, поэтов-«романтиков». Продолжительное пребывание в Финляндии, вдали от интеллигентного общества, среди суровой и дикой природы, с одной стороны, усилило романтический характер поэзии Баратынского, а с другой — сообщило ей то сосредоточенно-элегическое настроение, каким проникнута большая часть его произведений. Впечатления финляндской жизни, кроме ряда вызванных ими небольших стихотворений, с особенною яркостью отразились в первой поэме Баратынского, «Эда» (1826), которую Пушкин приветствовал как «произведение, замечательное своей оригинальной простотою, прелестью рассказа, живостью красок и очерком характеров, слегка, но мастерски означенных». Вслед за этой поэмой явились «Бал», «Пиры» и «Цыганка», в которых молодой поэт заметно поддался влиянию Пушкина и еще более — влиянию «властителя дум» современного ему поколения — Байрона. Отличаясь замечательным мастерством формы и выразительностью изящного стиха, нередко не уступающего пушкинскому, эти поэмы по своему содержанию и литературному значению стоят, однако, гораздо ниже лирических стихотворений Баратынского, из которых многие и до сих пор не утратили своей прелести. Общий характер лирики Б. — грустно-задумчивый; непосредственное поэтическое чувство в его произведениях почти всегда подчиняется рефлектирующей мысли, и творческое одушевление уступает место холодной «игре ума». Сосредоточиваясь на том или ином вопросе общефилософского характера, поэт тревожно ищет выхода среди являющихся ему противоречий — ищет разрешения мучительных сомнений — и не находит, или если и находит, то только на время, ненадолго, — чтобы затем снова вернуться к «загадкам бытия», которые представляются ему неразрешимыми. Как поэт, он почти совсем не поддается вдохновенному порыву творчества; как мыслитель, он лишен определенного, вполне и прочно сложившегося миросозерцания; в этих свойствах его поэзии и заключается причина, в силу которой она не производит сильного впечатления, несмотря на несомненные достоинства внешней формы и нередко — глубину содержания. Лучшие из его лирических стихотворений: «На смерть Гете», «Финляндия», «Последний поэт», «Череп», «Последняя смерть». Собрание стихотворений Б. в первый раз издано в 1827 г. (2 изд., Москва, 1835; 3-е — 1869 и 4-е — 1884, Казань). Стихотворения Б. много раз переводились на немецк. и французск. языки. 
Ср. «Рус. ст.» (1870 г., т. II, стр. 638—45), «Рус. арх.» (1868, стр. 141—47 и 866—72), В. П. Гаевский в «Соврем.» (1853, № 5, в статье о Дельвиге), Koenig, «Litterärische Büder aus Russland» (есть в рус. переводе), Плетнев, «Сочинения» (т. 4), Пушкин (в журнальных статьях), Белинский (т. I и II), Галахов в «Отеч. зап.» (1844 г., т. 37), Лонгинов в «Русск. арх.»(1864), С. А. Андреевский «Литер. чтения» (Спб., 1891), Венгеров, «Крит. биогр. словарь» (т. 2).

'''Баратьери''' (Орест Baratieri) — итальянский генерал (1841—1901). Участвовал в 1860 г., в числе гарибальдийской «тысячи», в экспедиции на Сицилию, в 1866 г. — во вторжении Гарибальди в Тироль. В 1891 г. назначен губернатором Эритрейской колонии. С 1894 г. ему пришлось вести войну с дервишами и с Абиссинией; сперва успех был на его стороне, но 7 декабря 1895 г. передовой отряд его войска был уничтожен при Амба Аладжи, другой отряд осажден в Макалле и вынужден сдаться. 1 марта 1896 г. сам Б., во главе почти 20000 войска, напал на абиссинцев у Адуи, но был разбит ими наголову, потеряв убитыми, ранеными и пленными более половины своего войска. За это Б. был уволен в отставку (место его занял Балдиссера) и предан военному суду; суд оправдал его по обвинению в измене, но признал его действия неосторожными и выразил ему порицание. Он вернулся в Италию, где опубликовал свои «Memorie d’Africa 1892—96» (Турин, 1897), имеющие целью оправдать его ошибки.

'''Барауле''' (Бареуле) — сел. Кутаисской губ., Рачинского уезда, на лев. берегу р. Риона. Древняя крепость, построенная кн. Тавадом Георгием Кипиани в 1539 г.

'''Барашек,''' дикий, лесной Б., — простонародное название бекаса (Scolopax gallinago L.), основанное на том, что бекасы при токовании издают в воздухе звуки, напоминающие блеяние молодого Б. По вопросу о блеянии бекасов в Германии возникла даже небольшая литература, в которой попадаются имена таких орнитологов, как Науманн, Альтум, Борггреве, Гомейер, Мевес и друг., пришедших к тому заключению, что происхождение блеяния надо искать не в голосовых звуках, а в колебании кончиков рулевых перьев токующей птицы.

'''Бараши''' (барыши) — так назывались в древней Руси ремесленники и промышленные люди, поселенные на княжих землях. О них упоминается в духовном завещании Владимира Андреевича 1410 г., из которого видно, что это были не холопы, не купленные люди, а оброчники, лично свободные. В памятниках одновременно с Б. в одинаковом с ними значении упоминаются . В эпоху московских царей Б. назывались преимущественно шатерничие, т. е. мастеровые Шатерной палаты. Они жили в Москве особою слободою за Покровскими воротами, где теперь урочище . У них были три приходские церкви: Воскресения Христова, Введения Пресв. Богородицы и пророка Илии.

'''Барбадос''' — самый восточный из Малых Антильских или Караибских островов, имеющий поверхность в 430 кв. км и 173522 жителей (в том числе 10 проц. белых, 25 проц. цветнокожих, а остальные негры). Это наилучше возделанный, наиболее густонаселенный и после Ямайки важнейший остров в британской Вест-Индии. Климат на острове вообще умеренный и здоровее, чем на остальных Вест-Индских островах. Средняя температура 22° Р. Поверхность острова состоит из многих возвышающихся одна над другою террас, из которых наибольшая вышиною в 250 м, с вершиною Галлиби (354 м). Остров почти весь окружен коралловыми рифами. Хотя он почти не носит следов вулканического происхождения, однако на Б. есть несколько смолистых источников, дающих материал, употребляемый вместо дегтя и лампового масла. Кроме того, имеются минеральные и немногие соляные ключи, также и каменный уголь. Землетрясения случаются на Б. довольно редко; зато он часто терпит страшные опустошения от периодических ураганов. Плодородие почвы благоприятствует ее обработке, около 95 проц. всей поверхности возделано и разделено по большей части на мелкие владения. — Б. производит лучший во всей Вест-Индии сахар, а также хлопок, табак, кофе, индиго, арорут, но мало хлеба. Вывоз составлял в 1886 г. — 739912 ф. стерл., привоз — 863492 ф. стерл. Доходы колонии составляли (1886) 136286 ф. стерл., расходы же только 136628 ф. стерл.; государственный долг 30100 ф. стерл. Укрепленный главный город острова Бриджтоун, лежащий при заливе Карлейля, на юго-западном берегу Б., имеет 32108 жит. и служит местопребыванием генерал-губернатора всех вокруг лежащих Windward-Islands, англиканского епископа, 12 назначаемых правительством членов совета и избираемых землевладельцами (General-Assembly). Севернее лежит Sprightstown с двумя крепостцами и рейдом; на восточном берегу находится Кодрингтон-колледж, важнейшее из воспитательных заведений Вест-Индии. К генерал-губернаторству Б., или Windward-Islands, принадлежат Б., Санта-Лучия, Сен-Винцент, Гренада с Гренадинскими островами и Тобаго, составляющие вместе площадь в 2150 кв. км, с 309686 жит.
Впервые упоминается о Б. в 1518 г.; в XVII стол. его посещали португальцы, которые дали ему и имя, а первое правильное поселение на острове возникло в 1625 году. Начало ему положили английские авантюристы, а право владения получил на основании выданного Иаковом I патента герцог Мальборо. По смерти Иакова I герцогу Карлейлю, которому Мальборо продал остров в 1627, удалось получить от Карла I патент на владение всеми Антильскими островами. 17 янв. 1652 острова отошли во владние английского правительства, причем особым договором были подтверждены все существовавшие законы о вольностях жителей. Со времени восшествия на престол Карла II, который даровал Антильским островам особую хартию, но вместе с тем установил тяжелый налог на отпускные товары, отмененный только в 1838, на Б. начался бесконечный ряд внутренних раздоров между губернаторами и Assembly. К этому присоединились сильные опустошения ураганами, напр. в 1675 и 1694, и желтая лихорадка (1692), вследствие чего благосостояние колонии сильно пострадало. Но зато эти опасности и невзгоды немало содействовали развитию в жителях духа самостоятельности и образованию более энергической оппозиции правительству, чем в какой-либо другой британской колонии. С XVII стол. значение этой колонии вообще сильно поднялось, хотя ее не раз опустошали ураганы (именно: в 1780 и 1831) и землетрясения, а внезапное освобождение невольников (1834) после неоднократных восстаний временно нанесло вред процветанию Б. Ср. Шомбургка, «The history of В.» (Лондон, 1848).

'''Барбазан''' (Arnault-Guilhem Barbazan), род. около 1360, ум. в 1431 году. Служил последовательно герцогу Орлеанскому, брату Карла VI, герцогу Беррийскому и дофинам Людовику и Карлу. Победы, которые он одерживал над англичанами, сделали имя его вскоре известным во всей Франции. Первый раз Б. прославился в 1402 г., когда во главе 7 французских рыцарей принял вызов на поединок 7 английских рыцарей и победил их в памятном бою при замке Монтандр в Сентонже. В 1420 г. он был взят англичанами в плен и содержался до 1430 г. в крепости Шато-Гейяр, когда наконец Ля-Гир (La-Hire) освободил его. Получив свободу, Б. продолжал борьбу с англичанами и наконец в 1431 г., в битве при Бюльгневилле, был тяжело ранен и умер. Карл XII велел перенести останки его в Сен-Дени, где они были погребены с большими почестями. Б. представлял собой редкий тип истинного рыцаря со всеми его благородными качествами. Даже у врагов он заслужил себе уважение и приобрел прозвище, подобно Баярду, «рыцаря без упрека» («Chevalier sans reproche»).

'''Барбазан''' (Этиенн Barbazan) — франц. филолог; род. в 1696 г., ум. в Париже в 1770. Занявшись очень рано изучением древнего французского языка и французской литературой, Б. переселился в Париж как единственное место, где он мог найти нужные материалы. Когда приостановилось издание аббата Перо (Pérau) «Recueil ABC», собрание редких исторических документов, Б. в сотрудничестве с Керлоном (Querlon) и де-Гравиллем взял на себя продолжение этого труда (24 т., 1745—62). К тому же времени он заготовил богатый материал для большого словаря древнефранцузского языка и приготовился было его издать, но конкуренция академика Ля-Кюрн де Сент-Палей, который тоже задался этой мыслью, помешала ему найти издателя. Рукопись словаря была приобретена после смерти Б. маркизом де-Польми и теперь находится в Библиотеке арсенала. Из других печатных трудов после Б. остались «Fabliaux et contes fran&ccedil;ais des XII—XV siècles» (Пар., 1756); «L’ordene de chevalerie, ancien poème, avec une dissertation sur l’origine de la langue fran&ccedil;aise» (Париж, 1759) и др.

'''Барбазан''' (Barbazan) — сел. в департ. Верхней Гаронны в кант. С. Бертрана, на р. Гаронне, с 430 жит. Известность свою получил благодаря теплым минеральным источникам, принадлежащим к средним сернистоизвестковым, слабым железистым и слабым углекислым; терапевтическое действие их преимущественно крепительное и восстановляющее, а потому особенно часто рекомендуется малокровным и страждущим бледною немощью.

'''Барбакан''' — небольшая фортификационная постройка в виде продолговатого прохода, огражденного с двух сторон стенами с бойницами, а в конце — башнею. В средние века Б. устраивались для прикрытия моста или городских ворот или же для усиления слабых частей крепостной ограды.
В артиллерии Б. называется окошко (амбразура) в крепостной стене.

'''Барбало''' — гора в главном Кавказском хребте, в Тифлисской губ., Тионетском уезде. Здесь берут начало некоторые большие реки: Иopa, Алазань и многие притоки других рек. К Ю от Барбало отделяются два значительных отрога, служащие водоразделом, один — между Пшавскою Арагвой и Иорой, другой — между Иорой и Алазанью. Барбало служит границею геогностического строения главного Кавказского хребта; так, к З от Б. горы по преимуществу состоят из эруптивных пород (гранит, кристаллический сланец, порфир и др.), а к В — из пород осадочного происхождения (глинистый сланец, песчаники). имеет 3296 м (10807') над ур. м. лежит несколько севернее большого.

'''Бар-балюль''' (Абуль-Гассан Bar-Bahlul) — лексикограф, живший около 963 года. Он составил прекрасный сирийско-арабский словарь, изданный (1887) Рубенсом Дювалем (Duval) в Париже по рукописям кембриджским и пармским.

'''Барбансон''' (Жан-Пьер Barbanson) — бельгийский политический деятель, род. в Брюсселе в 1797 году, † в 1883 году. Рано занявшись адвокатурой, Б. скоро обратил на себя внимание и в 1830 г. принял деятельное участие в национальном конгрессе. Здесь он горячо защищал проект организации законод. власти в виде одной палаты, но благодаря письму Лафайета к одному из бельгийских общественных деятелей, в котором он высказался против этого проекта, предложение молодого депутата было отвергнуто. Затем в продолжение нескольких лет Б. был членом брабантского совета, причем выказал большие финансовые способности. Избранный сенатором, Б. присоединился к левому центру и горячо поддерживал либеральные министерства. Но в 1867 г. он разошелся с своими политическими друзьями вследствие предложения министра юстиции Бара отменить закон о заключении за долги и некоторые другие параграфы Гражд. ул. С тех пор Б. не принимал более участия в политике.

'''Барбансуа''' (Шарль-Гелион Barbançois, маркиз де) — французский агроном; род. в  г. в замке Вилльгонжи близ Шатору, † 1822 г. Первоначально Б. посвятил себя военной службе, но к началу революции удалился в свое имение и здесь усердно занялся сельским хозяйством, в особенности разведением овец, и вскоре по его почину все в окрестности последовали его примеру и количество овец возросло до 250000 штук. Он первый ввел в Среднюю Францию мериносов. Б. напечатал: «Mémoire sur les moyens d’améliorer les laines et d’augmenter les produits des b&ecirc;tes &agrave; laine dans le dep. l’Indre» (Шатору, 1804), «Petit Traité sur les parties les plus importantes de l’agriculture en France» (Париж, 1812).

'''Барбара-скуди''' — Название это получили мантуанские скуди герцога Филиппа (1612—1626) от изображения на лицевой их стороне св. Варвары с легендой вокруг: "SANCTA BARBARA PROTECTRIX" (см. Скудо).

'''Барбареа вульгарис''' (Barbaraea vulgaris, желтяница, сурепица) — двулетнее растение из семейства крестоцветных, встречающееся в полях, между кустарниками, среди яровых посевов и распространенное почти по всей Европе, в Сибири и Сев. Америке. Нижние листья лировидные, верхние обратнояйцевидные, цельные; все выемчатотупозубчатые; лепестки вдвое длиннее чашелистиков; стручки косо вверх стоячие. Листья идут в сахар, цветы для крашения шелка в желтый цвет; употреблялось прежде от скорбута.

'''Барбари''' (Жакопо Barbari: наз. также "мастер с жезлом") — художник-живописец, род.в Венеции в первой половине XV в., † в Фландрии около 1516 г. Благодаря нескольким удачным портретам семейства Бембо молодой Б. вскоре приобрел славу в Италии. Затем он отправился в Нюрнберг, где пробыл долгое время и около 1498 г. опять является в Венеции, где по поручению богатого нюрнбергского купца Кольба исполнил на дереве огромный вид Венеции, стоивший ему 3 года труда. Несколько лет спустя, в 1506 г., Б. получил приглашение от Филиппа Бургундского украсить стенною живописью его замок в Фландрии, а в 1510 Б. поступает придворным художником ко двору Маргариты Фландрской, с жалованьем в 100 ливров в год. Эти странствования не остались без влияния на талант Б.; в его произведениях ясно сказывается соединение нюрнбергского искусства с итальянским, смесь отличительных черт северной и южной живописи, что придает совсем особый характер его произведениям. Из них лучшими можно назвать: "Галатею с дельфином" в Дрезденской галерее, две статуи Иисуса Христа (одна в собрании Беринга в Лондоне, другая — в Веймарнской гал.), Богородица с св. Младенцем, св. Иероним и др. — все означены начальными буквами JA. DB. с жезлом между ними или под ними.

'''Барбарис''' (Berberis L.) — кустарник из сем. Berberideae, характеризуется 6-листною чашечкою, таким же венчиком с двумя железками у каждого лепестка, 6 тычинками, сидячим, головчатым рыльцем и 2—3—4—9-семянной ягодой. Наиболее распространенный вид — В. vulgaris, Б. обыкновенный, ветвистый кустарник с трехраздельными колючками, в углах которых сидят укороченные веточки с пучками обратнояйцевидных, по краям реснитчато-мелкопильчатых листьев с короткими черешками. Светло-желтые, отличающиеся тяжелым запахом цветы собраны в висячие кисти; тычинки раздражительны, ягоды продолговатые, красные; цветет в конце весны; разводится в садах и встречается изредка между кустарниками на север до Петербургской губ., а также в южной и средней Европе, Крыму, на Кавказе, в Персии, Вост. Сибири, Сев. Америке. На нижней стороне листьев Б. попадаются желтые пятна зимующих спор хлебной ржавчины Puccinia graminis, которые заражают затем листья ржи, ячменя, пшеницы, овса и других злаков, гл. обр., Triticum repens, Agrostis vulgaris, Dactylis glomerata и Lolium perenne. По соседству с полями Б. надо поэтому истреблять. Твердая древесина идет на мелкие поделки. Из коры, корней и древесины можно получать прекрасную желтую краску, подобную гуммигуту. Съедобные ягоды содержат яблочную, лимонную и винную кислоты. Прежде употреблялись в аптеках radix и cortex berberidis. Южноамериканские виды В. glauca DC., ilicifolia Forst., Tomentosa R. et P., lutea R. А. Р. дают также желтую краску.

'''Барбарисовые''' (Berberideae Vent.) — семейство кустарных или многолетних растений со спиральными листьями, 6 чашелистиками и 7 лепестками (у Epimedium) и раскрывающимися двумя створками пыльниками; пестик состоит у них из одного плодолистика, завязь одногнездная, плод — ягода или коробочка. В европейской России встречаются два вида: Berberis и Leontice.

'''Барбариус''' (Филипп Barbarius) — беглый раб, который поселился в Риме, скрывал свое происхождение и вскоре возвысился до должности претора. Когда дело разъяснилось, был поднят вопрос, как смотреть на все его эдикты, решения и постановления — считать ли их недействительными со дня открытия его рабского происхождения или нет? Римский юрист Ульпиан ответил отрицательно. Он говорит, что если бы римский народ даже и знал о происхождении Б., он мог бы быть, однако, сделан претором, будучи предварительно отпущенным на волю (De officio praetorum, lib. III, I, 16). Случай этот послужил прецедентом для многих позднейших аналогичных случаев, относительно которых тоже руководились принципом — error communis facit jus, т. е. всеобщее заблуждение создает право.

'''Барбарка''' (нем. Barbarken) — лесистая местность с водяною мельницею близ Торна, называвшаяся первоначально Sancta Barbara in Bormol (от польского слова bór — бор и немецкого Mühle — мельница). По сохранившемуся в древних актах преданию, св. Варвара явилась некогда у одного из находящихся здесь источников, и с тех пор источник этот прослыл чудотворным; он прикрыт жерновым камнем и привлекает многих паломников.

'''Барбаро''' (Иосафат). — Б. принадлежат к числу знатнейших фамилий Венецианской республики. Из них вышло немало искусных дипломатов, храбрых полководцев, прелатов и деятелей на поприще науки и искусств. К числу последних должен быть отнесен и Иосафат Барбаро, родившийся в начале XV столетия. О первых годах его жизни ничего не известно вплоть до 1436 г., когда он предпринял, скорее по коммерческим делам, чем дипломатическим, путешествие в Тану (н. Азов), где пробыл 16 лет. В 1469 году Б. находился в Скутари и Албании в качестве поверенного Венецианской республики, а с 1471 по 1479 год был послом при дворе персидского царя Узун-Гассана. Б. умер в глубокой старости и похоронен в церкви св. Франческо делла Винья (1494 г.). После него осталось описание его путешествия в Тану и Персию, имеющее очень важное значение уже по одному тому, что по нему впервые Европа обстоятельно и достоверно знакомилась с восточными странами. В первый раз оно издано в Венеции известным Антонием Мануцио в 1543 году под следующим заглавием: «Viaggi fatti da Vinetia, alla Tana, in Persia, in India et in Constantinopoli: con la descrittione particolare di Citta, Luoghi, Siti, Costumi, et della Perta del gran Turco etc.»; во второй раз в 1606 г. знаменитым Рамузио. С этой-то перепечатки Рамузио и был сделан Б. Семеновым более точный и полный русский перевод с приложением подлинного текста и списка вариантов изданий Мануцио и Рамузио (см. «Библиотека иностранных писателей о России», Спб., 1836). За пять лет до выхода «Библиотеки», в 1831 г., появился перевод Б. в «Сыне Отечества», сделанный, кажется, Свиньиным (см. за 1831 год, № 48 и 49).

'''Барбаросса''' братья. Под этим названием известны у европейских историков два брата — корсары, действительные имена которых были Арудж и Каир-ад-дин и которые в XVI веке подчинили своей власти почти весь север Африки. Старший из них, Арудж (Барбаросса Хорук у европейских хронистов), род. в Моло на острове Митилене около 1473 г. и был сыном бедного горшечника, по одним сказаниям, магометанина, по другим, христианина. Вступив на 20 году жизни на службу на турецкий корабль, он попал затем в плен, бежал и занялся морским грабежом. Благодаря замечательной отваге и удачам Б. вскоре приобрел всеобщую известность и получил приглашение от маленьких алжирских князьков помочь им изгнать испанцев. Б. согласился и, собрав довольно большой отряд, сделал нападение на Бужи, но неудачно: тяжело раненный, он отступил. Собравшись с силами, он в 1514 году взял приступом Джиджели и сделал его центром своей деятельности. В это время Селим бен Туми, князь алжирский, обратился опять за помощью к братьям Б. Арудж вошел с войском в город Алжир внезапно и, убив изменнически Селима, провозгласил себя государем страны. Возмущенные жители соединились с испанцами и прогнали Б. Но спустя очень короткое время Арудж получил новое приглашение от жителей гор. Тлемсена изгнать узурпатора Абу-Зейана. Победив последнего, Арудж хотел опять провозгласить себя государем, но в дело вмешались испанцы и в одной из стычек с ними Арудж был убит. Младший брат его ''Каир-ад-дин '' (Барбаросса Дошераддин) в это время был в Джиджелли и сейчас же был признан правителем этого юного государства. Желая предпринять новый поход против Алжира, он обратился за помощью к турецкому султану Селиму, предлагая за то признание его верховной власти. Селим прислал 2000 турок. В скором времени почти все важнейшие пункты Алжира были в руках Каир-ад-дина. Тогда он направил свои силы на покорение Туниса. Султан Солиман I прислал ему еще 8000 турок, и в 1534 году Тунис сдался. Но в это время по просьбе Молей-Гассана на помощь прибыл Карл V и двинулся победоносно в глубь страны. Каир-ад-дин, не желая рисковать войском, сел на корабли и, опустошив по дороге берега Минорки, отправился за помощью в Константинополь. Но тут султан не выпустил его обратно, уговорил отказаться от Туниса и сделал его главным адмиралом своего флота. Б. быстро реорганизовал турецкий флот и в 1537 г. вступил уже в борьбу с венецианцами, а несколько лет спустя соединился с Франциском I против Карла V. Обе войны были рядом побед для турок. После смерти Б., последовавшей в 1556 году, тело его было перенесено с большими почестями в великолепный мавзолей в Буюкдере.

'''Барбарский корабль''' — первоначальное название военных судов в Азовском море, происшедшее от слова варварийский, вероятно, от сходства этих судов с судами сев. Африки. Строились кумпанствами, длиною от 124 до 106 ф. при ширине от 24 до 33 ф.; имели одну закрытую батарею в 44—36 оруд.; две мачты с прямыми парусами, а третью с косыми.

'''Барбару''' (Charles Barbaroux) — один из выдающихся жирондистов; род. 6 марта 1767 в Марселе; был адвокатом в своем родном городе и издавал в начале революции журнал «L’Observateur marseillais», весьма много содействовавший усилению революционного движения в Марселе. По открытии учредительного национального собрания Б. был послан агентом от марсельцев в Париж, где он выступил против двора и впоследствии присоединился к впавшему в немилость министру Ролану. После штурма Тюльерийского дворца 10 августа 1792, в котором он участвовал в качестве начальника марсельского батальона, Б. возвратился в свой родной город, где был встречен с восторгом и вскоре после того избран депутатом в конвент. В конвенте он присоединился к жирондистам и был в числе тех, которые в процессе короля подали голос за смертный приговор с апелляцией к народу. Так как после этого он стал противиться партии Марата и Робеспьера и последнего даже прямо обвинял в стремлении к диктатуре, то 31 мая 1793 подвергся проскрипции как роялист и враг республики (см. ). Вместе с другими обвиненными он бежал сначала в Кач, где виделся с Шарлоттой Кордэ, и потом переходил с места на место в департаменте Жиронды. И здесь сторонники террора уже успели получить перевес, и беглецам только с трудом удалось достигнуть Сент-Эмилиона. Но Б. был вынужден оставить и это убежище, был схвачен, представлен в революционный суд в Бордо, осужден и 25 июня 1794 гильотинирован. Его «Mémoires relatifs à la Révolution» изданы Бодуэном (1822).

'''Барбасена''' (Barbacena Фелисберто-Кальдейра-Брант-Понтес, маркиз де) — бразильский генерал и политический деятель, род. в 1772 г. в Сен-Себастиао, ум. в Рио-де-Жанейро в 1841 г. Прослужив некоторое время во флоте, Б. поступил затем в армию и быстро достиг высокого положения. В 1823 г. он был послан принцем-регентом в Португалию для переговоров о независимости Бразилии. Вслед за тем он был сделан министром финансов. Несколько раз после этого ему были поручаемы самые важные миссии, и Б. всегда исполнял их самым блестящим образом. Кроме того, он оказал большие услуги государству введением паровых машин и двигателей. 19 апреля 1826 г. он был императором Д. Педро сделан пожизненным сенатором.

'''Барбасена да Раинга''' (Barbacena da Rainha) — город в бразильской провинции Минас-Гераэс, в 200 км на СЗ от Рио-Жанейро, лежит на холме в 1137 м вышиною, к С от Рио дас Мортес, текущей из Серра да Мантиквеира и впадающей в Парану. Построенный на месте бывшей иезуитской станции, этот цветущий город имеет около 5000 по большей части белых жителей, ведущих значительную торговлю скотом.

'''Барбастро''' (Barbastro) — город в испанской провинции Гуэске, на правом берегу Веро, недалеко от ее слияния с Синкой, в 45 км к ЮВ от Гуэски, в плодородной местности, изобилующей садами и оливковыми плантациями, служит местопребыванием епископа, имеет прекрасный кафедральный собор с картинами Антонио Гальсерона, кожевенные заводы и 8164 жит. При Б. 2 июня 1837 произошла кровопролитная стычка между карлистами и правительственными войсками, не имевшая решительного результата.

'''Барбатимао''' — кора многих бразильских дерев из сем. мимозовых, напр. 1) Piptadenia colubrina Benth. (Acacia Angica Mart.), 2) Mimosa cochlicarpes Gom. (Acacia virginalis Pohl.), 3) Stryphnodendron jurema Lindl. (Acacia Jurema Mart.), 4) Stryphnodendron Barbatimao. Кора этих дерев вследствие богатого содержания дубильной кислоты служит хорошим вяжущим средством.

'''Барбашины'''. Род этот — отрасль князей суздальских. Кн. Иван Александрович ''Барбаш'' (колено XX от Рюрика) предводительствовал судовою ратью в походе на Казань в 1499 г. — Один из сыновей кн. Ивана Александровича, кн. Иван Иванович, приобрел большую известность своею службою. — В 1529 г. он был возведен великим князем Василием Ивановичем в достоинство боярина и в этом звании находился в Казанском походе в 1530. — В малолетство Иоанна IV кн. Иван Иванович находился в числе двадцати бояр, составлявших верховную думу. — В 1536 г. он основал крепость Велиж в Торопецком уезде на старом городище и выжег предместье Витебска, откуда вернулся с множеством пленных. — Он † в 1541 г. — Сын его, кн. ''Василий Иванович'', участвовал в 1554 г. в покорении Астрахани; затем участвовал в походе на Ливонию, а в 1560 истребил тысячный отряд неприятелей в пяти верстах от Эрмиса (в Ливонии) и взял в плен 11 командиров, 120 рыцарей и главного предводителя, ландмаршала Филиппа Беля. — Впоследствии кн. Василий Иванович служил в опричниках. Род князей Б. угас в конце XVI в.

'''Барб-де-Жуи''' (Barbe-de-Jouy, Жозеф-Анри) — современный французск. археолог, род. в Баноме, близ Руана, в 1812 г. В 1850 он был назначен консерватором пpoизвeдений искусства средних веков и эпохи Возрождения в Лувре, а несколько лет спустя — современных скульптурных произведений, что и дало ему возможность издать в 1856 г. "Description des sculptures modernes". В следующем году появилось "Mosaiques chrétiennes des basiliques etéglises de Rome", a в 1860 году "Fontes du primatice, dans le jardin de l'Empereur aux Tailleries", за что получил орден Почетного легиона. Вслед за тем им были написаны "Gemmes et joyaux exposés dans la galerie d'Apollon" и "O bjets pré cieux composant le don de M. et M-me Lenoir". Его тактичному образу действия обязан своим спасением Луврский музей во времена Коммуны. В 1880 г. Б. избран членом академии художеств.

'''Барбедиенн''' (Фердинанд Barbedienne), французский фабрикант, род. в Сен-Мартен-де-Френэ в 1810 г. от родителей — бедных земледельцев. В 1822 году они отправили сына в Париж, где ему удалось поступить на фабрику обоев; вскоре Б. обратил на себя внимание директора, который, видя способности молодого человека, доставил ему возможность начать собственное дело Б. задался тогда мыслью развить в публике любовь к древним произведениям искусства восстановлением античных шедевров из бронзы. Но для этого нужно было прежде всего сделать их доступными всем по цене. К тому времени явился Ашилль Колля (Collas) со своим изобретением, которое давало возможность с точностью воспроизводить по данному оригиналу желаемой величины копию. Б. и Колля вступили в компанию, и теперь они владельцы одной из самых богатых и известных фабрик в мире. Сотни произведений искусства, заключенные доселе в музеях, расходятся теперь в тысячах точнейших воспроизведений по всему земному шару. Неутомимый труд Б., его замечательная способность подмечать недостатки и искусство исправлять их и тем постоянно улучшать фабрикацию, были оценены на всех выставках, где ему присуждались первые награды. В 1863 г. Б. был сделан кавалером почетного легиона.
Дополнение
'''Барбедиенн''' (Фердинанд Barbediennе) — франц. фабрикант; † в 1892 г.

'''Барбезьё''' (Barbezieux) — главный город округа департамента Шаранты во Франции, на Дронне, соединен ветвью в Шатонеф с железною дорогою Сент-Лимож, имеет 2812 жит., в общине 4095 (1886), занимающихся выделкой полотен, разведением каплунов и торговлей трюфелями.

'''Барбей д’Орвилли''' (Жюль-Амедэ Barbey d’Aurevilly) — франц. писатель, род. в деп. Манш в 1808 г. Его литературная деятельность, если не считать разных мелких вещей, начинается с 1841 г. романом «l’Amour impossible». Вслед за тем появились небольшая брошюра «Du Dandisme et de G. Brummel», большой роман «Une vieille Ma&icirc;tresse», вызвавший нарекания в безнравственности и имевший последствием целый ряд статей « », где Б. становится открыто в ряды воинствующего католицизма. В 1854 году напечатан его «l’Ensorcelée» — эпизод из жизни нормандских шуанов, а вслед за ним «le Chevalier Destouches», из той же эпохи, считающиеся и до сих пор одними из лучших романов того времени. В 1874 г. вышел сборник новелл Б. под заглавием «les Diaboliques». Кроме того в «Pays», «Réveil», «Constitutionnel» и др. помещена целая масса критических статей этого автора, издан. отдельно п. з. « » (1861—65), «Goethe et Diderot» (1880); « » (1885); « » (1886); « » (1887).
Дополнение
'''* Барбей д’Орвилли''' (Жюль-Амедэ Barbey d’Aurevilly) — французский писатель; † в 1889 г.

'''Барбейрак''' (Jean Barbeyrac) — французский юрист и философ; род. в Безиере 15 марта 1674 г., ум. 3 марта 1744 г. После отмены Нантского эдикта Б. последовал за своим отцом, бывшим протестантским священником, в Швейцарию. Пробыв некоторое время в Женеве и затем во Франкфурте-на-Одере, он избрал постоянным местожительством Берлин, где стал преподавать литературу в тамошнем французском коллеже, затем читал историю и гражданское право в Лозанне, а позднее государственное право в Гренингене. В 1714 году Б. был назначен директором академии этого города и сделался членом прусской академии наук. Б. оставил много произведений, большая часть которых представляет собою переводы или компиляции различных трактатов, относящихся к естественному или международному праву, снабженных интересными замечаниями. Главными из этих работ являются переводы Пуффендорфа, Гуго Гроция и др. В примечаниях, предисловиях и собственных трудах Б. обнаруживает в известной степени самостоятельность философского мышления. В общих чертах он является картезианцем, подчиняющим суждение воле, но склоняющимся на сторону философии Локка. Он не признает врожденных идей и каких-либо априорных начал; добро и зло должны вытекать из природы вещей, однако то, что считается приличным, ввиду естественных отношений между людьми само по себе не может быть обязательным, так как обязательство может возникнуть лишь по приказанию воли, покоящейся на воле божественной. Эти положения были оспариваемы Лейбницем в письме к Моланусу, почему Б. счел нужным развить их и защитить в особом сочинении, изданном вместе с его переводом пуффендорфовских «Devoirs de l’homme et du citoyen». Б. один из первых установил нравственные основания собственности и отношение ее к свободе и признал основанием общественной власти соглашение всего народа, находя, что единственно начала естественного права могут служить тому основанием. С этими взглядами идет вразрез то его положение, что в семейных отношениях все обязанности сводятся лишь к произвольным соглашениям, что в брачном союзе нет других обязательств, кроме тех, которые истекают из обоюдного согласия лиц, вступивших в этот союз.

'''Барбекю''' (Barbecue англ., искаженное французск. barbe à queue, «от морды до хвоста») — в южных штатах Северной Америки так назыв. праздник под открытым небом, на котором жарятся и съедаются целые быки, телята, овцы и пр.

'''Бар-Бела-ма''' («река без воды») — узкая, длинная котловина в пустыне Нубии (вост. часть Африки), под 20° с. ш., 32—33° в. д.; прежде ошибочно считалась старым, высохшим руслом Нила.

'''Барбело''' — у гностиков, именно у николаитов и барборианов, один из их главных женских эонов (см. это сл.), мать всего живущего, обитает с Отцом вселенной и со Христом, происшедшим из самого себя, на восьмом небе. По Б. гностики назывались также барбелитами или барбелиотами.

'''Барбера''' (Barbera, итал.). — Очень ценная лоза. Листья большие, светло-зеленые, пятилопастные, на длинных черешках. Кисть пирамидальная, средней величины. Ягоды — яйцеобразной формы, по величине больше, чем средние. Поспевает поздно. Сок содержит от 16 до 21% сахара и отличается высоким содержанием кислоты, от 0,7 до 1,1%, но это не портит вина, потому что кислая виннокалиевая соль осаждается после брожения на дне. Вино Б. густо окрашено и стойкое.

'''Барберини''' (Рафаэль) — происходил из знатной римской фамилии, посетил Московию в 1564 году в качестве частного человека с рекомендательным письмом от английской королевы Елизаветы к Ивану Васильевичу. Прибыл он в Москву из Антверпена через Амстердам, Вестфалию, Любек, Мекленбург, Померанию, Данциг, Кенигсберг, Ригу, Ревель, Нарву, Новгород, Торжок и Тверь. По желанию графа и настоятельной просьбе кардинала Амелио он описал все, что видел и слышал в России. Его рукопись до сих пор хранится в Риме в Барберинской библиотеке, под следующим заглавием: «Relazione di Moscovia Scritta da Raffaello Barberino al conte di , 16 ottobre, 1565 г.». Точный список ее находится в числе рукописей музея гр. Румянцева. Путешествие Б. изложено в виде письма к отцу и в подлиннике начинается словами: «Onorando Padre!». Издавалось оно и в XVI и в XVII ст. несколько раз на разных языках. На русском яз. оно появилось впервые в 1842 г. в переводе г. Любича-Романовича (см. «Сын Отеч.», 1842 г., №№ 6 и 7). Так как Б. более всего интересовался состоянием нашей торговли, то у него особенно ценны известия о ней, о ценах, стоявших тогда на предметы вывоза и ввоза, количестве вывозимых предметов и т. д.

'''Барберини''' — знаменитая римская княжеская фамилия. Она происходит из местечка Б. в долине Эльзы, в Тоскане, от которого и заимствовала свое имя взамен прежнего Тафани. Поэт и философ Франческо да Б. (род. 1254, † 1348), написавший «Documenti d’amore», также причисляется к этой фамилии, которая рано поселилась во Флоренции. — У Антонио Б. († во Флоренции 1571) было три сына — Карло, Маффео (род. 1568), который в 1623 вступил на папский престол под именем Урбана VIII, и Антонио (род. 1569, † 1646), капуцинский монах и кардинал-библиотекарь. Начало величию и блеску этого дома было положено папою Урбаном, который во время своего первосвященничества, продолжавшегося ок. 21 г., не упускал случая покровительствовать своим родственникам. Старший из трех сыновей его брата Карло, Франческо (род. 1597), в 1623 получил звание кардинала, пользовался в правление своего дяди большим влиянием и † 1679 деканом священной коллегии. Он положил при содействии хиосского уроженца ученого Льва Алацци основание драгоценной библиотеке, которая до настоящего времени, несмотря на понесенные ею потери, остается богатейшим из частных собраний рукописей в Риме. Второй сын Карло, Таддео, генерал римской церкви, занявший после прекращения фамилии Делла Ровере, герцогов Урбинских, должность римского префекта, женился на Анне Колонна де Палиано, правнучке победителя при Лепанто, и купил у старшей римской линии Колонна княжество Палестрину (Пренеста) вместе с другими владениями. Возрастающее могущество и честолюбивые планы Б. возбудили зависть фамилий Медичи, Эсте и Фарнезе. Это породило пресловутую войну за папский лен Кастро-Рончилионе (1641—44), кончившуюся тем, что Кастро был срыт, а лен поступил в распоряжение папской камеры. При папе Иннокентии X, вступившем на престол после Урбана, члены фамилии Б. пострадали вследствие политических замешательств. Таддео вместе с своими братьями принужден был бежать во Францию и † изгнанником в Париже в 1647.
Третий сын Карло Б., Антонио (род. 1608), человек с характером беспокойным, любивший пышность и турниры, покровительствовавший наукам и итальянской поэзии, в 1628 был возведен в сан кардинала, в 1631 по поручению папского престола вступил во владение упразднившимся герцогством Урбино и назначен Людовиком XIII епископом в Пуатье, а от Мазарини получил сан великого раздавателя милостыни и (1657) архиепископство реймсское. Примирившись с папою Иннокентием X, он возвратился в Италию и † 4 авг. 1671 в Реми. Спустя около 100 лет по смерти Урбана VIII пресеклось мужское колено фамилии Б. Внучка Таддео и Анны, Корнелия В., в 1728 вышедшая замуж за Джюлио Чезаре Колонна, князя Карбоньяно († в 1787), правнука того, который продал Палестрину, принесла с собой в приданое все имения фамилии Б. под условием принятия ее имени и герба (три пчелы). Дочь от этого брака, Олимпия Б., бывшая замужем за неаполитанским герцогом Джирифалько, доном Дженнаро Караччиоло, и † в 1800, приобрела известность своею трагическою смертью (погребена заживо). Из сыновей Корнелии старший, Урбан (род. 1733), князь Карбоньяно и основатель линии Колонна де Скиарра, получил только удел, между тем как младший, Карло, благодаря своей матери, которая по духовному завещанию Урбана VIII имела право назначить себе преемника, наследовал Палестрину и другие родовые имения, по смерти его в 1819 г. перешедшие к старшему сыну, Франческо (родился 5 ноября 1772 г.). Впрочем, вследствие процесса со своим племянником Маффео (род. 1771 г., † 23 декабря 1849 г.), оконченного только в 1810 г. по приказанию Наполеона, он должен был сделать многие уступки дому Сюарра. Франческо † 8 нояб. 1853 и вследствие отречения своего старшего сына назначил себе преемником второго, дона Энрико (род. 26 марта 1823), нынешнего князя Палестрина, женатого на Терезе Орсини. Линия Колонна ди Скиарра имеет теперь своим представителем сына вышеупомянутого Маффео, носящего одинаковое с отцом имя и родившегося 10 сентября 1850 года.
Кроме очаровательной виллы между Альбано и Кастель-Гандольфо, заключающей в себе величественные развалины Домициановой виллы, Б. владеют еще дворцом Б., самым большим из римских дворцов после Ватиканского, построенным при папе Урбане VIII архитекторами Карло Мадерно, Борромини и Бернини. В одной из боковых пристроек этого дворца находилась некогда мастерская Торвальдсена. Плафонная живопись в главной зале дворца считается лучшим произведением Пиетро да Кортоне. В галерее находятся, между прочим, Форнарина Рафаэля, изображение (вероятное) Беатриче Ченчи, изображение св. Андреа Корсини работы Гвидо Рени и найденная 7 апр. 1655 в глубине дворца старинная картина олицетворенного Рима (Roma Dea). Из других художественных сокровищ дворца многие проданы за границу: так, барберинский Фавн (Спящий сатир) перешел в мюнхенскую глиптотеку, а знаменитая портландская ваза — в Британский музей. Древности, находящиеся в библиотеке, были недавно пополнены многими интересными предметами (произведениями из бронзы), привезенными из дворца тех же Б. в Палестрине. Ср. Reumont, «Beiträge zur ital. Geschichte» (т. 5, Берлин, 1857).

'''Барбернский источник''' принадлежит к группе холодных сернистых источников, с температурою 6,25°, и находится в Курляндской губ., на казенной земле Барберн. Источник этот более ста лет известен своими целебными свойствами.

'''Барберэ-Сент-Сюльпис''' (Barberex St-Sulpice) — деревня во франц. департаменте Об, на Сене и на Восточной железной дороге, в 6 км от Троа, имеет церковь, построенную в XII и XVI ст., а также прекрасный замок, построенный в XVII стол.; в ней 339 жит., занимающихся фабрикацией знаменитого «сыра Троа».

'''Барбес''' (Арман Barbés) — французский деятель; род. 18 сентября 1809 г. в Паунт-а-Питре на острове Гваделупе, изучал в Париже право и принял здесь участие вместе с Бланки в «Société des droits de l’homme et de citoyen» и стал во главе «Société des Saisons». Захваченный при попытке восстания 12 мая 1839 года, он как зачинщик и предводитель мятежа был приговорен палатою пэров к смертной казни, но король Людовик Филипп по просьбам герцога Орлеанского и Виктора Гюго заменил эту казнь пожизненным тюремным заключением, из которого Б. освободился только во время февральской революции 1848 г. Он был назначен полковником 12 легиона парижской национальной гвардии и выбран депутатом от Одского департамента в учредительное собрание. Сначала он, по-видимому, был готов поддерживать новое правительство, но вскоре медлительность последнего в проведении социальных реформ восстановила его. Поэтому он 15 мая 1848 принял участие в нападении на национальное собрание, был арестован, предан суду в Бурже и приговорен к пожизненному тюремному заключению в Бель-Иль-ан-Мер, но в 1854 освобожден из тюрьмы. С тех пор Б. жил в Бельгии, Испании и Нидерландах и † в Гаге 26 июня 1870 года. Он написал много политических брошюр, как, напр., «Deux jours de condamnation à mort» (2 изд., 1849).

'''Барби''' (Barby) — небольшой город, прежняя резиденция графов Б., на левом берегу Эльбы, ниже устья Заалы, в Магдебургском округе, на линии ж. д. Берлин-Бланкенгейм. В Б. находятся 2 евангелических церкви и замок, куда была переведена в 1855 г. учительская семинария (основанная в 1823 г. в Магдебурге). Жителей 5540 (1880), занимающихся свеклосахарным производством, пивоварением и сельским хозяйством. В прежнее время здесь существовала колония, основанная в 1749 году гернгутерами, которые устроили педагогический институт, завели типографию и открыли книжный склад, но все эти учреждения были переведены в 1809 г. в Ниски, в Верхнюю Лузацию. Во время Тридцатилетней войны город Б. был в 1635 г. взят шведами под начальством Банера. Двор. род Б. появляется уже в XI в. первоначально в вассальной зависимости от Кведлинбургского аббатства, после того он приобрел самостоятельность, затем сделался ленником саксонского курфюрста. В 1497 г. Б. были возведены в графское достоинство, но со смертью графа Августа-Людвига в 1659 г. прекратилась мужская линия Б., и графство Б. досталось герцогу Августу Саксен-Вейсенфельскому. После смерти герцога Августа в 1680 г. графство Б. перешло к его третьему сыну, Генриху. В 1689 г. Генрих присоединился к реформатской церкви, и от него ведет начало линия Саксен-Барби. Его сын и преемник Георг-Альбрехт † в 1739 г., не оставив наследника, так что Б. перешло опять к линии Вейсенфельсов. Впоследствии, со смертью Иоганна-Адольфа II в 1746 г., угасла и эта линия, и Б. вместе с владениями Вейсенфельсов вернулся к Саксонскому курфюршеству. В 1807 г. по Тильзитскому миру Б. вошло в состав нового, образованного Наполеоном Вестфальского королевства. Наконец в 1815 г. по постановлению Венского конгресса Б. отошел к Пруссии.

'''Барбитон''' или барбитос. — Так назывался у греков струнный инструмент, схожий с лирой, заимствованный, вероятно, у лидийцев. Он был в употреблении у лириков и поэтов острова Лесбоса; изобретение этого инструмента или, правильнее, распространение его приписывается Терландеру, Алкею, также Анакреону.

'''Барбитуровая кислота''' или малонилмочевина, С 4 Н 4 O 3 + 2Н 2 О, подробнее CO(NHCO) 2 CH 2 + 2Н 2 О, получена впервые Байером при действии иодистого водорода или амальгамы натрия на дибромбарбитуровую кислоту. Гримо синтезировал её прямо из малоновой кислоты и мочевины при нагревании до 100° Ц. с хлорокисью фосфора. Кислота кристаллизуется в больших ромбических призмах, теряющих воду над серной кислотой; трудно растворима в холодной и легче — в горячей воде; при кипячении с едким кали распадается на малоновую кислоту и мочевину. Б. кислота дает два ряда солей, из которых боле изучены кислые соли.

'''Барбмо''' — страна вечного солнца в мифологии лапландской, а Барбмо-акка или Бергмон-акка — старушка, гений этого теплого края, куда собираются на зиму стаи птиц дальнего севера. Стаи эти управляются особым королем Гуорга (журавль), который обязан давать отчет старушке. Б. соответствует в финской мифологии стране Линтукот (жилище птиц), а богиня Б. — бабушке Торнгарсуко в мифологии гренландцев.

'''Барбо-Дюбарран''' (Жозеф-Николя, Barbo-Dubarran) — франц. политический деятель, род. в 1761 г., ум. в 1816 г. В начале Революции он был прокурором в Монтрейле. Департамент дю Жер (Gers) послал его в Национальный конвент, где он выказал себя ярым монтаньяром. Во II году он был избран президентом клуба якобинцев и членом Комитета общественной безопасности, во имя которой он прибегал к весьма крутым мерам. Целая масса лиц всех сословий была им предана революционному суду и казнена. Наконец и он сам подвергся той же участи, был судим и заключен в тюрьму, но амнистия 4 брюмера IV года возвратила ему свободу; с тех пор Б. жил вдали от дел, но после второй реставрации он вместе с другими деятелями Революции был изгнан из Франции и поселился в Швейцарии, где и умер.

'''Барбоза''' (Дуарте, Barbosa) — португальский мореплаватель, род. в Лиссабоне в конце XV века, убит на острове Себу (Филиппинские) 1 мая 1521 г. Товарищ Магеллана, вместе с которым он и погиб, Б. оставил описание экспедиции, составившей славу великого путешественника, под заглавием «Libro emque da rela&ccedil;ao do que viu e ouviu no Oriente», помещенное в VII т. «Cole&ccedil;ao de Noticias para a historia et geographia das na&ccedil;oes ultramarinas» (Лиссабон, 1813).

'''Барбоно''' — серебряная монета, бывшая в обращении в герцогстве Лукка в XVII и XVIII столетиях и = ½ лиры = 12 сольди (около 11 ½ коп.), см. Лира, Сольдо и Гроссо.

'''Барбор''' (Джон ) — древнейший народный поэт Шотландии; род. между 1316 и 1330 г. По должности архидиакона в Эбердине он был послан своим епископом в Англию в 1357 г. для переговоров о выкупе пленного короля Давида II. В 1375 г. Б. написал поэму «The Bruce», в которой излагается история короля Роберта I Брюса. Эта поэма была напечатана впервые в Эдинбурге в 1570 г. и затем выдержала почти двадцать изданий (лучшее — в изданиях «Early English Text Society», 1870 и сл.). Хроника Б. имеет большое значение в отношении языка как древнейший памятник шотландского наречия. Помимо этого, она служит историческим источником. Произведение Б. дышит любовью к свободе и отчизне, но в нем видно влияние римского поэта Стация, из поэмы которого «Thebais» автор заимствует многие эпизоды. Еще не напечатано составленное Б. житие святого и отрывки поэмы «Brute», содержание которой взято из сказания о британском короле Бруте Троянском. Барбор умер в 1396 г.

'''Барборка''' (Антон) — современный чешский педагог, род. 1835 г., сотрудник педагогических журналов и автор сочинения «Мěřické tvaroznalstv&igrave; v prostoru i rovině» (Пардубицы, 1881).

'''Барборка''' (т. e. Варварка). — Так называется в некоторых местностях древнечешский обычай, по которому девушки в день св. Варвары, 4 дек., после заутрени, носящей название «рораты», ходят по домам и раздают всем сахарные сердечки.

'''Барботан''' (Barbotan) — купальное местечко в Жерском департаменте, во Франции, в общине Казобон, близ р. Дузы. В Барботане шесть серносоленых источников (26°—38° Ц.), которые помогают при подагре, ревматизме, накожных болезнях и параличах. Там бывает до 1000 посетителей ежегодно.

'''Барбот-де-Марни''' (Николай Павлович) — горный инженер, профессор геогнозии и геологии в Горном Институте. Род. в 1829 г. Высшее образование получил в этом же институте, по окончании которого в 1852 г. служил на Урале, где участвовал в геологической экспедиции Гофмана и Грюневальда. В 1861 г. причислен к составу манычской экспедиции, в 1863 г. после поездки во Францию и Испанию избран профессором геологии в Горный институт. Каждое лето он предпринимал геологические эскурсии: в 1864 г. исследовал почву Пермской и Вологодской губерний, доказав, что большая часть пластов, считавшихся пермскими, относится к триасу; в 1865 г. исследовал Волынскую и Подольскую губернии, далее Херсонскую, и в 1868 г. исследовал геологически линии железных дорог Киево-Брестской, Азовской, Грязе-Царицынской, Оренбургской, Ростовско-Владикавказской и др. и нижнее течение р. Волги и берега р. Дона. В 1874 г. по взятии Хивы им сделано замечательное описание Закаспийского края. Б.-де-М. принадлежит также геологическое описание Астраханской губ. Многочисленные труды его напеч. в «Горном журн.», «Зап. минер. общ.», «Труды отд. геологии и минер. общ. естествоиспыт.». Ум. 4 (16) апр. 1877 г. в Вене. Труды Б.-де-М. пользуются известностью не только в России, но и за границей.

'''Барбуда''' — один из Малых Антильских островов, которые в этом месте круто поворачивают к Ю, принадлежит к так наз. ''Островам под ветром'' ( ). Б. — коралловый остров с ровною поверхностью, которая только на В образует террасы. Занимая 192 кв. км, он отличается плодородною почвою, прекрасною лесною растительностью и мягким, чрезвычайно здоровым климатом, привлекающим туда больных с других островов. Б. не имеет удобной гавани, берега опасны для кораблей точно так же, как пролив, отделяющий ее от острова Антигуа, который лежит южнее. Население (800 челов.) — большею частью негры, которые занимаются скотоводством, возделывают также хлопок, табак, маис. Б. принадлежит англичанам, которые завладели этим островом в 1628 г.; с 1632 г. он стал заселяться и в 1680 г. достался в удел семейству Кодрингтон, в частной собственности которых и находится до сих пор. В судебном отношении Б. включена в округ Антигуа. Единственный населенный пункт — Кодрингтон-Вилледж.

'''Барбулька''' или (см. табл. «Рыбы» IV, рис. 12) — рыба из семейства Mullidae, относящаяся к отряду рыб, имеет довольно вытянутое, несколько сжатое тело, покрытое тонкой, крупной чешуей, с двумя длинными усиками назади подбородка; живут в морях тропического и умеренного пояса. В Черном море живет обыкновенная Б. (Mullus barbatus L., см. таблицу IV «Рыбы», фигура 12), до 40 сантиметров длины, красноватого цвета; считается одной из вкусных рыб Черного моря; ловится по временам в большом количестве в Балаклаве, Феодосии и Ялте, но не составляет предмета большого промысла и идет только для местного употребления. В северной части моря, напр., у Одессы, попадается редко. Другой вид этого рода, M. surmeletus L., гораздо кpyпнеe барбульки, красноватого цвета, с тремя желтыми продольными полосами, водится у европейских берегов Атлантического океана; из Немецкого моря иногда заходит в Балтийское, из Средиземного в Черное; в Мраморном море попадается очень часто. Эта рыба высоко ценилась в древности; за крупные экземпляры римляне платили огромные деньги (Марциал, X, 31). У умирающей рыбы происходит красивая игра цветов, которой любили любоваться римляне.

'''Барбуля''' (Barbula Br. et Sch.) — мох из отряда Acrocarpi и семейства Pottiaceae; виды его отличаются звездчато расходящимися верхушечными листьями и крупным желтым или красным перистомом, состоящим из длинных зубцов, образующих обыкновенно винтообразную спираль, раскручивающуюся при смачивании. У некоторых видов листья оканчиваются длинным, прозрачным, как стекло, волоском. Встречаются на старых стенах, крышах, у основания пней, на земле и пр. Самый распространенный вид — В. muralis Timm., образующий на крышах и стенах невысокие (до 1 сантм.) темно-зеленые подушки; листья оканчиваются у него красноватым прозрачным волоском.

'''Барбье''' (Анри-Огюст Barbier) — франц. сатирический поэт, род. 28 апреля 1805 г. в Париже. Обладая достаточными материальными средствами, Б. жил в Париже вполне независимо, не занимая никакой должности государственной или общественной. После июльской революции стали появляться в «Revue de Paris» стихотворения Б., скоро доставившие ему известность. Он издал их отдельным сборником под заглавием «Les Jambes» (Пар., 1831; 9-е изд. 1878). Полные поэтического огня сатиры его рисуют печальное состояние французского общества, на изображение которого молодой поэт красок не пожалел. Резкие «Ямбы» Барбье были встречены с восторгом, и многие места из его стихов вошли в употребление как поговорки. Из других произведений замечательно «Il Pianto» и «Lazare», которые были напечатаны сперва в «Revue des deux Mondes» (1832—1833 гг.), затем вошли с 1837 г. в состав «Jambes» и с тех пор были изданы несколько раз. «Il Pianto» описывает чрезвычайно поэтически и правдиво унизительное положение тогдашней Италии. Отличающееся теми же достоинствами «Lazare» посвящено бедственному положению рабочего народа в Англии. Довольно холодный прием встретили две сатиры Б., «Erostrate» и «Pot-de-vin», вышедшие в 1837 г. Точно так же не обратили на себя особенного внимания его «Chant civil et religieux» (1841) и «Rimes héroïques» (1843;, собрание сонетов, снабженных историческими примечаниями. Значительно позже вышли в свет «Silves, poésies diverses» (1864) и «Satires» (1865). Собрание его новелл «Trois passions» (1867) не имеет большого значения. В 1869 г. Б. был избран во французскую академию. Б. умер в Ницце 14 февр. 1882 г.; после смерти его изданы «Souvenirs personnels» (1883) и «Poésies posthumes» (1884). «Ямбы» Б. неоднократно переводились на русский яз. Из особенно ревностных переводчиков этого поэта отметим Ковалевского, Василия Курочкина, Буренина и Минаева.

'''Барбье''' (Антуан-Александр Barbier) — французский библиограф, род. 11 янв. 1765 г. в городе Куломье департамента Сены и Марны. Революция застала Б. в звании священника, от которого он вскоре отказался и отправился в 1794 г. в Париж. Там его назначили членом комиссии, занятой собиранием памятников литературы и искусства в монастырях, секуляризованных республикою. Он устроил для директории библиотеку, которою и заведовал затем (1798). В 1807 г. эта библиотека была переведена в замок Фонтенебло, и Наполеон сделал Б. своим библиотекарем. После реставрации Бурбонов он заведовал личною библиотекою короля. Б. умер 6 дек. 1825 г. Важнейшим трудом его является «Dictionnaire des ouvrages anonymes et pseudonymes» (4 тома, Париж, 1806—1808; 3 изд., 1872 и сл.), дополнением которого служит издание Деманна «Nouveau recueil» (Пар., 1834). Следует упомянуть и о других трудах Б.: «Nouvelle bibliothèque d’un homme de go&ucirc;t» (5 томов, Пар., 1808—10) и «Examen critique et complément des dictionnaires historiques» (Париж, 1820).

'''Барбье дю Бокаж''' (Жан-Дени Barbié du Bocage) — французский географ, ученик д’Анвиля, родился 28 апреля 1760 г. в Париже, где и умер 28 дек. 1825 г. Слава Б. началась со времени появления его атласа к сочинению Бартелеми «Voyage du jeune Anacharsis» (1789 и 1799). И впоследствии Б. интересовался исключительно географиею древней Греции. Он составил планы и карты к художественному описанию путешествия Шуазель-Гуффье по Греции, а также карту пути, по которому 10000 греков совершили свое знаменитое отступление (401 г. до Р. Х.) из Малой Азии, причем снабдил свою карту объяснительным текстом (Пар., 1796). Затем в сотрудничестве с Сент-Круа он издал «Mémoires historiques et géographiques sur les pays situés entre la mer Noire et la mer Caspienne» (Пар., 1797). В 1816 г. вышел в свет его Атлас древнейшей истории. В 1780 г. Б. назначен географом министерства иностранных дел, в 1785 г. ему поручено заведование нумизматическим кабинетом, а в 1792 г. — отделением географических карт в Королевской библиотеке. Б. посвятил себя с тех пор исключительно занятиям любимою наукою, плодом которых явились статьи по древней географии и истории. В 1809 г. его избрали профессором Collège de France. Б. был одним из учредителей Географического Общества в Париже (1821). 
Младший сын Б., ''Александр-Фредерик'', родился в 1798 г., умер 25 февр. 1835 г., был профессором географии в парижском Faculté des lettres и также известен как автор «Traité de géographie général» и «Dictionnaire géographique de la Bible» (1834).

'''Барбье''' (Поль-Жюль Barbier) — французский драматург, род. в 1822 г. в Париже. Он выступил на литературное поприще в 1847 году драмою в стихах « », которая имела значительный успех. Удачное начало побудило его продолжать писать в избранном им роде. Явились его « », «Amour et bergerie» (1848), «André Chénier» (1849) и комедия в прозе «Bon gré mal gré» (1849). Позднейшие свои произведения Б. написал уже в сотрудничестве с Мишелем Каррэ. Результатом их совместной работы были следующие пьесы (драмы и водевили), которые пользовались, большею частью, значительным успехом на сцене: « » (1850), «Graziella» (1849), « » (1850), « », « » (1852), «Princesse et favorite» (1865), « » (1866), « » (1868). В сотрудничестве с Каррэ Б. составил много либретто для французских опер, опереток, пародируя для последних древнегреческую жизнь и историю. После франко-прусской войны Б. выпустил сборник патриотических стихотворений « » (1871).
Дополнение
'''Барбье''' (Поль-Жюль Barbier) — франц. драматург; † в 1901 г.

'''Барбье''' (Франсуа-Жан Barbier, или Жервэ, из Франкура, называется также Lе Barbier или в актах XVI века просто Francour), род. в Торсэ, занимался там адвокатурой, а затем был сделан Антуаном де Бурбон придворным секретарем. Вскоре Б. сделался сторонником Реформации и в 1562 г. был послан вместе с Теодором де Без (Bèze) к Карлу IX с ходатайством от имени протестантов. Благодаря его настойчивости Иоанна д’Альбрэ согласилась на брак Генриха Наваррского с Маргаритой Валуа; Б. последовал за королевой в Париж, где Карл IX сделал его своим maître des requêtes. Внезапная смерть Иоанны д’Альбрэ возбудила подозрения в душе Б., и он тогда же посоветовал Колиньи оставить Париж; тот не послушался, но Варфоломеевская ночь оправдала ожидания Б. — Ему приписывается редакция двух замечательных документов, касающихся истории протестантизма во Франции: «Remontrance envoyée au roi par la noblesse de la religion réformée du pays et compté du Maine, sur les assassinats, pillements, saccagements de maisons, séditions, violences de femmes et d’autres horribles excès commis depuis la publication de l'édit de pacification dans l’edit compté et présentée à S. M. à Rosillon le 10 août 1564 (le Mans, 1565) и «Avertissement des crimes commis par les séditieux catholiques romains au pays et compté du Maine, depuis le mois de juillet 1564 jusqu’au mois d’avril 1565».

'''Барбье-де-Мейнар''' (Barbier-de-Meynard) — современный французский ориенталист, род. в Марсели в 1827 г. Возвратившись во Францию после службы в продолжение нескольких лет в качестве консула в Персии, Б. сделался профессором турецкого языка в парижской школе современных восточных языков. После смерти знаменитого Моля (Mohl) в 1875 г. Б. занял кафедру персидского языка в Collège de France, которую в 1885 году переменил на кафедру арабского языка. В то же время Барбье был избран в члены академии надписей. Труды Б. многочисленны и очень важны для истории Востока: «Dictionnaire géographique, historique et littéraire de la Perse et des contrées adjacentes» (1861), составленный по произведениям арабских географов, «Extraits de la chronique persane de Hérat» (1861), «Notice sur Mohamed ben Hassan Ech-Cheibani, jurisconsulte hanefite» (1861), «Tableaux littéraires du Khorassan et de la Transoxiane au IV siècle de l’hégire» (1861), «Colliers d’or», «Pensées de Zamakhschari» (1875). Самым важным его произведением был перевод и издание «Prairies d’or» Масуди, предпринятое и исполненное в сотрудничестве с Павэ-де-Куртейлем (Pavet de Courteil).

'''Барбэ-Марбуа''' (Франсуа Barbé-Marbois, маркиз) — франц. общественный деятель, род. в Меце 1745 г., ум. 1837 г. Благодаря протекции маршала де Кастри, воспитателем детей которого был Б., он был назначен генеральным консулом в Соединенных Штатах, а затем интендантом в Сан-Доминго. Возвратившись во Францию к началу Революции, Б. в IV г. республики был избран департ. Мозелль в Совет старейшин. Здесь он вскоре занял выдающееся положение и в V году был избран президентом, но нападки на Директорию повлекли за собой его арест и затем ссылку в Гвиану. Спустя 2 года он получил свободу и в 1801 г. сделан директором государств. казначейства. В том же году Б. за удачное ведение переговоров об уступке Луизианы Соединенн. Штатам получил орден Почетного легиона и графский титул. Но несколько лет спустя вследствие ошибочной финансовой операции он попал в немилость и был отставлен от должности. В 1808, однако, Наполеон опять призвал его и сделал начальником счетной палаты. В 1814 Б. был одним из 4-х редакторов акта низложения императора, сумел очень скоро снискать расположение нового государя и был сделан пэром Франции. Во время Ста дней Б. должен был удалиться из Парижа и вернулся только после второй реставрации. Король предложил ему, несмотря на преклонные лета, место министра юстиции. Из печатных трудов Б. главнейшие: «Lettres de Madame la marquise de Pompadour, depuis 1746 jusqu'&agrave; 1762» (Лондон, 1771), «Reflexion sur la colonie de Saint-Domingue, ou examen approfondi des causes de sa ruine et des mesures pour la rétablir» (1796); «De la Guyane, de sonétat physique, de son agriculture, de son régime intérieur, et du projet de la peupler avec les laboureurs européens» (Пар., 1822); «Histoire de la Louisiane et de la cession de cette colonie par la France aux Etats-Unis» (Париж, 1828).

'''Барвенкова''' — слобода на р. Торец Изюмского у. Харьковской губ. Дворов 1136, жит. 6193 души об. п., православная церковь, школа, 12 лавок, 3 постоялых двора, базар и 4 ярмарки. Значительная хлебная торговля.

'''Барвиль''' (Шарль Barreswill) — франц. химик, род. в 1817 г. в Версале, ум. в Бордо в 1870 г. Обнародовал массу заметок по практической химии, которые почти все собраны в «Journal de pharmacie et de chimie». Вместе с Клод Бернаром Б. делал исследования над пищевыми веществами, над химич. реакциями при пищеварении, над образованием мочи при удалении почек и пр. Из более важных его трудов отметим: «Nouvel acide oxygéné du chrome» («Jour. Ph. et Ch.», т. III, 448); «Sur un nouvel oxyde de fer» (ibid., т. IV, 455), «Nouveau moyen saccharimétrique» (ibid., т. VI, 301); «Séparation du cobalt du manganèse» (ibid., т. IX, 189). Кроме этих оригинальных статей, Б. в сотрудничестве с Собрер издал «Appendice &agrave; tous les traités d’analyse chimique» (1848), с Даванном «Chimie photographique» (1854) и с Жераром «Dictionnaire de chimie» (1861).

'''Барвинок''' (Vinca) — установленный Линнеем род растений из сем. Apocyneae. Принадлежащие сюда суть кустарники с супротивными листьями и одиночными в углах листьев цветками; чашечка цветка 5-раздельная; венчик сростнолепестный, с длинною тонкою трубочкою, 5-угольным зевом и плоским, 5-раздельным отгибом, в почкосложении скрученным; тычинок 5, прикрепленных короткими нитями к трубочке венчика; пыльники прилегают к широкому рыльцу с ворсинками; пестик из двух плодолистиков, с двумя железками при основании; под рыльцем кольцеобразное расширение; цветут весною. У нас встречаются: V. minor L., ''хрещатий барвинок'', '' могильница'' (в ср. и южн. России), с прямостоящими цветущими веточками, вечнозелеными листьями и светло-голубым венчиком с тупо срезанными долями отгиба, и V. herbacea W. К., Б. ''степовий'' (на ЮЗ), с стелющимися цветущими и нецветущими ветвями и фиолетовым венчиком с островатыми долями. Б. употреблялся прежде при поносах, кровотечении, чахотке, скорбуте. В местностях Пинских болот крестьяне употребляют отвар барвинка от колтуна.

'''Барвициус''' (Антон) — чешский архитектор, род. 1823 г., посещал сначала чешскую, а потом Венскую академию художеств, в 1854 отправился в Италию и около 1866 г. возвратился в Прагу. Здесь он скоро обратил на себя внимание многими надгробными памятниками и построил базилику св. Вацлава; кроме того, ему принадлежат планы церквей в Нижебогах, урсулинской — в Праге и св. Яна в Кутной Горе.

'''Баргузин''' — окруж. гор. Забайкальской области на берегу р. Баргузина, в 40 верст. от ее впадения в Байкал, находится под 53°27′ с. ш. и 127°27′ в. д. Жителей 1600. В 1648 г. на месте города был построен острог для сбора ясака, в 1783 г. сделался у. г. Иркутской губернии, в 1822 упразднен, в 1851 г. причислен к Забайкальской области и через пять лет (1856) сделан окружным городом.
''Баргузинский округ'' — самый северный в Забайкальской области. Пространство его в точности не известно, число жителей равняется 22829 чел. Округ обширен и очень мало населен, климат суровый, местность гористая. В западной части окр. проходят Байкальские горы, на С Олекминско-Витимский хребет. Несмотря на высоту гор, постоянного снега в горах нет, но высокая горная полоса не имеет уже леса (т. наз. ''гольцы''). Остальная часть окр. почти сплошь покрыта лесом. Хлебопашество крайне незначительно, русского населения мало, жители большею частью бродячие инородцы, преимущественно тунгусы, округ чрезвычайно мало исследован. Золото несомненно есть в значительном количестве: в 1887 промыто более 18 миллионов пудов песка и добыто 34 п. 11 ф. золота. Более значительной добыче мешает малая населенность округа и отсутствие удобных путей сообщения. См. Забайкальская область.

'''Баргузин''' р. — один из главных притоков оз. Байкал, вытекает из оз. на водоразделе Байкала и р. Витима, первые 120 в. течет по диким горным ущельям, отсюда до г. Б. т. н. Баргузинской степью, где принимает все значительные левые притоки. Ниже города Б. вступает в узкое ущелье, которым течет почти до озера. Длина около 400 в.

'''Баргуты''' — монгольское кочевое племя на СВ Монголии, у озер Буир-нор и Кулун-нор; на С кочуют до пределов русских владений. Б. родственны с бурятами, в истории известны давно; персидский историк Рашид-эддин свидетельствует, что они жили между рекой Селенгой и оз. Байкал и что из их племени происходила бабка Чингисхана. Б. обязаны нести военную службу китайскому правительству. Язык Б. сходен с бурятским. Б. встречаются еще в южной Монголии на границе Китая, среди чахар, куда они были переселены китайским правительством; среди них еще сильно развито шаманство, совершенно исчезнувшее среди их северных сородичей. Ср. Потанин, «Очерки сев.-вост. Монголии» (т. III); Матусовский, «Географическое описание Китайской империи»; Палладий, «Дорожные заметки по Монголии».

'''Баргэм''' (Ричард-Гарри Barham) — английский поэт и юмористический писатель, род. 6 дек. 1788 г. в Кентербери, воспитывался в лондонском училище св. Павла, в 1805 г. поступил в Оксфордский университет, где и получил степень бакалавра искусств (Bachelor of Arts). Занявшись затем богословскими науками, Б. сделался в 1813 священником в Ашфорде, небольшом городе Кентского графства. Вынужденный продолжительною болезнью лежать в постели, он написал за это время, в 1819 году, роман «Baldwin». Poман имел большой успех, и Б. вскоре после того написал новый трехтомный роман, «Му cousin Nicholas», который появился, однако, лишь в 1834 г. в журнале «Blackwood’s Magazine» без подписи автора. В 1821 г. Б. получил место каноника собора св. Павла в Лондоне. Славу Б. составил цикл баллад, которые начали появляться с 1837 года в «Bentley’s Miscellany» под названием «The Ingoldsby legends» и подписывались псевдонимом Томас Ингольдсби. Эти поэтические произведения передают ряд событий, почерпнутых из области истории и мифологии, в постоянно меняющейся художественной форме и представляют своеобразную смесь патетического элемента и колорита глубокой старины, пересыпанную шуткою и подчас весьма рискованными остротами. В литературе того времени баллады Б. заняли поэтому особое место. Несколько серий их появилось первоначально в «Bentley’s Magazine» 1837—42 г., затем в журнале Кокбернса «New Monthly Magazine» 1842—45 г. Впоследствии неоднократно выходили издания их с иллюстрациями Крюйкшенка и Лича. Б. † в Лондоне 17 июня 1845 г. Сын Б., Б., описал жизнь отца в своем сочинении «The life and letters of Richard Harris Б.» (2 тома, Лондон, 1870).

'''Бард Жан''' (Barde, маркиз де Маролль сюр Сен) — дипломат и историк французский, род. в Маролле около 1600 г., † в 1692 г. Некоторое время молодой Б. состоял в управл. иностранных дел, где вскоре снискал расположение Мазарини и был им послан в Содер для возобновления союза между Францией и Швейцарией, заключенного в 1602 г. Положение его было очень трудное, так как регентша вследствие борьбы с фрондою не могла удовлетворить многих законных требований кантонов, которые помогли Карлу IX и обоим Генрихам III и IV не только собственным войском, но и деньгами. Тем не менее Б. удалось повлиять на некоторые кантоны, и 24 сентября 1663 г. был подписан новый договор с Швейцарией. Б. напечатал: "Joannis Labardei, Matrolarum ad Sequanam marchionis regis ad Helvetios et Rhetos extra ordinem legati, de rebus gallicis historiarum libri decem, ab anno 1643 ad annum 1652". Оригиналы некоторых депеш Б. имеются в Императорской публичной библиотеке в Петербурге.

'''Бард''' (итал. Bardo) — маленькая община (442 жителя) к ЮВ от Аосты, в Аостском округе итальянской провинции Турин, в узкой долине между отвесными альпийскими высотами, 311 м над ур. моря, на левом берегу быстрой Доры-Балтеи. Поблизости возвышается на изолированной скале (391 м над морем) форт того же названия, который, по преданию, построен Аннибалом. Он господствует над дорогой, ведущей через Больш. и Мал. Сен-Бернар в Пиемонтскую равнину и потому благодаря своему положению имеет важное значение как ключ в Италию. Во время Испанской войны за престолонаследие форт был взят в 1704 г. французами. При переходе Бонапарте через Альпы (1800) австрийский гарнизон в 400 чел. задержал здесь на восемь дней всю французскую армию, пока Наполеону не удалось обойти форт по горной тропинке после напрасной попытки взять его штурмом. Не желая все-таки оставить в тылу армии эту крепостцу, Наполеон приказал обстреливать форт с городом с высот Альбардо и заставил гарнизон сдаться. Форт был разрушен, но впоследствии (1825 г.) восстановлен королем Карлом Альбертом.

'''Барда''' — так называется остаток от винокурения, употребляемый как корм для домашних животных. Б. получается в виде более или менее жидкой гущи из затора после перегонки из него спирта, причем соответственно приготовлению спирта из хлеба или картофеля различают хлебную и картофельную Б. При рациональном винокурении из сухого вещества картофельного затора 44% остается в барде, между тем как около 56% разлагается при образовании спирта и перегоняется. При приготовлении хлебного спирта средним числом только 45% сухого вещества затора разлагается, а 55% переходит в барду. Сообразно этому Б. картофельная на 100 весовых частей содержит до 94,76 частей воды, а Б. хлебная — только 85,75. Такое огромное содержание воды обусловливает то, что Б. принадлежит к так называемым экстенсивным кормам, т. е. расходующим массу тепловой энергии на испарение этой воды из тела. Что касается различия в качестве хлебной и картофельной Б., то первая превышает вторую во многом не только благодаря своей большей концентрации, но, главным образом, благодаря большей безопасности в отношении сохранения здоровья откармливаемого скота, что зависит от разницы в основных свойствах хлеба и картофеля. Качество, однако, как той, так и другой Б. находится также в прямой зависимости от материала, из которого она получается: загнивший картофель и проросшая рожь, также слишком кислые заторы дают вредную для животных барду. Так как, однако, кормление бардой позволяет утилизировать с большою пользою отбросы винокурения, а также составляет превосходное средство для того, чтобы труднорастворяемые кормовые вещества, напр., солома, рапсовые стручки и т. п. употребить с пользою, делая их удобоваримее, то употребление ее почти повсеместно, причем, однако, следует наблюдать следующее: животных должно приучать лишь постепенно к кормлению бардой; она должна составлять только известную часть корма; необходимо прибавлять к барде достаточное количество соломы; крайне необходимо правильное брожение затора для избежания кислоты в барде; также должно держать в чистоте посуду, чтобы не завелась в последней кислота; корм всегда надо обваривать горячей Б., но в пищу его можно давать лишь остывшим.

'''Барда''' — речка в евр. России, в Кунгурском уезде Пермской губ., выходит в северной его части, вблизи Кыновского завода и истоков р. Кына, Лысвы и Кумыша — левых притоков р. Чусовой — и, пройдя около 110 км, впадает в р. Сылву между ее Спасо-Бардинским и Кишерским. Население по Б. редко; берега часто лесисты; в местах пересечения ее сибирским трактом — переправы на паромах. Весною по Б. сплавляется лес в Кунгур и Пермь. В Б. много раков, которые везутся на Серебрянский и Кушвинский заводы. Наиболее значительный приток Б. слева — р. Асов. — Другая рч. , гораздо меньшей величины, течет в Осинском уезде Пермской губ. — левый приток р. Тулвы, впадающей слева в р. Каму. См. , «Геогр. и стат. словарь Пермской губ.» (Пермь, 1873).
Дополнение
'''Барда''' — р. Пермской губ., Кунгурского у., правый приток Сылвы, впадающей в Чусовую. Длина 150 вер., шир. 15—20 саж., глубина до 2 фт. Б. течет быстро среди крутых берегов по лесистой местности; весною сплав леса.

'''Бардах''' (Яков Юлиевич) — бактериолог, род. в 1857 г., один из первых руководителей бактериологических станций в Одессе, приват-доцент бактериологии в Новороссийском унив. Напечатал: «Исследование по дифтерии» (М., 1884); «Публичные лекции по бактериологии» (Одесса, 1896).

'''Бардван''' — округ индобрит. Бенгальского президентства, занимает 33073 кв. км с 7286957 жит. и состоит из следующих округов: Бирбум, Б., Банкура, Гугли, Миднапур. Округ Б. имеет 2034745 жителей на пространстве в 8948 кв. км; поверхность — прекрасно орошенная низменность, почва очень плодородна и хорошо возделана. По Б. протекает много рек, из которых важнейшие: Гаджи, Даммуда, Иелинги, Багрути и Далкиссоре. Сюда относится еще образующий восточ. границу Б. Гугли. Последний и Багрути судоходны во всякое время, Гаджи и Даммуда — только во время дождей. Реки эти служат для сплава многочисленных произведений страны, особенно: риса, сахара, индиго, хлопка, табака, овощей, шелка-сырца, кож, рогов буйвола, строительного леса, лака и др. в Калькутту. Железа и каменного угля добывается мало. Во время дождей реки очень часто выступают из берегов и производят большие опустошения (напр., в 1823 году). Б. прорезывается Восточно-Индийской железнодорожной линией и главной военной дорогой, ведущей из Калькутты в северо-западные провинции; кроме того, ее прорезывают и другие военные дороги. Б. был уступлен в 1760 году раджой Меер-Косимом по договору Англо-Ост-Индской компании. Великий Могол Шах-Алам дал на это в 1765 свое согласие. — Город Б. на левом берегу Даммуды имеет 34080 жителей (⅔ индусов, ⅓ магометан) и служит местопребыванием английских властей округа. В городе две англ. школы и громадная, но некрасивая резиденция раджи с бесконечными садами.

'''Бардезанес''' , собственно Бар-Дайцан («сын Дайцана») — гностик конца 11-го в. Родина его Эдесса, год рождения по эдесской хронике — 154 по Р. Х. Он воспитывался вместе с сыном эдесского царя, пользовался благосклонностью царя Абегара VIII (176—213) и умер, кажется, в 230 г. Его учение представляет своеобразное дальнейшее развитие древнейшего сирийского гностицизма с сильной примесью поклонения силам природы, свойственного народам передней Азии. Но ни он, ни его последователи — бардезаниты не отделялись от правоверной церкви. Свои воззрения он распространял посредством гимнов, которые он же сочинял. Еще в V в. эти гимны распевались христианами, пока не были вытеснены гимнами отца церкви св. Ефрема. Отрывки их (против еретиков) сохранились у последнего и составляют надежнейший источник для изучения учения Б.; кроме того, возможно, что многие содержащиеся в апокрифических актах Фомы шестистрочные гимны на сирийск. языке, особенно же прекрасный гимн о душе, сочинены Б. Часто упоминаемый отцами церкви диалог о судьбе, недавно вновь открытый в сир. оригинале под заглавием «Книга о законах стран», принадлежит не самому Б., но одному из его учеников, и потому для ознакомления с своеобразным бардезианским учением им следует пользоваться с осторожностью. Ср. кроме сочинений о гностицизме Неандра, Баура и Липсия, особенно Гана, «В. gnosticus Syrorum primus hymnologus» (Лейпц., 1810); Меркса, «В. von Edessa» (Галле, 1863), Гильгенфельда (Hilgenfeld), «В. der letze Gnostiker» (Лейпциг, 1864).

'''Барделебен''' (Гейнрих-Адольф Bardeleben) — немецкий хирург, род. 1 марта 1819 г. в Франкфурте-на-Одере, посещал тамошнюю гимназию, учился медицине в 1837—43 в Берлине, Гейдельберге и Париже и в 1843 был приглашен в Гиссен в качестве ассистента физиологии и затем прозектора; в 1844 назначен приват-доцентом, 1848 экстраорд. профессором, в 1849 ординарным профессором хирургии и директором хирургической и глазной клиники в Грейфсвальде, также председателем медицинской экзаменационной комиссии. При начале войны 1863 Б. был главным врачом и хирургом-консультантом в полевых лазаретах гичинского участка. Осенью 1868 его назначили в Берлинский университет орд. профессором хирургии и директором хирургической клиники при королевской больнице Charité. В 1870 он был командирован в первую армию хирургом-консультантом и назначен в 1872 г. главным врачом санитарного корпуса. Научное имя Б. создал себе своим «Lehrbuch der Chirurgie und Operationslehre» (Берлин, 1852; 8 изд. 4 тома, Берлин, 1879—1882, русск. перевод Спб., 1874), который в Германии и за границей встретил полное одобрение. Остальные его труды рассеяны в издаваемых Миллером и Вирховом «Archiven», в «Archiven für physiol. Heilkunde» и т. д. Его рефераты об успехах хирургии, которые он, начиная с 1851 г., пишет для «Jahresberichte» Канштата и продолжений, редактируемых Вирховом и Гиршем, особенно высоко ценятся. Уже с 1869 г. Б. стал применять в своей клинике листеровский антисептический метод лечения ран. Данный им более упрощенный способ, с успехом испробованный в берлинском Charité, встретил всеобщее одобрение.
Дополнение
'''* Барделебен''' (Гейнрих-Адольф Bardeleben) — нем. хирург; † в 1895 г.

'''Барделебен''' (Karl-Heinrich Bardeleben) — немецкий медик и анатом, род. в 1849 г., ассистент и прозектор в Лейпциге и Йене, в 1888 г. назначен профессором анатомии в Йене; Б. напечатал очень большое число ученых трудов по анатомии и гистологии человека. С 1896 г. издает в девяти томах «Handbuch der Anatomie des Menschen». Основатель и сотрудник многих анатомических журналов.

'''Барделебен''' (Курт, фон) — выдающийся член конституционной партии в Пруссии, род. 24 апреля 1796 г. в родовом имении Рино в Восточной Пруссии, посещал кенигсбергскую гимназию, но 17 лет оставил ее, чтобы принять участие в освободительных войнах 1813—15 г. Через несколько лет после заключения мира он подал в отставку, женился на дочери кенигсбергского обер-президента Ауэрсвальда и жил безвыездно в своем имении. В 1834 был избран депутатом от дворянства в прусск. провинциальный ландтаг и с этого времени принимал участие во всех ландтагах. На ландтаге 1840 г. он принадлежал к тем, которые обратились к королю с петицией о введении конституции. На первом соединенном ландтаге 1847 г. он выказал либеральное, но умеренное направление. Кенигсбергский округ выбрал его депутатом во франкфуртский парламент, где он занял место в правом центре. После убийства его шурина, генерала Ауэрсвальда (18 сент. 1848), Б. оставил Франкфурт. Вскоре за тем он был выбран в прусское национальное собрание. Б. держался здесь партии правой и подписал ее манифест против фракции Унру. † 13 феврале 1854 г. в Кенигсберге.

'''Барденка''' — овальное яблоко вершка полтора в поперечнике, с красными и желтыми полосами. На вкус сладкое. Этот летний сорт разводится в Новгородской губернии.

'''Бардера''' или Бердера — город в южной части страны Сомали (юго-вост. Африки), на левом берегу реки Юба, приблизительно в 300 км к С от впадения ее в Индийский океан, на высоте 109 м над морем, бедно отстроенное поселение в 130 хижин, занятое дикими и разбойничьими сомалисами, ведущими незначительную торговлю кожей и слоновою костью, занимает лишь восьмую часть окруженного глиняной стеною в 5 м высоты и рвом пространства, на котором расстилался основанный в 1819 г. и некоторое время процветавший город, разрушенный в 1843 г. Жители пользуются очень дурной славой вследствие совершенного ими убийства путешественника-исследователя Декена с его шестью спутниками (2 окт. 1865).

'''Бардзей''' (Bardsey) — маленький островок против лежащего на расстоянии 5 км мыса Braich-y-pwll на сев.-западной оконечности Валлиса (графство Кэрнарвон), у северн. входа в Кардиганский залив. Островок длиною в 3 км, шириною в 1,5 км, имеет 85 ж., маяк и остатки аббатства, основан в VIII в. При саксах Б. назывался Островом бардов. Туда бежали монахи после так называемой кровавой бани, Bangor Monachorum, откуда и остров носит название «Insula Sanctorum». Жители Валлиса называют остров Juys Eulli, т. е. островом течения.

'''Бардзинский''' ( , род. 1657 г., постригся в монахи в 1674 г., ум. 1708 г.) — один из самых лучших переводчиков древних классиков на польский язык; он боролся со сторонниками макаронизма в литературе и защищал чистоту языка. Известны его переводы из Лукиана, Сенеки и Боэция. Кроме того, он написал хорошими латинскими стихами две поэмы: одна излагает сочинение св. Фомы Аквинского «Summa», а другая представляет историю жизни римских пап по «Conspectus Chronologiae» Маркелла. Первое сочинение появилось в 1705, второе — в 1707 г.

'''Бардили''' (Христоф-Готфрид Bardili) — нем. философ, род. 28 мая 1761 г. в Блаубейрене в Вюртемберге, где с 1795 г. состоял профессором философии при тамошней гимназии. Сначала он обратил на себя внимание своим трудом «Grundriss der ersten Logik, gereinigt von den Irrtümern bisheriger Logiken überhaupt, der Kantschen insbesondere, Keine Kritik, sondern eine medicina mentis; brauchbar hauptsächlich für Deutschlands Kritische Philosophen» (Штутг., 1800), в котором старается провести то положение, что как в математике всякое число составляется из однородных единиц, так мышление есть по существу повторение одной и той же единицы в бесконечном ее многообразии, следовательно, само по себе есть чистое тождество, есть возможность, которая породила из себя действительность, или, как Б. ее называет, материатуру (die Materiatur). И потому все действительное есть в собственном смысле не что иное, как мысль. Таким образом, Б. явился противником кантовской системы и стал в известном смысле предвестником философии тождества, т. е. Шеллинга и Гегеля. Но скоро последняя опередила его, тем более, что его воззрения вследствие неясности изложения, которой страдают его труды, сначала оставались незамеченными, пока Рейнгольд не открыл в них основной мысли. Остальные важнейшие произведения Б.: «Sophylus, oder Sittlichkeit und Natur als Fundament der Weltweisheit» (Штутг., 1794); «Allgemeine praktische Philosophie» (там же, 1795); «Über die Gesetze der Ideenassociation» (Тюбинг., 1796); «Briefe über den Ursprung der Meta&shy;physik» (Альтона, 1798); «Philosophische Elementarlehre» (Ландсг., 1802, два выпуска); «Beiträge zur Beurtheilung des gegenwärtigen Zustandes der Vernunftlehre» (там же, 1803); Бардили и Рейнгольда, «Briefwechsel über das Wesen der Philosophie und über das Unwesen der Spekulation» (Мюнх., 1804).

'''Бардо''' (араб. дворец) — главная резиденция тунисского бея, очень близко от города Туниса; вместе с тем местопребывание высшей администрации.

'''Бардо''' — село в Врусесинском окр. в в. кн. Познанском, с 181 жит. и католической приходской церковью, основанною старинным польским родом Бардских в XIV ст. В 1595 г. Христофор Бардский, присоединившись со всем своим родом к секте менонитов, отдал эту церковь своим единоверцам, в руках которых она находилась до XVII в., когда Бардские вернулись к католичеству.

'''Бардовик''' — местечко в Люнебургском округе прусской провинции Ганновер, в 5 км к С от города Люнебурга, на судоходной реке Ильменау и Ганновер-Гарбургской железной дороге, 1762 жителя. Место известно по своему огородничеству и торговле семенами; там же находится прекрасная, древняя, построенная в готическом стиле, кафедральная церковь. Б. одна из замечательнейших исторических местностей, может быть, древнейшее поселение Сев. Германии. Впервые Б. упоминается при Карле В., который основал здесь не только епископскую резиденцию, но и сделал его в 805 г. средоточием торговли с северными славянами. При Оттоне I Б. перешел к дому Биллунгов. Считаясь в продолжение трех веков самым выдающимся и богатым городом Сев. Германии, он пал при Генрихе-Льве, своем владетеле, перед которым при возвращении его из Англии город запер ворота. Генрих взял город 29 октября 1189 г. и разрушил его до основания, оставив только собор, на котором велел сделать существующую еще поныне надпись: «Vestigium leonis» («След льва»). Падению Б. Гамбург обязан своим расцветом.

'''Бардовский''' (Яков Иовлевич, 1779—1851) — писатель и переводчик. Переводы религиозных книжек и обличения вольнодумства сблизили его с Шишковым и мин. народн. просв. кн. Голицыным. Соч. его: «Взывания к Богу» (М., 1808), «Думы и речи» (СПб., 1851) и др.

'''Бардоннекия''' (Bardonnecchia, фр. Bardonnèche) — местечко с 1000 жителей в итальянской провинции Турин, в округе Суза, в 11 км к СЗ от Улькса, 1258 м над уровнем моря, в прекрасной местности, где соединяются четыре долины. Б. — станция Мон-Сениской линии (Турин-Модена), громадный туннель которой здесь начинается своим южным концом.

'''Бардстоун''' — городок в Сев. Америке, в штате Кентукки (графство Нельсон), в 55 км к ЮВ от Луисвиля, имеет католическую семинарию и коллегию и 1803 жит. (1880 г.).

'''Бардт''' (Карл-Фридрих Bahrdt) — богослов т. н. просветительного периода. Родился 25 августа 1741 г. в Бишофсверде, в Саксонии, сын профессора богословия. Получил образование в Лейпциге. В 1762 году назначен катехизатором церкви св. Петра, в 1766 — экстраординарным профессором библейской филологии в Лейпциге. Известен также как проповедник. В 1768 г. назначен профессором библейских древностей в Эрфурге. Здесь он перешел к рационализму и написал «Briefe über systematische Theologie» (2 т., Эйзенах 1770—72), «Wünsche eines stummen Patrioten» (Эрфурт, 1770). В 1773 г. им написано «Neueste Offenbarungen Gottes in Briefen und Erzählungen». Б. был затем пастором в Дуркгейме и, наконец, отрешен от должности, причем ему запрещено было печатать что бы то ни было из своих сочинений. Он бежал в Галле (1779) и читал там лекции по философии и древним языкам и здесь же издал свои «Briefe über die Bibel im Volkston», «System der moralischen Religion» и друг. В 1789 г. он был подвергнут заключению в магдебургской крепости, где и написал «Geschichte meines Lebens, meiner Meinungen und meines Schicksals»; † в 1792 г. Ср. Г. Франк в Раумеровом «Histor. Taschenbuch» (Лейпц., 1866); Leyser, «Karl Frider. Bahrdt» (Нейштадт, 1870).

'''Барду''' (Аженор Bardoux) — французский политический деятель и писатель, родился 15 января 1829 года в Бурже, посещал гимназию в Клермон-Ферране, изучал юридические науки в Париже и начал свою карьеру в Клермоне в качестве адвоката. После 4 сент. 1870 г. он был избран в мэры этого города, а в феврале 1871 года послан от департамента Пюи-де-Дом в палату, где примкнул к левому центру и вскоре выдвинулся благодаря своему красноречию. Еще два раза, в феврале 1876 года и 16 мая 1877 года, он был избираем в палату депутатов как представитель от округа Клермона, 14 декабря 1877 года получил портфель министра просвещения, вероисповеданий и искусств. Но после падения кабинета вследствие отставки Мак-Магона 30 января 1879 года и Б. оставил свой пост, и его место занял Жюль-Ферри. В 1882 году он назначен несменяемым сенатором. — Из его сочинений упомянем: « » (1878); « » (1881); «Dix années de vie politique» (1882).
Дополнение
'''Барду''' (Агенор Bardoux) — французский политический деятель (см.); ум. в 1897 г.

'''Бардус''' — селение в Ольтинском округе Карсской области, расположено в глубоком живописном ущелье Бардус-чая, вытекающего из западных склонов Соганлугского хребта. Среди селения, на скале — развалины древней крепости. Б. населен греками (186 душ мужского и 206 душ женского пола) и осетинами (5 душ мужского и 7 душ женского пола).

'''Бардус-чай''' — правый приток реки Ольты-чая, впадающего справа в р. Чорох, протекающий по Артвинскому и Батумскому округам Кутаисской губ. Б.-чай берет начало с северо-зап. склонов Соганлугского хребта в Карсской области и, пробежав среди горных ущелий около 70 верст, впадает в Ольтинском окр. Карсской обл. в р. Ольты-чай.

'''Бардшов''' (венг. Bortfa, нем. Bartfeld) — местечко в Шарыском графстве, в Венгрии, на р. Тоиле, с 5022 жит.; здесь находятся: старинная католическая церковь со многими весьма ценными алтарями резной работы, францисканский монастырь, ратуша с древним архивом, больница, гимназия, водяные мельницы, лесопильные, кирпичные, писчебумажные и водочые заводы. На расстоянии получасового пути от города находятся известные Бардшовские минеральные воды, привлекающие много иностранцев. По вкусу и целебному действию воды эти похожи на Пирмонтские. Ср. Е. Яноша, «Historisch-topografische Skizze des Bades Bartfeld und seiner nächsten Umgebungen».

Липы тѣнистыя, липы душистыя,
Вы въ позабытомъ саду разцвѣтаете,
Въ небо высокое, синее, чистое
Съ горькой улыбкой сквозь слезы взираете!
Время проходитъ и вялые падаютъ 
Даромъ на землю цвѣты золотистые... 
Некому нравиться, некого радовать!.. 
Липы тѣнистыя, липы душистыя!..

'''Барды''' (по-ирландски bard, по-кимврски bardh) — так называли, начиная уже со II века до Р. Х., известных римлянам певцов галльских и других кельтских народов, как-то: бриттов, кимвров (валлийцев), ирландцев и скоттов. Подобно скаппенам и скальдам древних скандинавов, отчасти и баянам славян, они воспевали деяния богов и героев при богослужениях и во время пиров князей и знати под аккомпанемент арфы, возбуждали войска к подвигам храбрости, во время битв шли впереди войск и служили герольдами и посредниками у князей. У галлов Б. исчезают довольно рано; дольше держались они в Валлисе, Ирландии и Шотландии. Б. повсеместно образовали наследственные цехи, которые были организованы наподобие ордена и имели значительное влияние на народ и князей. Певец был у кельтов, так же как и у германцев, выразителем народных дум, носителем всх его исторических преданий. Привилегии и вольности Б. были в 940 г. сильно ограничены в Валлисе, весь же орден в 1078 г. был реформирован и переустроен Грифитом-ап-Конаном.
От времени до времени назначались большие состязания в пении и поэзии, т. наз. "Эйстедфоды", причем судьи назначались от короля. Хотя с покорением Валлиса Эдуардом I (1282) Б. и потеряли свои преимущества и даже подверглись преследованию, но они продолжали существовать еще долгое время, и названные выше "Эйстедфоды" с согласия английских королей устраивались вплоть до Елизаветы. В новейшее время благодаря возродившейся любви к древненациональному кельтическому эпосу образовалось несколько обществ, или ферейнов, которые возобновили Эйстедфоды. Усердию этих последних, а также патриотизму отдельных лиц наука обязана не только основательным исследованием истории кимврских бардов, но и собранием оставшихся от них песен. См. Вальтера, "Das alte Wales" (Бонн, 1859).
В Ирландии наследственный цех бардов после своего образования распался на три различные части. Огражденные многими привилегиями, Б. со временем приобрели настолько обширные поземельные владения и присвоили себе такое высокое положение, что неоднократно вызывали против себя неудовольствие народа, доходившее иногда до изгнания их из известных местностей. Искусство Б. играть на арфе было в то время всеми признаваемо. Сохранились и доныне многочисленные остатки ирландской поэзии Б. (напр., фенианские песни). После покорения Ирландии Генрихом II цех Б. начал падать. Но Б. оставались еще в знатных ирландских семьях. Их песни, исторические сказания содействовали сохранению любви к отечеству ирландцев. Это обстоятельство именно и служило поводом к неоднократным мероприятиям против ирландских бардов и певцов со стороны английских властителей, как, напр., Генриха VI и VII. Елизавета даже повелела вешать всех пойманных менестрелей, так как их песни возбуждали народ к восстанию и к другим преступлениям. Битва при Боине послужила к окончательному уничтожению бардов. Последним ирландским бардом считается Турлоу О'Каролан, род. 1670 г., ум. 1738 г. См. Иосиф Купер Валькер, "Memoire of the Irish bard s " (Лонд., 1786). Приблизительно такую же организацию имел орден бардов и в Шотландии, или Каледонии. Здесь он продержался до 1748 года.
Древним германцам было неизвестно слово Б., хотя многие, и в особенности поэты, часто говорят о Б. древних германцев. Клопшток и его последователи этою фикциею старались оправдать свои реформаторские стремления в немецкой поэзии. Так, основываясь исключительно на одном только месте в "Germania" Тацита, где в рукописях слово "baritus" (призыв к боевому ключу) было неверно прочитано за "barditus", и этому слову ошибочно придали значение боевой песни. Клопшток назвал ''бардитами'' (Bardiet) свои религиозные воинственные песни, сочиненные в духе "песней бардов", а также боевые песни в древнегерманском вкусе. Немецкие поэты во время Клопштока особенно любили писать "бардиты", подражая в них большею частью чувствительной мягкости Оссиана, чаще же всего их песни вырождались в безвкусный набор пустых слов, осмеянный еще Лихтенбергом, Гёльти и другими. Свои три национальные драмы, "Die H ermannsschlacht", "Hermann und die Fürsten" и "Hermanns Tod", Клопшток тоже назвал бардитами. Денис и Герстенберг придавали бардитам лирическую форму, а Кречман — эпическую. Таким же образом Клопшток ввел в употребление кельтское слово ''бардалы'' на место Lerche (жаворонок), которым позднее и Баумштарк, и Вальдбрюль называли сборники народных песен.

'''Бардым''' — река в евр. России, в Красноуфимском уезде Пермской губ., вытекает из обширного болота, лежащего среди лесистых плоскогорий, переходящих к северу в Шунутский кряж, примыкающего в горам Листвянной и Устюговой и дающего начало также рр. Ревде (приток р. Чусовой) и р. Нязе (приток р. Уфы); пробежав около 60 километров, Б. впадает слева в р. Сергу (приток Уфы). Правые значительные притоки Б. — рр. Большой Шунут и Большой Ревдель, а левый — р. Полуденный Бардым. Берега его в верховьях большею частью болотистые, в низовьях же — скалистые, и здесь он имеет быстрое течение и очень извилист.
См. Чупин, «Геогр. и стат. слов. Пермской губ.» (Пермь, 1873).

'''Баребонский парламент.''' — Так прозван был созванный в 1653 г. Кромвеллем парламент пиетистов, по имени особенно выдававшегося в нем депутата, кожевенного торговца Баребона.

'''Бареж''' или Б. ле-Бен ( ) — известный курорт во французском департ. Верхних Пиренеев, в старом графстве Вигор, в округе Аржеле, у подошвы Пиренеев, в 38 км к Ю от Тарба и 20 км от Баньера (Bagnères), в узкой и дикой долине реки Гав-де-Бастан, 1232 м над морем. Бареж принадлежат к сильнодействующим целебным источникам Европы; курорт состоит из одной только улицы с 80-ю домами, которые высятся частью над р. Гав-де-Бастан, у подножий крутых, голых горных скал. Бастанская долина узка, дика и сурова, окружена глубокими лощинами и высокими, большею частью обнаженными, но всегда почти покрытыми туманом горами без зелени и тени. Сезон продолжается от мая до октября, но и в это летнее время погода непостоянна и быстро переходит от сильной жары к чувствительному холоду. Остальное время Б. покрыт глубоким (в 5 метр.) снегом или наводнен, и жители удаляются в Люз (Luz) — местечко, имеющее 1671 жит., с значительными фабриками так называемых барежевых материй. Здесь вытекают 8 алкалическо-соляносерных источников в 31—45° Ц. Самый горячий и известнейший ключ называется Ле-Тамбур, самый холодный Ла-Шапель. Источники богаты органическими веществами, которые покрывают поверхность воды как пленкой и оседают на стенах и полу ванн; вещества эти называются «Baregia». Вкус воды противный, действие ее сильно возбуждающее; она употребляется для купанья и для душей против накожных болезней, ревматизма в сочленениях, запущенного сифилиса и т. д. Из существующих курортных учреждений военный госпиталь (с 1760 года) может вместить 350 больных. Менее значительное учреждение с ключом (30° Ц.) для принятия воды внутрь и душами было открыто поблизости в Барзене (Barzun). Вода этого ключа, как более умеренно действующая, употребляется больными перед началом лечения водами Б-ских терм. Число посетителей достигает 1000—1200 ежегодно. Б. был известен уже римлянам; в 1550 г. здесь уже был бассейн, в 1630 устроено два учреждения для больных, и с тех пор как молодой герцог, сын Людовика XIV, в сопровождении Ментенон (в 1677 г.) лечился с успехом этими водами, они стали пользоваться всеобщей известностью. Ср. Armieux, «&Eacute;tudes médicales sur В.» (1871).
''Барежская долина'', одна из семи долин Лаведана, самая длинная в Пиренеях. Самая южная и высочайшая часть, называемая Ла-Пимене, окружена на СВ Мон-Неонвилем, на Ю Мон-Пердю (3352 м) и Марборе́ (3327 м); на З — Вин-Малем (3290 м). У северного подножия обеих средних гор лежит котловина Гаварни (деревня на высоте 1109 м); она имеет форму полукруга, окруженного отвесными, вышиною в 400—500 м стенами, с которых каскадами падают 12 ручьев; между ними, с высоты 422 м, Гав-де-По, красивейший водопад Европы. На Ю ведет горная дорога шириною в 90 м, находящаяся на высоте 2804 м — Роландова брешь; на З через долину Брото в Испанию — горный проход Порт-де-Бушеро.

'''Бареж''' (Barège или Barèges) — легкая прозрачная ткань, первоначально выделывавшаяся в Барежской долине (см. Бареж) кустарн. способом для крестьянской одежды. Потом это производство видоизменилось и разрослось в обширное фабричное производство.
Дополнение
'''Бареж''' — см. Хлопчатобумажные ткани, Шелковые ткани, Шерстяные ткани.

'''Барежин''' (глерин) — студенистое органическое вещество, найденное во многих горячих серных источниках и состоящее, по всей вероятности, из скопления различных мелких животных или растительных организмов (водорослей Beggiatoa, Oscillaria, Ulothrix). Оно было открыто Лоншаном в 1826 г. в Барежском серном источнике (в Пиренеях), откуда и его название — барежин. Скоров и Струве нашли его также во многих серных источниках Кавказа. Последний утверждает, что Б. не обнаруживает никакой организации даже под микроскопом (Г. , «О барежине». Отд. брош. 1869 г. «Материалы для изуч. минер. вод Кавказа». Отдел I, 1868 г. и отд. 4, 1873).

'''Барейнские''', или Авальские, о-ва — группа островов в Персидском заливе близ Аравийского берега. Наиболее важный из них — Самак, Барейн (Bahrein) или Аваль, с городами Менама и Магаррак. К С от него лежит небольшой о-в Арад с одноименным городом (Aradus y Плиния). Оба эти о-ва принадлежат к самым плодородным и здоровым во всем Персидском заливе и приобрели особое значение благодаря богатой добыче жемчуга в окружающем их море. Самак имеет 50 км в длину и около 17 км в ширину, в средней части несколько горист, но по берегам крайне низок и окружен многочисленными мелями; на нем около 60 деревень с 60—70 тысячами жителей. Хорошо орошенная многочисленными источниками почва производит много фиников, миндаля, лимонов; винограда и пшеницы. Главный город Менама лежит на северо-в. стороне острова и считает до 40000 жит. Он хорошо обстроен, имеет богатый базар и большие караван-сараи для помещения массы купцов, прибывающих ко времени ловли жемчуга. К С от него лежит очень хорошая гавань; другая, поменьше, находится на юго-восточной стороне. Жемчужные банки, которым обязаны эти острова своим значением и своей славой, тянутся на пространстве 300 км от Биддульфских о-вов до Шарджа. Ловля жемчуга производится с апреля месяца по октябрь, т. е. пока вода достаточно тепла. Остров Самак высылает до 3600 лодок, из которых 2500 приходится на Менаму. Торговля раковинами производится тут же на месте; около всей добычи скупают индийские купцы, а остальное идет в Багдад, Сирию, Турцию и т. д. Общая выручка достигает крупной суммы — 250 тыс. фунт. стерл., не считая вычета известной части (20%) в пользу шейха и губернатора. Но и торговля другими предметами вывоза довольно значительна, так как Менама является центром всей торговли этого берега Аравии. Острова Б. были известны уже с давних пор. Португальцы заняли Б. в 1507 г., т. е. вскоре после завоевания Ормуса, и начали ловлю жемчуга на свой счет. Но когда в 1622 г. Шах Аббас отнял Ормус, португальцы принуждены были отказаться и от Б., и с тех пор Б. попеременно переходили из рук арабов к персам и обратно, пока наконец в 1784 г. здесь не укрепилось арабское племя атубис, владеющее островами и до сих пор. 
Ср. Вюстенфельд (Wüstenfeld), «Bahrein und Jamama, nach arab. Geographen beschrieben» (Геттинген, 1874).

'''Барельеф''' (фр. bas-relief) — выпуклое изображение отдельных человеческих фигур, целых групп или каких-либо предметов. Они делаются из разных материалов: вылепливаются из глины, высекаются из мрамора или из какого-либо другого камня, вырезываются из дерева или отливаются из алебастра и из бронзы. Собственно барельефом, т. е. низким рельефом, называется изображение слабой выпуклости; изображение же большой выпуклости называется горельефом, или высоким рельефом. Обыкновенно разницу между ними определяют так: если фигуры выступают меньше чем на половину своей толщины — то это барельеф; если они выступают на половину своей толщины или больше, то это — горельеф. Употребление барельефов мы видим в глубокой древности и почти повсюду на древнем Востоке: в Индии, Ассирии и Персии, где они достигают иногда колоссальных размеров, в Египте, в древней Америке, в Греции и Риме, в средневековом и в новом европейском искусстве. Изображение их см. разные приложения к отделам "Зодчество" и "Искусство", а также прилож. "Ассирийские древности", черт. 1 и 54. В древнегреческом и римском искусстве излюбленным местом для барельефов были фронтоны (см. "Архитектура") храмов, где содержание барельефов обыкновенно отвечало назначению храма. По образцу их и в современной европейской архитектуре Б. располагаются на таких же частях зданий. См. приложение к ст. "Архитектура", "Стиль XIX столетия" черт. 1, "Венские здания", черт. 2 и "Парижские здания", черт. 1.

'''Барельи''' (Bareilly) — округ Роилькендского отдела в губернаторстве северо-западных провинций Британской Индии, занимает на восточн. берегу Ганга пространство в 12719 кв. км богато орошенной, очень плодородной, большею частью отлично возделанной равнины. Главные произведения страны: пшеница, рис, маис, просо, ячмень, табак, сахар, хлопок, финики, виноград, грецкий орех, земляника, яблоки и груши. Климат приятен, зимою холоднее, чем можно ожидать по географич. положению места и его незначительной высоте над морем (125—150 м). Население, состоящее главным образом из , сильного, хорошо сложенного племени, равн. 2756863 (1872), из которых три четверти составляют индусы, одну четверть магометане. Б., главный город округа, лежит на левом берегу р. Jooa, притоке Рамганга, с 113417 (1881) ж., которые ведут значительную торговлю. Б. имеет благодаря своему положению важное стратегич. значение, почему здесь в укрепленном лагере стоит гарнизон, состоящий из 2000 англ. и 2640 туземных солдат. При восстании сипаев (1857—1858) Б. перешел в их руки, но после упорного сопротивления взят генералом Колином Кемпбелем (6 и 7 мая 1858). , главный город прежнего округа того же названия, в 8 км к СЗ от Б., 29840 ж., важный торговый пункт. Главные предметы вывоза: смола, строевой лес, воск, мед, шерсть, бура и разные металлы.

'''Барентсово море''' — часть Сев. Ледовитого океана, между о-вами Шпицбергеном, Землею Франца-Иосифа, Новой Землею и сев. оконечностями Европейского материка. Благодаря влиянию Гольфстрима Б. море более других частей Сев. Ледовитого океана доступно для плавания.

'''Баренц''' (Вильг. Barents) — голландский мореплаватель из Амстердама, уже в конце XVI века пытался открыть морской путь в Китай мимо сев. берега Азии. 6-го июня 1594 г. четыре корабля под командой Корнелиса Рийпа оставили Тексель. Одно из этих судов, которое вел Б., фактический руководитель всего предприятия, достигло 10 июля западного берега Новой Земли. Б. исследовал его на шестиградусном протяжении и изучил северный берег до крайней северо-зап. оконечности, мыса Нассау. В это время два корабля этой экспедиции направились дальше на В и через Вайгачский пролив проникли в Карское море. Пробившись между льдин, они открыли, что береговая линия отклоняется дальше к ЮВ. В полной уверенности, что им удалось открыть Кап-Табис Плиния, они сочли свое предприятие вполне удавшимся и, думая, что торговый путь в Китай открыт, вернулись в Амстердам. Таким образом экспедиция проникла до 77° или 78° сев. шир. Вскоре новая экспедиция, состоявшая из шести кораблей, отправилась под начальством Б. к Новой Земле. Но на этот раз Вайгачский пролив оказался закрытым льдинами, и экспедиция вернулась на родину. В 1596 г. сделана новая попытка: 16-го мая Б. оставил Амстердам; открыв Медвежий остров и Шпицберген, экспедиция проникла до 80°11′ сев. шир. В то время как сопровождавшие Б. Геймскерк и Корнелис вернулись в Голландию, он решительно направился к мысу Нассау. Здесь он был затерт льдами и принужден провести со своими спутниками ужасную арктическую зиму. Это была первая зимовка на дальнем С. Невыразимо страдая в течение продолжительной северной зимы, Б. и его спутники жили надеждой на лето, но и тут они обманулись. Корабль их даже летом не освободился от окружавших его льдов. Ввиду этого они бросили корабль на произвол судьбы и 14 июня 1597 г. пустились на двух открытых утлых челноках в полный опасностей обратный путь. Но пять участников экспедиции не выдержали ее трудностей и пали жертвою, в том числе был и Б., который † 20 июня среди ледяной пустыни и похоронен на берегу Новой Земли; экипаж же после неимоверных трудностей добрался, наконец, счастливо до Колы, где его встретил Корнелис и доставил в Голландию. С тех пор северо-восточный берег Новой Земли только в новейшее время был исследован норвежцами Иоганнсеном и Карльсеном. Последний открыл там в сентябре 1871 (по прошествии почти 300 лет) место зимовки Б. — нетронутую хижину со всем хозяйством, книгами, в том числе безыскусственно написанный рассказ Геррита де-Верса о перенесенных экипажем испытаниях и т. д. В честь смелого мореплавателя море между Нордкапом и Шпицбергеном носит название моря Баренца, а из двух лежащих на восточном берегу Шпицбергена островов северный тоже назван его именем. 
Ср. «Mitteilungen» Петермана (том 18, «Polarregionen», № 63, Гота, 1872).

'''Барест''' (Евгений Bareste) — французский писатель, род. в Париже в 1814 г., умер там же в 1861 г. Первый труд его был «Biographie des hommes du peuple» (1834 г.), выдержавший много изданий, затем он редактировал министерскую газету «l’Aube» и писал одновременно критические статьи в «l’Artiste», «Journal général de France» и преимущественно в «Revue du XIX siècle». В 1840 он напечатал исследование о Нострадамусе, а затем занялся составлением «Almanach prophétique», который кончил только в 1848 г. В этом же году в ночь с 24 на 25 февр. Б. напечатал первый № газеты «La Republique», пользовавшейся огромным успехом и издание которой было приостановлено после переворота 2 декабря. С тех пор Б. удалился с поприща общественной и политической жизни.

'''Баретти''' (Джузеппе Baretti) — итальян. публицист и поэт, родился в Турине 25 апр. 1719 г. Покинув самовольно родительский кров шестнадцатилетним юношею, Б. поступил писцом в торговый дом в Гвасталле, переселился в 1740 г. в Венецию, где познакомился с Гоцци и другими писателями. В промежутке 1745—1751 г. Б. жил попеременно в Турине и Венеции. Затем отправился в Лондон, где давал уроки итальянского языка. После девятилетнего пребывания здесь он вернулся в Италию и выпустил в Милане «Lettere famigliari» (1762). Книга навлекла на автора преследования, так что Б. должен был удалиться в Венецию. Там он издал в 1763 г. второй том своего сочинения и основал критико-литературный журнал «Frusta letteraria», выходивший в течение 1763—1765 гг. и выдержавший с тех пор много новых изданий (Карпи, 1799; Милан, 1804; в изд. «Classici italiani», 2 тома, Милан, 1838—39). Впоследствии Б. снова поселился в Лондоне, где его назначили секретарем королевской академии художеств. Он † в Лондоне 5 мая 1789 г. Долгое время высоко ценились труды Б. — его «Dictionary of the English and Italian languages» (2 тома, Лонд., 1760 и позже; последнее изд. Лондон, 1854) и «Spanish and English dictionary» (Лонд., 1778 и позже; последнее изд. 2 тома, Лонд., 1837). Точно так же возбудило большое внимание его сочинение «Account of the manners and customs of Italy» (Лонд., 1768; 2 изд., 1769). Полное собрание его «Opere italiane» вышло в Милане (последнее изд. 4 тома, 1838).

'''Барету''' (Vallée de Baretous) — долина в Нижних Пиренеях, окр. Олорон, на границе с Испанией. Она орошается р. Вер (Vert), притоком р. Олорон; жителей 5880. Б. славится во Франции породой скота, особенно годного для работы, но уступающего северным породам в молочности. Благодаря изолированному положению в Б. сохранились еще некоторые обычаи, происхождение кот. трудно объяснить. Так, ежегодно 13 июля 7 выборных из Б. и 7 из испанской долины Ронкаль в сопровождении нотариусов сходятся на границе Пиренеев в местности, наз. Арпа; все они вооружены копьями или пиками. Испанцы предлагают французам возобновить мир, они соглашаются и кладут свои пики на землю параллельно границе, испанцы же своими остриями к Б., так что образуется крест. Над ним произносится присяга, оканчивающаяся словами: «Pantz-abantz, paix &agrave; l’avenir», после чего 30 мужей из Б. приводят 3 совершенно одинаких коровы и отдают их испанцам. Вся церемония оканчивается большой ярмаркой скота в Б.

'''Бареццо-Барецци''' — типографщик и книгопродавец в Венеции, сам в России не был, но в 1605 году издал под своим именем «Relazione della segnalata, et come miracolosa conquista del Paterno Imperio conseguita dal Sereniss. Giovine Demetrio Gran Duca di Moscovia l’anno 1605 con la sua Coronazione e con quello che ha fatto dopo ehe f&ugrave; coronato l’ultimo di Juglio sino a questo giorno. Raccolta da sincerissimi avvisi per Barrezzo-Barezzi. In Venezia appresso Barezzo-Barezzi 1605», in 8° (Повествование о замечательном и почти чудесном завоевании отцовской империи, совершенным яснейшим юношею Дмитрием, великим князем московским, в 1605 г., с описанием его венчания и всего, что он сделал после своего венчания, с последнего числа июля и до сего дня. Собрал из достовернейших известий Б.-Б). В следующем 1606 г. повествование это было перепечатано во Франции у Гуидуччи. Это второе издание вместе с русским переводом и предисловием, в котором исчислены многочисленные издания и переводы этого сочинения, напечатано кн. М. А. Оболенским в «Чтениях Моск. общ. истории и древностей росс.», 1847 г. кн. 5. Но ни в предисловии Оболенского, ни в «Обозрении путешественников по России» Аделунга не указан французский перевод «Relazione», изданный в том же 1606 г. в Аррасе Вильгельмом де ла Ривьер. Этот франц. перевод со многими любопытными и редкими приложениями издал князь Август Голицын под заглавием «Discours merveilleux et véritable de la couqueste faite par le jeune Demetrius Grand Duc de Moscova de sceptre de son père, avenue en ceste année 1605 tirez de bons advis par Barèze-Barezi» (Пар., 1858). Чиампи, а за ним Аделунг считают автором этой книги иезуита Поссевина, но кн. Голицын из посвящения Барецци, помещенного в издании де ла Ривьера, заключает, что Б.-Б. был сам автором изданного им повествования и что он составил его на основании донесений иезуитов Шировского и Лавицкого, бывших в то время в Москве. Кто бы ни был автором повествования, оно весьма замечательно, так как в нем отчетливо выступают надежды иезуитов на содействие Лжедимитрия к водворению в России католицизма. Итал. подлинник напечатан еще в сборнике Новаковского «Zródła do dziejów Polskich» (Берлин, 1841, т. II, стр. 87 и сл.).

'''Барж''' (Яков Саввич) — в.-адмир., службу начал при Петре I. В 1720 наблюдал за англичанами и шведами, крейсируя на фрегате «Самсон», которым командовал между Ревелем и Кронштадтом. Участвовал в 1734 г. в блокаде Данцига, а также (1741—1743 г.) в войне со Швецией. Был гл. командиром Ревельского порта. В 1754 г. назначен председателем комиссии для собрания морских узаконений. Умер в 1755 г.

'''Баржа''' — плоскодонное грузовое судно, употребляемое для нагрузки и выгрузки кораблей. Также гребное судно, подобное катеру. Б. англ., 8—12-весельная шлюпка английского адмирала или капитана. Б. (франц.) плоское речное судно с парусом и веслами, длиною 7—10 м.

'''Баржиковский''' (Станислав) — современный польский историк, известен своим сочинением о польском восстании 1830 г. Книга эта заключает в себе много ценного материала, обработанного критически, которым, между прочим, пользовались и некоторые русские ученые.

'''Баржоль''' (Barjols) — город Бриньольского округа во французском Барском департ. в 45 км к С от Тулона, при слиянии Фовери и Экревиза, расположен у холма амфитеатров и благодаря своим живописным окрестностям и каскадам назван «Тиволи Прованса»; город имеет 2541 жит., которые занимаются изготовлением макарон, гончарным делом, выделкой кожи (18 дубилен), винокурением, фабрикацией бумаги, игральных карт, производством оливкового масла и т. д. Поблизости находится состоящая из 3 частей замечательная пещера со сталактитами.

'''Барзак''' (Barsac) — гор. во Франции, в Бордосском окр. Жирондского департамента, в 30 км к ЮВ от Бордо, на левом берегу Гароны, при Бордо-Сетской ветви Южной железной дороги, имеет 1016 жит. (общ. до 3000 ч.) и славится виноделием. Белые бордосские вина из окрестностей Барзака приобретают, выстоявшись, янтарный цвет, который нисколько не вредит их доброкачественности. Лучшие виноградники: Haut Barsac, Contet, Climent, Doisy и Caillau, второй сорт винограда производят виноградники Pernaud и Mirat и др. Вина соседнего местечка Преньяка не так крепки, но более тонки, нежели барзакские вина.

'''Барзиловский''' (Яков Николаевич), химик; род. в октябре 1845 г. в Борзенском уезде Черниговской губ., образование получил в черниговской гимназии и Петербургском университете, который окончил в 1870 г. со степенью кандидата естественных наук. В 1872 г. определен лаборантом химической лаборатории университета св. Владимира, в 1878 г. получил степень магистра химии за диссертацию «Об азопроизводных толуола» (напечат. в «Записках Киевского общества естествоиспытателей» за 1878 г. и в «Журн. рус. физико-химич. общ.» т. V, VII, и XI и XIII). Сделавшись в 1880 г. приват-доцентом Киевского университета, он в 1882 г. по конкурсу был избран советом того же университета штатным доцентом по химии. В 1886 г. Б. переехал в Петербург, где поступил на службу по министерству государственных имуществ, а также зачислился в приват-доценты Петербургского университета. Другие работы Б. напечатаны в «Киев. унив. изв.» (1882) и в т. XVI и XIX «Журн. рус. физ.-хим. общ.».

'''Барзовит''' — в Барзовской россыпи в окрестностях Кыштымского завода (к Ю от Екатеринбурга, на Урале) попадаются валуны особого полевошпатового минерала, получившего название . Это плотная или мелкозернистая минеральная масса занозистого излома, снежно-белого цвета (уд. вес = 2,584) с множеством вросших кристаллов корунда, а также плеонаста и мусковита. В чистом виде, по анализам Фридериди, барзовит состоит из 42,2% кремнекислоты, 36,4% глинозема, 19,8% извести, 0,3% магнезии и 1,3% щелочей, т. е. он ничем не отличается от анортита, к которому его иногда и причисляют. Быть может, здесь имеется случай диморфизма, так как отдельные зерна барзовита, по М. Бауэру, оказались ромбическими (или моносимметрическими), между тем как анортит кристаллизуется в асимметрической системе.

'''Барзу-намэ''' (книга Барзу) — персидская героическая поэма, состоящая приблизительно из 65000 двойных стихов, еще не напечатанных, сохраняющаяся в рукописи в Париже и Лондоне. Лишь небольшой отрывок ее переведен Козегартеном и помещен в "Fundgruben des Orients" (т. 5, Вена, 1818), откуда Вуллер перепечатал его в свой "Chrestomathia Schahnamiana" (Бонн, 1833). В поэме, принадлежащей к эпическим произведениям, писанным в подражание "Шахнамэ" Фирдуси, рассказывается, как Зораб, сын Рустема, по пути в Иран женится на дочери смотрителя замка Сегнан, Шахруд; сын их Барзу воспитывается при дворе правителя Турана, впоследствии в одном из походов против Ирана попадает в плен и остается в иранском войске. Различные похождения этого Барзу и составляют содержание Б., и автор поэмы, очевидно, хотел дать в ней продолжение "Шахнамэ". Автором этой поэмы владелец рукописи, находящейся в Париже, Анкетилль дю Перрон, считает Атаги, о котором, однако, ничего не известно. В Париже хранится также извлечение из Б. — "Сузен-намэ" (книга танцовщицы); здесь рассказывается, как одна иранская танцовщица увлекала туранских героев своей красотой и предавала в руки врагов. Ср. Моля, "Le livre des rois" (t. I, 2 изд. Париж, 1876).

'''Бари''' (Генр.-Антон де) — немецкий ботаник, род. 26 янв. 1831 г. во Франкфурте-на-М., изучал медицину в Гейдельберге, Марбурге и Берлине, некоторое время был практическим врачом, но вскоре посвятил себя занятиям естественными науками вообще и специально ботаникой. В 1858 г. Б. основал ''публичную ботаническую лабораторию'' во Фрейбурге, где в 1859 году стал ординарным профессором ботаники, в 1867 получил кафедру в Галле, а в 1872 г. — в Страсбурге, где еще в том же году был избран вторым ректором. Ученые труды Б. имеют своим предметом преимущественно историю развития морских водорослей и грибов. Сюда относятся сочинения: «Beitrag zur Kenntniss der Achlya prolifera» (Берлин, 1852); «Untersuchungen über die Brandpilze» (Берлин, 1853); «Untersuchungen über die Familie der Konjugaten» (Лейпц., 1858); «Die Mycetozoen» (Лейпц., 1859; 2 изд., 1864); «Recherches sur le développement de quelques champignons parasites» (Пар., 1853); «Handbuch der Morphologie und Physiologie der Pilze, Flechten und Myxomyceten» (Лейпц., 1866); «Beiträge zur Morphologie und Physiologie der Pilze» (частью вместе с Ворониным, 4 ч., Фр. на М., 1864—81) и ряд статей в специальных журналах. Из трудов Б. по другим отраслям ботаники замечательны: «Ueber die Keimung der Lycopodien» (1858), «Prosopanche Burmeisteri, eine neue Hydnoree aus Südamerica» (1868), «Vergleichende Anatomie der Vegetationsorgane der Phanerogamen und Farne» (Лейпц., 1877); «Vergleichende Morphologie und Biologie der Pilze, Mycetozoen und Bakterien» (1882); «Vorlesungen über Bakterien» (1885) и друг. С 1867 г. Б., кроме того, редактирует основанную Шлехтендалем «Botanische Zeitung», в 1872—79 гг. вместе с профессором г. Краузом, а с 1880 г. — с проф. Л. Юстом. На русс. яз. из соч. де-Бари переведены: «О болезни картофеля» (Спб. 1861 г., пер. А. Н. Бекетова); «Морфология и физиология грибов» (Спб., 1862, под ред. А. Бекетова): «Ботаника» (Сбп., 1880, под ред. X. Гоби);. «Сравнит. анатомия вегетат. орган. явнобрач. и папорот. растений» (Спб., 1877—1880, под ред. А. Н. Бекетова); «Ботаника» (Спб., 1885, учебник под ред. А. П. Кирпотенко); «Лекции о бактериях» (Спб., 1886, под ред. X. Гоби).

'''Бари''' (Terra di Bari или Bari delle Pugle) — одна из неаполитанских провинций, принадлежит к Апулийской области и граничит на СЗ провинцией Фоджия, на ЮЗ Потенцой, на ЮВ Лечче (Lecce), a на СВ Адриатическим морем, занимая 5039 кв. км. Южную половину провинции прорезывает ветвь Апеннинского хребта — Мургие. Внутренняя часть представляет отдельные горные группы, между которыми Сан-Огостино самая значительная. На востоке — незначительные холмы. Большею своею частью провинция лежит в области малоорошенной Апулийской равнины. Кроме некоторых незначительных внутренних озер, страна имеет маленькие береговые ручьи, которые при продолжительной засухе часто остаются без воды. Самый значительный из них Офанто, образующий границу с провинцией Фоджиа. Климат приятен и здоров, летом очень жарко. Жители 718060 (1881 г.) распределены большею частью по городам. Несмотря на бедность орошения, которая еще увеличивается от постоянных солнечных жаров, эта провинция — одна из плодороднейших в королевстве. Хорошо возделанная известковая почва производит превосходное оливковое масло, миндаль, фигу, превосходное вино (мускат из Трани, цагерезе из Битонто, белое вино из Терлицци); шелководство и культура хлопка значительны; что касается скотоводства, то Б. имеет превосходную породу овец (до 250000 голов), тонкая шерсть которых славилась уже у древних. Небольшие, но превосходные лошади, ослы и буйволы (у Офанто), козы, свиньи, стада рогатого скота пасутся на обширных равнинах страны, богатой и домашней птицей. Охота и рыболовство у моря доходны. Соляные копи у Барлеты дают мало соли, у Мольфетты добывается много селитры, у Терлицци и в других местах находятся каменоломни. В главном городе Б. фабрики роялей, органов, зеркал и производство мыла, свечей и сыра; в других городах — Терлицци, Мальфетта, Монополи, Бишелье (Bisceglie) и др. — изготовляются мебель, мыло и химические продукты; много тут также паровых мельниц, суконных и ковровых фабрик. Жители Б. лучшие и наиболее отважные моряки между южными итальянцами; главный предмет торговли — оливковое масло, идущее в Германию, Францию и дальше. Естественные рынки для продуктов провинции — города Барлетта и Б. В 1883 г. перебывало в Б. гаванях 2933 корабля вместимостью в 676497 тонн. Провинция делится на три округа: Б., Барлета и Альтамура.
Главный город Б. делле Пулье лежит на косе Адриатического моря, на линии Фоджиа-Отранто итальянской южн. железн. дороги. Здесь местопребывание архиепископа и префекта. Город имеет лицей, морское училище, архиепископскую семинарию, атеней для искусства и театр. Между зданиями замечательны в архитектурном отношении: кафедральный собор Сан-Сабино; он возведен в 1034 г., но обезображен в 1750 г. при реставрировании; в нем картины П. Веронезе и Тинторетто; древняя церковь св. Николая, построенная в 1087 году в честь св. Николая Мирликийского, мощи которого хранятся там в прекрасной крипте (подземная церковь) и привлекают массы паломников. Крепость, построенная Фридрихом II, отчасти служит теперь тюрьмой. Город стал возвышаться с 1860 г., в 1862 году в нем было 33177 жителей, а в 1886 году число их достигло 63919; они занимаются промышленностью и торговлей, ведя оборот с Анконой, Триестом, Корфу, Мессиной, Неаполем и Востоком, куда отправляют свои произведения: хлеб, оливковое масло, миндаль, фиги, шафран, вино, хлопок, шерсть, лимоны, апельсины и т. д. Гавань в новейшее время улучшена постройкой двух молов, самые большие торговые пароходы могут в ней останавливаться. В 1883 г. прибыло в гавань Б. 937 кораблей с 464408 тоннами. Вывоз равнялся 54 млн., ввоз 50 млн. лир. В древности был известен Barium в округе Певцетии. Нероном Barium возведен в муниципию; в 690 г. Ромуальд Беневентский отнял его у греков, но в 720 они взяли его обратно. В 848—875 г. Б. попал в руки сарацин, у которых после продолжительной осады отнят греками (871 г.). Греки защищали город против сарацин, Оттона I и II (988—998 и 1003) вполне успешно, но в 1059 г. город перешел в руки норманнов, от которых вернулся, правда, к грекам в 1060 г., но в 1071 г. пал окончательно после трехлетней осады, предпринятой норманнами под начальством Роберта Гюискара. В 1156 г. жители Б. затеяли было переговоры с Византией, но дело кончилось тем, что город был взят и разрушен Вильгельмом Злым. Только через 10 лет началось восстановление разрушенного города. После смерти Генриха VI Б. долго был под папской властью, но в 1228 г., когда Фридрих II был отлучен от церкви, город восстал против папы. Фридрих II построил форт, дал городу право суда и предпринял постройку громадной гавани у Сан-Катальдо, от которой теперь нет и следа. Роберт Анжуйский подарил город с окрестностями своему любимцу Амелю дель Бальпо (1324) с титулом князя. В XV веке Б. перешел к Сфорцам в качестве герцогства и в 1558 г. присоединен к Неаполитанскому королевству.

Липы тенистые, липы душистые,
Вы в позабытом саду расцветаете,
В небо высокое, синее, чистое
С горькой улыбкой сквозь слезы взираете!
Время проходит и вялые падают
Даром на землю цветы золотистые…
Некому нравиться, некого радовать!..
Липы тенистые, липы душистые!..

'''Бари''' — негритянский народ, живущий по обоим берегам Белого Нила, между 3°35′ и 6°5′ сев. шир., 28°50′ и 30°17′ вост. долг. (от Ферро), переселившийся сюда шесть поколений тому назад, как говорит предание, с Ю, вытеснив . Они распадаются на несколько племен: собственно Б. — у Белого Нила, тшир — к В, ланда к Ю от него. Б. хорошо сложены, но стоят на очень низкой ступени развития. Язык их хотя прост, но способен к развитию, он отличается от языков соседних народов; ближе всего он родствен с наречием динка и другими нильскими языками; с хамитскими наречиями имеет то общее, что в нем различаются два рода. Грамматику языка дал Митерруцнер (Бриксен, 1868). Бари не ведут, подобно многим другим нильским племенам, кочевого образа жизни, они оседлы, занимаются земледелием и скотоводством, более бедные — рыболовством и кузнечным делом (в стране попадается железо); живут патриархально, в многоженстве, управляясь вождями. Женщины носят короткий, обшитый бахромой передник, мужчины совсем наги. Б. воинственны и часто ведут между собою кровавые войны. Страна их холмистая и представляет покрытые травою равнины, сменяющиеся лесами. Многочисленные деревни, состоящие из круглых шалашей из соломы, расположены в тени гигантских дерев. Б. стали впервые известны благодаря египетской экспедиции по Нилу 1839—42 г.; ближе познакомились с ними при посредстве католических миссионеров, имевших в Гондокоро (1829—60) свою станцию. Деятельность их по обращению Б. в христианство была парализована влиянием торговцев невольниками и слоновой костью. В 1871 г. Бэкер после непродолжительной борьбы подчинил Б. и присоединил страну к Египту. Ср. Кауфман, «Schilderungen aus Centralafrika» (Бриксен, 1862, 1866); Фридр. Мюллер, «Die Sprache der В.» (Вена, 1864); его же, «Grundriss der Sprachwissenschaft» (т. I, 2 отдел., Вена, 1877); Митерруцнер, «Die Sprache der В.» (Бриксен, 1867); Бельтраме, «Il fiume biancoi Denka» (Верона, 1881).

'''Барибал''' или (Ursus americanus) — достигает до 2 м длины. Он черного цвета с ржавчинно-красною мордою. Голова его удлиненная, довольно узкая, с маленькими ушами; туловище короткое; хвост очень короткий; лапы короткие, со скрытыми в меху когтями. Б. водится в лесистых и гористых местностях С. Америки. Питается он листьями, травою, зернами, ягодами, плодами, а при недостатке этой пищи ест насекомых и позвоночных животных. Движения Б. неуклюжи и медленны, молодые же медвежата, напротив того, ловки и проворны. Б. живет одиночно, но иногда собирается в общества; он отличается своим добродушием. Берлогу устраивает в лесу. Самка мечет в январе до 5 детенышей, очень их любит и яростно защищает. Голос Б. очень разнообразен — он ворчит, сопит, мурлыкает, хрюкает, свистит и иногда лает. Мясо Б. употребляется в пищу, а мех ценится довольно высоко и идет на шубы, воротнички, шапки и проч., и поэтому за ним деятельно охотятся.
Дополнение
'''Барибал''' — американский черный медведь (Ursus americanus Pall.), размерами с небольшого бурого медведя; длина тела 2 метра, высота в плечах 1 метр. Отличается узкой головой и острой мордой. Ценный мех состоит из длинных, гладких и жестких волос; стоимость его 30—120 руб. за штуку. Водится Б. в Сев. Америке до Мексики на юге и до границ Калифорнии на западе. Живет в лесах. Питается преимущественно растительной пищей, но нападает и на домашний скот.

'''Баригаца''' — в древности цветущий торговый город на зап. берегу Индии, при впадении р. Намадуса (ныне Пербудда) в залив Баригацеус (ныне Камбейский залив); вход с моря в устье реки был чрезвычайно труден. В настоящее время город называется Бароч (см. это сл.).

'''Бариензис''' (Яков-Фердинанд, по-польски ) — по происхождению итальянец, живший в XVI в., придворный врач королевы Боны и Сигизмунда I, Сигизмунда Августа, астролог, автор сочинений: «Dе felici connubio sancissimi Ungariae regis Joannis et S. Isabellae poloni regis filiae etc. Epistola» (Kpаков, 1539); «De junioris Poloniae regis Sigismundi II contra Valachos expeditione», «De regimine a peste praeservativo tractatus» (Краков, 1543).

'''Барий''' (хим. обозн. Ва, 137) принадлежит к группе щелочноземельных металлов и по своим свойствам в особенности близок к и . Металлическая природа его доказана , получившим амальгаму бария, из которой Дэви в 1808 году выделил и самый металл. В природе в свободном состоянии Б. никогда не встречается, но в виде соединений он довольно распространен в минеральном царстве; в особенности важны: , или , сернокислый барий и , или углекислый барий. Самый металл можно получать, по , при действии сильного тока на тестообразную смесь хлористого бария с соляной кислотой, нагретую до 100°; вместо отрицательного полюса при этом употребляют платиновую проволоку, и из полученной таким путем амальгамы бария отгоняют ртуть в струе водорода; по , действуют амальгамой натрия на насыщенный раствор хлористого Б., нагретый до 93°; образующуюся бариеву амальгаму отделяют от избытка ртути прожиманием через холст и слабо прокаливают в струе водорода для удаления остальной ртути. Амальгаму подвергают обработке тотчас же после получения, иначе барий может окислиться во влажном воздухе в гидрат окиси бария. Металлический Б. имеет желтый цвет и удельно тяжелее концентрированной серной кислоты; плавится при температуре выше точки плавления и при этом не улетучивается; нагретый на воздухе, сгорает с пламенем и разлагает воду при обыкновенной температуре с выделением водорода; технического применения металл не имеет.
В Б. стоит во II группе (вслед за кальцием и стронцием) и таким положением в системе определяются важнейшие его химические свойства: в соединениях своих Б. является двухатомным, т. е. он способен соединяться с одним атомом двухатомных и двумя атомами одноатомных элементов. Важнейшие , , следующие:
 1) (безводный барит), ВаО, открыта в 1774 г., получается прокаливанием азотнокислого барита в гессенском тигле, наполненном только до половины, так как вещество при накаливании сильно пенится; сначала нагревают только слегка, пока расплавленная масса не затвердеет вследствие разложения, а затем уже дают сильный жар. Углекислый барит в смеси с углем дает при белокалильном жаре также окись бария. Вещество это представляет сероватые хрупкие куски, уд. веса 4,73, сплавляющиеся в пламени гремучего газа в белую непрозрачную массу; с водою соединяется с сильным выделением тепла; при темно-красном калении поглощает кислород и дает перекись ВаО 2 . Вообще окись бария, кроме свойства прямо фиксировать кислород, во многом напоминает безводную известь; в лабораториях употребляется, как прекрасное обезвоживающее средство для третичных и вторичных алкоголей.
 2) , , Ва(ОН) 2 , или кристаллический Ва(ОН) 2 8Н 2 О, образуется при действии воды на окись бария; для получения его обрабатывают водой сернистый барий (см. 5), причем образуется гидрат окиси бария и сульфгидрат бария:
2ВаS + 2Н 2 О = Ва(ОН) 2 + Ва(SH) 2 .
Если раствор обоих этих соединений кипятить с окисью меди (медной окалиной), то сульфгидрат бария переходит в едкий барит, причем образуется нерастворимая сернистая медь:
Ва(SH) 2 + 2CuO = Ba(OH) 2 + 2CuS.
Жидкость, отфильтрованная от сернистой меди, выделяет едкий барит в виде кристаллов. Вместо окиси меди для той же цели можно брать окись железа, цинка, марганца; всех этих веществ прибавляют к кипящему раствору до тех пор, пока профильтрованная жидкость не будет давать с растворами свинцовых солей совершенно белый осадок без всякого темноватого оттенка. В больших количествах едкий Б. можно получать разложением углекислого бария водяным паром при краснокалильном жаре.
Соединение кристаллизуется в прозрачных бесцветных призмах и с жадностью поглощает углекислоту из воздуха, а потому как растворы, так и кристаллы необходимо сохранять в атмосфере, лишенной углекислоты. При температуре 100° Ц. гидрат теряет 7 частиц воды и дает Ва(ОН) 2 Н 2 О; последняя частица кристаллизационной воды удаляется только при краснокалильном жаре, гидратная же (конституционная) вода остается в соединении и при более высоких температурах. 100 ч. воды растворяют при 0° 1,5 ч., при 20° 3,5 ч. и при 80° 90,8 ч. ВаО; насыщенный на холоду раствор называется ''баритовой водой.'' Едкий барит имеет применение в лабораторной практике в качестве реактива и как поглотитель углекислоты; в технике едкий барит употреблялся прежде для выделения сахара из патоки, так как он дает с сахаром труднорастворимое кристаллическое соединение; ныне этот способ заменен другими, более удобными.
 3) , ВаО 2 , образуется при пропускании воздуха или кислорода через слабо накаленную окись бария. По наружному виду она очень сходна с этой последней. При более сильном жаре перекись распадается (обратно) на кислород и окись бария. Таким свойством ее можно пользоваться для получения кислорода из воздуха. Если пропускать ток воздуха через окись бария, слабо накаленную в горизонтально лежащих ретортах, то кислород поглощается, а азот воздуха удаляется как таковой; при более сильном прокаливании фиксированный кислород выделяется и может быть собран в газометрах: остающаяся в ретортах окись бария может опять служить для поглощения нового количества кислорода воздуха и т. д.
 4) , ВаО 2 ·6Н 2 О, образуется при обработке перекиси бария водою. В чистом виде его можно получать, внося мелко растертую перекись в разведенную соляную кислоту, почти до полной нейтрализации этой последней; раствор содержит тогда перекись водорода и хлористый барий; при осторожном прибавлении баритовой воды образуется слабая неисчезающая муть; тогда жидкость фильтруют, причем удаляются все посторонние примеси (кремнезем, окись железа, магнезия) и обрабатывают баритовой водой до тех пор, пока еще образуется кристаллический осадок гидрата перекиси в виде тонких листочков. В воде он нерастворим и теряет свою кристаллизационную воду уже в безвоздушном пространстве. При кипячении с водой как перекись, так и гидрат выделяют кислород, а с кислотами дают перекись водорода и соли бария; избыточный атом кислорода ВаО 2 легко может быть удален при действии различных кислород отнимающих веществ, каковы: уголь, сера, фосфор, водород и некоторые металлы, а также сернистый водород и органические вещества.
 5) , BaS. Сернокислый барит восстановляется при прокаливании с углем в сернистый барий. Для этой цели смешивают 4 ч. тщательно измельченного тяжелого шпата с 1 ч. порошковатого древесного угля и с 1 ч. льняных жмых, затем прибавляют теплой воды в таком количестве, чтобы при замешивании образовалась пластическая масса. Из такого теста формуют шарики от 3 до 5 см в диаметре, высушивают их и сильно прокаливают в небольшой пламенной печи; обрабатываемый материал располагают слоями и пересыпают их углем. По охлаждении продукт реакции представляет сероватую хрупкую массу, состоящую почти нацело из сернистого бария; в таком виде она служит для всех технических целей, напр., для получения гидрата окиси бария и различных баритовых солей. Сернистый барий, полученный таким путем, обладает свойством светиться в темноте желтоватым светом, если предварительно он был подвержен действию солнечных лучей. Кроме только что описанного, известны еще многосернистые соединения бария, каковы пятисернистый барий BaS 5 , трехсернистый ВаS 3 и др.
 6) , BaCl 2 , образуется при растворении в слабой соляной кислоте природного углекислого бария, витерита, далее при разложении соляной кислотой сернистого бария или при сплавлении сернокислого бария с углем и некоторыми хлористыми металлами. Последний метод употребляется чаще других, так как он легче выполним при крупном производстве, нежели остальные. Из хлористых металлов для этой цели берут или , составляющий отброс при различных химических производствах, или , побочный продукт при фабрикации хлорной извести. Реакция между сернокислым барием, хлористым кальцием и углем при краснокалильном жаре идет таким образом, что образуются хлористый барий, нерастворимый в воде сернистый кальций и окись углерода по следующему равенству:
BaSO 4 + CaCl 2 + 4C = BaCl 2 + CaS + 4CO.
Смесь всех этих веществ нагревают до плавления в пламенной печи, у которой под имеет небольшое чашеобразное углубление, и продолжают прокаливание до тех пор, пока над тестообразной расплавленной массой более не будет заметно огоньков горящей окиси углерода. Сплав вынимают из печи, оставляют охладиться в железном ящике и выщелачивают водой, причем хлористый барий переходит в раствор, а сернистый кальций остается нерастворенным. Раствор хлористого бария сгущают выпариванием в железных чренах и оставляют кристаллизоваться. Кристаллы отделяют от маточного раствора и высушивают. Они имеют состав BaCl 2 ·2Н 2 О и представляют ромбические таблички горького вкуса, сильно ядовитые, как и все вообще баритовые соли. 100 ч. воды растворяют при 0° 32,62 ч. ВаСl 2 , а при 100° 58,8 ч.; в алкоголе эта соль почти нерастворима; из концентрированных водных растворов выделяется от прибавления крепкой соляной кислоты. Хлористый барий теряет свою кристаллизационную воду при 121°; безводная соль плавится при краснокалильном жаре и представляет по охлаждении прозрачную массу, уд. веса 3,7. Хлористый барий применяется для получения других баритовых солей и составляет необходимый реактив при химич. анализе. В технике он употребляется для очищения воды, идущей на питание паровых котлов. С этой целью к воде прибавляют известное количество хлористого бария, отвечающее содержанию в ней сернокислой извести или гипса, а затем еще приливают известкового молока; гипс удаляется хлористым барием, а кислые углекислые соли щелочных земель — известковым молоком.
 7) , , ВаСО 3 , в природе встречается в виде минерала (см. это сл.), искусственно получается осаждением раствора хлористого бария углекислым натрием в виде тяжелого белого осадка, который затем промывают водою. Минерал может идти на получение баритовых солей, если только удастся приобрести его за сходную цену, а искусственно полученная соль имеет применение в химии для научных целей и при анализе.
 8) , , BaSO 4 , в природе встречается в виде минерала , или (см. это сл.), который в большинстве случаев является исходным материалом для заводского получения баритовых соединений. Тонко растертый и затем отмученный минерал подбавляется к краскам с различными целями, напр., чтоб ослабить их тон и получить более светлые оттенки. Искусственно сернокислый барий готовят из хлористого, обрабатывая слабый горячий раствор его разведенной серной кислотой; быстро оседающий осадок промывают водой до удаления всей свободной кислоты. Частью в сыром виде, частью высушенный осадок поступает в торговлю под названием или (Permanentweiss, Blanc fixe). Сернокислый барий почти вовсе не растворим ни в каких растворителях, а потому не ядовит. На нерастворимости его основан способ количественного определения и отделения серной кислоты, а также и бария.
 9) , , Ba(NO 3 ) 2 , образуется при растворении углекислого или сернистого бария в слабой азотной кислоте; получают ее также из хлористого бария, смешивая горячий раствор 4 ч. этой соли в 8 ч. воды с горячим же раствором 3 ч. азотнокислого натрия в 3 ч. воды. По охлаждении выделяется труднорастворимый азотнокислый барий в виде тонкого кристаллического порошка, который систематически промывают холодной водой для удаления хлористого натрия, образовавшегося при реакции. В спирте и азотной кислоте соль не растворима. Она служит для получения окиси бария, а также применяется в пиротехнике для фейерверков и для изготовления особого пороха, саксифрагина, в котором заменяет калийную селитру.
 10) , , Ва(СlО 3 ) 2 , полу&shy;чает&shy;ся насыщением водной хлорноватой кислоты углебаритовой солью и кристаллизацией полученного раствора. Имеет применение в пиротехнике для получения превосходных зеленых огней.
 11) , , ВаCrО 4 , получается в виде превосходного желтого осадка при осаждении раствора хлористого бария средним (желтым) хромовокислым калием. Имеет применение в качестве краски (желтый ультрамарин, баритовая желть, баритовый крон).
 12) , , 3ВаО2MnО 3 , полу&shy;чает&shy;ся прокаливанием перекиси марганца с азотнокислым барием. Это зеленая краска, известная под названием марганцовой зелени (Kasseler Grün, Rosenstiehls Grün).
Дополнение
'''* Барий''' (хим.). — Несмотря на многочисленные работы, свойства металлического Б. до последнего времени оставались мало известными, так как Б., полученный различными исследователями разными способами, как оказалось, был далеко не чист: то он содержал до 77% ртути, то значительное колич. окиси Б. или водородистого Б.; то, наконец, за Б. принимались вещества состава NaClBaCl или KClBaCl, получаемые при действии металлического натрия или калия на ВаСl 2 . Гюнц (Guntz, 1905) разработал способ приготовления Б., при котором он получал продукт, содержавший 98,35% Ba (остальное главным образом состояло из ртути и железа). Берется 3%-я амальгама Б. и подвергается перегонке в стеклянной или лучше железной реторте в атмосфере водорода при уменьшенном давлении, пока содержание в ней Б. не дойдет до 10% (судят по объему отогнанной ртути). Такая амальгама тверда, ломка и мало изменяется на воздухе; 500—600 г ее кладут в железную лодочку в фарфоровую трубку и медленно нагревают до 900° в пустоте (все время работая ртутным насосом для удаления поглощенного водорода). Получают амальгаму с 60% Ba; ее помещают в лодочке в фарфоровую трубку, внутри покрытую тонким (0,2 мм) листом никеля (для защиты от паров Б., быстро разъедающих фарфор) и нагревают в пустой 2—3 часа при 900° и 1 час при 950°. Трубки нагреваются электричеством; температура измеряется пирометром. После охлаждения трубка наполняется сухой углекислотой и разбивается. Б. хранится в атмосфере СО 2 . Цветом Б. в свежем разрезе похож на олово, на воздухе тускнеет, быстро окисляясь, мягок, как свинец, плавится при 850°, кипит при 1150°. При нагревании Б. поглощает водород, азот, в расплавленном виде дает сплавы со многими металлами (с железом труднее всего), легко растворяется в абсолютном спирте с образованием алкоголята; бензол и толуол на него не действуют.

'''Бариксилон''' — тяжелое дерево, род из семейства ''цезальпиниевых.'' Вид В. rufum Lour., родом из Кохинхины, дает очень твердую древесину красноватого цвета. Дерево это употребляется в юго-восточной Азии на постройки и вывозится в Европу для приготовления различных орудий, напр., вальцов и пр.

'''Барил''' (итал. — бочка, боченок) — название старинной итальянской меры жидкостей различной вместимости, колеблющейся между 33 и 140 литрами; мера эта тоже в употреблении на Ионических островах и в Греции. Древняя французская Banque носит в разных местностях название Baril. На Малаге Б. (корзина) винограда равняется 24 кгр. Английское barrel (мера пива) = 36 галлонов, или 163,56 литра. Особенно важное значение имеет Barrel (фр. Baril, испанск. и португ. Barril) в торговле пшеничной мукой, так как в Англии и Америке эта мука в оптовой торговле продается всегда барилем, заключающим в себе 196 английских фунтов торгового веса. Б. также мера жидких тел в Португалии и некоторых испано-американских штатах без определенного узаконенного значения, но общеупотребительная в торговле. Лиссабонский Б. = 18 альмудам = 301,32 литра; мексиканский Б. для вина = 4 11/16 арробас или 150 квартиллос = 75,623 литра, а для водки — 6 ¾ арробас или 216 квартиллос = 108,897 литров. В Чили Б. = 18 староанглийским галлонам = 68,136 лит. В Уругвае и Аргентине Б. = 32 фраскам (бутылкам), распадающимся на более мелкие меры — медиос, квартос и октавос, причем в Уругвае Б. = 75,904 лтр., а в отдельных Аргентинских штатах вместимость его различна (в штате Буэнос-Айрес = 76,1 лтр.).

'''Бариле''' Антонио и Джиованни — итальянские резчики на дереве в первой половине XVI в. Работы их находятся в Сиенской соборной церкви. Произведения первого — 8 прекрасных пилястров дворца дель Манифико, находящихся теперь в Сиенской академии. От второго имеются двери лож Рафаэля в Ватикане, в Риме.

'''Барилла''' — прежде важный предмет торговли, теперь малоизвестный в торговом обороте. Б. приготовлялась на адорском берегу Испании посредством сожигания морских растений и представляла золу, которая вследствие содержания углекислого натра (часто только от 3° до 8°) находила в качестве соды различное применение.

'''Барилли''' Антонио-Джудио — итал. писатель и публицист, род. в Генуе 1836 г., принимал участие в войне 1859 г., последовал в 1866 г. за Гарибальди в Тироль и участвовал в римском походе 1867 г. С 1858 года редактировал "Il Movimento", затем издавал "Il Caffaro". В политике он всегда был сторонником крайней левой. Б. принадлежит к наиболее плодовитым романистам Италии. Произведения его отличаются занимательностью, живостью воображения, хотя не особенною глубиною замысла. Из рассказов Б. выдаются: "Val d'Olivi", "L'Olmo e l'edera", "Capitan Dodero", "Santa Cecilia", "Come un sogno" и др. Его лучший роман — "I Rossie i Neri" (2 т., Милан, 1871). Кроме того, можно назвать: "Le confessioni di fra Tualberto. Storia del secolo XIV" (Милан, 1873); "Diana degli Embriaci. Storia del secolo XII" (1878); "Lutezia" (1878) и "Ritratti contemporanei" (1878).

Всталъ, веселый, я съ зарею
И гляжу, туманы
Поднимаютъ надъ лугами
Бѣлыя завѣсы.
И ручей веселый плещетъ,
И цвѣты киваютъ,
Волны поля аржаного
Васильки купаютъ.
Сколько радости, веселья
Чувствую сегодня!
Еслибъ крылья, я помчался
Бабочкою въ поле!…
Всталъ печальный, я съ зарею
И гляжу, туманы
Поднимаютъ надъ лугами
Бѣлыя завѣсы…
И ручей уныло плещетъ,
И цвѣты склонились,
Волны поля аржаного
Сильно расходились.
Сколько горя и печали
Чувствую сегодня!
И улегся-бъ на кладбищѣ
Подъ крестомъ на вѣки.

'''Барингтония''' (Barringtoina) — род тропических древовидных растений из семейства Myrtaceae. Сок из выжатых плодов В. speciosa L. fil. употребляется на островах Индийского и Великого океанов от поноса, а горькие корни В. racemosa Blum. в Ост-Индии — от колик, геморроя и лихорадок; листья В. acutangula Gärtn. идут в Ост-Индии на приготовление салата.

'''Барит''' или ''тяжелый шпат'' — минерал ромбической системы, наиболее часто встречаемый в различной комбинации пирамиды, макро— и брахидомы, брахипризмы и брахипинакоида, имеет или столбчатую форму, или таблицеобразную. Кристаллы его встречаются отдельно и друзами или в виде скорлуповатых, шестоватых, волокнистых, зернистых и плотных агрегатов; спайность совершенная брахидиогональная. Твердость = 3...3,5; удельный вес = 4,3...4,7. Бесцветен, по большей части красновато-белого — до желто-красного цвета, — а также бывает иногда окрашен в желтоватый, голубой и зеленый оттенки. Блеск Б. прозрачен, в большой степени стеклянный или жирный. По химическому составу Б. представляет BaSO 4 с 34,3 % серной кислоты и 65,7 барита. Некоторые разновидности Б. содержат 6—15 % сернокислого стронция в изоморфной смеси. Перед паяльною трубкою Б. быстро растрескивается и плавится с большим трудом или только сплавляется по краям, причем пламя окрашивается в бледно-зеленоватый желтый цвет. Соляною кислотою не разлагается; концентрированная же серная кислота вполне растворяет тонкий порошок его. Б. очень распространенный в природе минерал; хорошо кристаллизованные разности его встречаются в Фрейберге, Пяршибраме, Клаустале, Фельзоботи, в Альстон-Море, в Кумберланде (откуда был привезен на Лондонскую выставку в 1852 году призматический кристалл 110 фунтов весом). В России Б. находится на Урале (близ дер. Медведевой, лежащей к западу от Златоустовского завода), в Нерчинском округе и на в Змеиногорском и других рудниках, где он образует жильную породу. Видоизменение Б., содержащее в своем составе сернокислую известь, называется ''известковым баритом. ''Последний встречается в таблицеобразных кристаллах, соединенных в розовидные, точковидные и шарообразные массы; встречается в Фрейберге и Дербишире. Плотные разности Б. белого цвета употребляются в порошке как подмесь к свинцовым белилам для приготовления и различных его соединений.

'''Баритокальцит''' — минерал одноклиномерной системы; он имеет столбчатую форму и состоит из комбинации пирамиды, призмы и других, спайность совершенная по плоскости пирамиды. Твердость = 4; удельный вес = 3,6; темновато-белого цвета, со стеклянным блеском, просвечивающий. Б. по химическ. составу = ВаСО 3 + СаСО 3 и содержит 65,9 % углекислого барита и 33,6 % углекислой извести. Растворяется с сильным шипением в разведенной соляной кислоте. Встречается в Альстоке в Кумберланде и в .

'''Баритон''' (Bardon, Viola di bardone) — музыкальный семиструнный инструмент, ныне не употребляемый, схожий с Violo di gamba или виолончелью; на нем играли смычком. Кроме этих семи струн, под грифовой доской были расположены 16 металлических (проволочных) струн, которые играющий приводил в движение оконечностью большого пальца левой руки. Инструмент этот был изобретен в 1700 г. и позднее усовершенствован Лидлем и Францем в Вене. Особенно много пьес (163) писал для него Гайдн. Б. назыв. также медный духовой инструмент — тенор-туба, применяемый в военном оркестре; объем его от ''е'' (ми) в большой октаве до ''b'' (си бемоль) в первой; он пишется в басовом ключе и служит для подкрепления, октавою выше, нижних нот басовой тубы. В музыке баритоном (Baritono, Bariton, Basse taille, Bas ténor, Concordant) называется мужской голос, средний между басом и тенором: он не имеет глубины и полноты первого, высоты и мягкости второго. Смотря по тому, клонит ли Б. к верхним или нижним нотам, его называют тенор-баритоном или бас-Б-ом. Когда кастраты потеряли свое первенствующее значение в опере, композиторы, как, напр., Моцарт (в Дон-Жуане) стали поручать баритонам самые ответственные партии. В новейшие времена в большинстве случаев тенор имеет преобладающее значение в опере. Объем Б. у певцов-солистов простирается от (си) в малой октаве до as (ля-бемоль) включительно в первой октаве.

'''Баритонон''' и ''баритона'' — греческое название для слова, ударение которого не лежит на последнем слоге. В славянских языках ударение первоначально могло стоять на всех слогах, поэтому, естественно, баритона встречалась уже в первобытном славянском языке. В таких словах по большей части с течением времени произошли большие перемены, а именно, первоначальное праславянское слово положим vós-o-s перешло в voz, русский воз, а прежде существовавшее окончание os исчезло. Исчезновение это объясняется двояко: или конечное ''о'' после исчезновения окончания ''s'', не имея ударения, перешло прямо в полугласную, которая в кириллице должна была выразиться буквою, и затем эта полугласная пропала, или же первоначальный именительный падеж стал заменяться винительным voz-o-n, где конечное on перешло в un, затем и носовое, и чистое, которое в церковнославянском языке дало звук пропавший впоследствии на конце слов бесследно; последней теории держится большинство лингвистов. Теперь между славянскими языками имеются такие, в которых все слова без исключения баритона: к таким принадлежит польский язык с ударением на предпоследнем слоге и чешский с ударением на первом слоге.

'''Баритоцелестин''' — минерал ромбической системы, представляющий по составу изоморфную смесь BaSO 4 и SrSO 4 . Кристаллы встречаются редко, чаще радиально-лучистые агрегаты в известняке и мергеле, а также землистые массы. Месторождения: Грейнер в Тироле, Бинненталь в Валлисе.

Встал, веселый, я с зарею
И гляжу, туманы
Поднимают над лугами
Белые завесы.
И ручей веселый плещет,
И цветы кивают,
Волны поля аржаного
Васильки купают.
Сколько радости, веселья
Чувствую сегодня!
Если б крылья, я помчался
Бабочкою в поле!…
Встал печальный, я с зарею
И гляжу, туманы
Поднимают над лугами
Белые завесы…
И ручей уныло плещет,
И цветы склонились,
Волны поля аржаного
Сильно расходились.
Сколько горя и печали
Чувствую сегодня!
И улегся б на кладбище
Под крестом навеки.

'''Бариц''' (Баритин, Георг) — румынский публицист, род. в 1812 г. в Колошском комитате в Трансильвании; сын православного священника, получил образование в Блазендорфской епископской семинарии и был в 1836 г. приглашен в Кронштат, где организовал городское и коммерческое училища для румынской общины. Там он стал издавать в 1838 г. "Gazeta de Transilvania", первую газету на румынском языке в Австрии. В 1848 и 1849 гг. принимал деятельное участие в военных действиях как сторонник Австрии. Вернувшись на родину, взял на себя снова с 1-го дек. 1849 г. редактирование своей газеты, но в феврале 1850 г. должен был прекратить эту деятельность. С тех пор он состоял сотрудником других румынских газет и в 1878 г. основал собственный орган "Observatoriul" в Германштате. Состоя с 1863 г. членом трансильванского ландтага, он был в том же году выбран в депутаты рейхсрата. С 1867 г. состоит членом румынской академии наук. Кроме его журнальных и публицистических трудов, следует указать на составленный им сообща с Мунтеану немецко-румынский словарь (2 тома, Кроншт., 1853—54), на дополнения к румыно-немецкому словарю Полицу и редактированный им "Calindariu pentru роporulu romanescu " (Кронштат, 1851—62).

'''Барицентрическое исчисление''' — ветвь аналитической геометрии, разработанная Мебиусом, особенно в его сочинении "Der Barrycentrische Calcul" (Лейпц., 1827), но не получившая после него более широкого приложения. Уже древние математики пытались вводить в геометрию понятие центра тяжести для решения задач, не поддававшихся решению иными способами. До изобретения исчисления бесконечно малых величин нахождение площадей некоторых геометрических фигур было сведено различными математиками на механический вопрос о центре тяжести. Таковы, напр., приемы, которые мы встречаем уже у александрийского математика Паппуса и позднее в сочинениях иезуита Гульдина, автора так наз. центробарического, или Гульдинова, правила. Позднее Карно в своей "Геометрии положения" и Люилье применяли те же принципы к геометрическим вопросам. Механическое понятие центра тяжести при этом заменяется чисто геометрическим понятием — центра средних расстояний. Эти отдельные попытки были обобщены и собраны в систематическое целое Мебиусом, который показал, что Б. исчисление способно давать нередко простые решения сложных геометрических вопросов и открывать новые свойства геометрических фигур. Пользуясь тем обстоятельством, что всякая точка пространства может быть определена помощью трех коэффициентов, выражающих вес, который должно приписать некоторым трем основным точкам для того, чтобы данная точка была центром тяжести этих трех основных точек, Мебиус рассматривает эти три коэффициента как координаты точки и трактует многие сложные вопросы в такой новой системе координат. Легко убедиться, что всякая точка может быть определена посредством системы 3-х барицентрических координат на плоскости и 4-х Б. координат в пространстве. Основной треугольник на плоскости и основной тетраэдр в пространстве заменяют обычные координатные оси. Уравнение какой-нибудь кривой или поверхности выражается в Б. координатах точно так же, как и в обыкновенных, причем и здесь уравнения первой степени выражают прямую линию или плоскость, уравнения второй степени — конические сечения или поверхности второго порядка и т. д. Переход от Б. к обыкновенным прямолинейным координатам совершается довольно просто. Главное применение Б. исчисление имеет, по мнению самого Мебиуса, к исследованию подобия геометрических фигур. Теория подобия фигур, играющая столь важное значение в новой геометрии, еще была весьма мало разработана до Мебиуса, и в цитированном его сочинении, одном из первых, которое рассматривает общую теорию подобия геометрических фигур, положено основание многим новейшим исследованиям этого важного отдела геометрии. Более подробно рассмотрен тот вид подобия, который Мебиус называет "подобием коллинеации", при котором каждым трем точкам одной фигуры, лежащим на одной прямой, соответствуют три точки другой фигуры, также лежащие на одной прямой. Далее разобрано введенное впервые Мебиусом понятие "двойного отношения", которое во Франции было названо "ангармоническим отношением" и в настоящее время занимает видное место в теории проективных свойств фигур. Наконец, Мебиус устанавливает посредством Б. исчисления теории кривизны и касания поверхностей.

'''Баричевич''' Адам-Алоиз — род. в 1766 г. в Загребе, где, окончив иезуитскую школу, хотел сделаться иезуитом, но орден в это время был уничтожен, и Б. отправился в Вену изучать философию и богословие. Возвратившись на родину, Б. исполнял обязанности священника в Пакраце, затем сделался учителем красноречия и библиотекарем в Загребской школе, где пробыл 8 лет, после чего был назначен настоятелем прихода в Загребе, откуда его перевели в Брадовци, где он умер в 1806 году. Произведения Б. после его смерти остались в рукописи, вследствие чего многие из них пропали; издано только "Otiorum Croatiae liber unus" в Буде 1806. Из рукописей известны "Historia litteraria Croatiae" и "Commentarius de scriptoribus patriae". Последнее сочинение, как говорят, было написано и по-хорватски, но оно пропало. Б. был очень ценим за границей: его избрали в члены Неаполитанской и Туринской академий, он поддерживал сношения с академиями в Пеште, Вене, Праге, Петербурге, Риме, Пизе, Павии, Дубровнике и др. Императрица Екатерина II поручила петербургской академии сделать медаль в честь Б. и подарила ему много ценных книг.

'''Барк''' — трехмачтовое судно, имеющее особенное вооружение, заключающееся в прямых парусах на передних мачтах и голой бизань-мачте, т. е. мачте без реев. Иногда так назыв. вообще мореходные и каботажные суда разной величины и вооружения, служащие для торговли.

'''Барка''' — в древности город в ливийской стране Киренаике, в 120 стадиях от моря, первоначально главный город баркийцев, ливийского пастушеского племени, известных в качестве хороших наездников и коневодов. Город Б. основан в 540 г. до Р. Х. при киренайском владетеле Аркезилае II; он образовал могущественное государство, господствовавшее в западной части Киренаики, но завоеванное в 510 г. персами. Позже город очень страдал от соседства покровительствуемой Птоломеями Птоломаиды, но и в средние века представлял богатое арабское поселение. Развалины его в Мединет-эль-Мердж.

'''Барка''' — так называется североафриканская горная страна между большим Сыртом (ныне залив Сидра) и Египтом. Это название сохранилось от древних времен и перенесено от древней столицы на всю страну. Границы Б.: на С — Средиземное море, на З — Большой Сырт, на Ю — Ливийская пустыня с оазисами Ауджила и Джало, на В, против Египта, без резко очерченной границы, территории нескольких кочующих независимых племен, так что Б. вполне точно соответствует древней Киренаике. Страна представляет прорезанное долинами и ущельями скалистое плато вышиною в 500 м, которое своим северным мысом Сем опускается непосредственно в море, но большею частью окружено полосою прекрасного, растущего на морском берегу леса, а к Ю — пустыней. Западную часть этого плато образует возвышающееся над Бенгази Джебэль-эль-Ахдар, т. е. Зеленое нагорье, а к В оно соединяется с поднимающеюся на 160 м горной равниной Акабы. По Рольфсу, здесь живет 302000 ч. на пространстве в 159000 кв. км. К Ю от Бенгази страна носит название Барка-эль-гамра, т. е. Красная Б., южнее Барка-эль-бейда, Белая Б. Климат страны благодаря высокому ее положению и близости моря здоров и приятен, как в Италии (зимою от 12—21 Ц.); береговые местности хотя орошаются незначительными речками, но очень плодородны и производят рис, финики, маслину, шафран и т. д. Прекрасные пастбища благоприятствуют скотоводству и овцеводству: здешние лошади считаются лучшими, как и в древности. Но хорошая почва (древние называли ее садом Гесперид) занимает только четвертую часть всей области, известной под названием Б., на южном же краю Джебель-эль-Ахдар — против Ливийской пустыни — она представляет далеко не столь возделанную страну, какой она была в древности, о чем свидетельствуют находящиеся на северн. берегу многочисленные развалины греко-египетского стиля.
Как соединительное звено между Египтом и западной Африкой, Б. всегда имела важное значение. Уже во время Кира жители этой области образовали опасное для соседей Киренаики государство, которое, однако, пало по прошествии одного столетия и подчинилось египетскому господству. В римскую эпоху жители славились разбойничьими набегами и разведением лошадей. Затем Барка образовала область Греческой империи. Впоследствии она объявила себя при наместнике Григории независимой в тот именно момент, когда арабы победоносно вторгнулись в 642 г. в страну. Современное население состоит из арабов и немногих бербер, исповедующих ислам и подчиненных триполисскому паше; 8 июня 1879 г. турецкое правительство отделило снова Б. от Триполисского вилайета и образовало из нее самостоятельный вилайет. Между городами самые значительные: Дерна (прибрежный город, лежащий в прекрасной местности), Гурена на высоте 613 м, древняя Кирена и Бенгази (ст. это сл.). Во второй четверти XIX века Соединенные Штаты Сев. Америки хотели основать в Б. колонии и отняли Дерну у паши, но вскоре должны были отказаться от своих планов. Ср. Pacho, «Relation d’un voyage dans la Marmorique, la Cyrenaïque etc.» (Пар., 1827); Barth, «Wanderungen durch die Küstenländer des Mittelmeers» (т. 1, Берл., 1849); Guys, « » (Марсель, 1863); Рольфс, «Von Tripoli nach Alexandrien» (2 т., Бремен, 1871); Camperio, в «Pettermanns Mitteilungen» (1881).

'''Барка''' (абессин. Барака) — горная страна, занимающая 11000 кв. км в северо-восточн. Африке, между Абессинией и Нубией, в области истоков еще не вполне исследованной реки того же названия, которая начинается в северной Абессинии и после течения на протяжении в 500 км впадает к Ю от Суакима в Красное море под 18°40′ сев. шир. Эта страна, хорошо орошенная в дождливое время, населена немногими племенами бени-амер и богата дикими зверями. Почва страны пригодна для возделывания хлеба и хлопчатника. На Б. вблизи границ Богоса и Гамазена возвышается над скалистым плоскогорьем Гирбаша гора Цад-Амба 700 м высоты. На уединенной крутой возвышенности южного края этой горы живут абиссинские отшельники.

'''Барка.''' — В технологии волокнистых веществ — деревянный, значительных размеров резервуар для жидкости, у которого обыкновенно ширина больше глубины. Чаще всего употребляется в белильном (см. Беление) и красильном (см. Крашение) деле, также и в писчебумажном (см. Бумага писчая).

'''Барка''' — поток, по временам высыхающий, длиною в 450—520 км, начинающийся на плоскогорье сев. Абессинии, текущий в сев. направлении через местность Б. и земли бени-амер и впадающий многими рукавами в Красное море к Ю от Суакима. Его главный приток Ансеба протекает Менсу и Богос.

'''Барка, тип судна''' — общее название особого рода грузовых судов, употребляющихся на реках и каналах России для перевозки зернового хлеба и других кладей. Отличительная особенность барки составляет совершенно плоское днище и тупо скругленные на концах отвесные бока и штевни. Бывают одно-, двух— и трехмачтовые.

'''Баркал''' — гора и того же названия деревня у Верхнего Нила, по ту сторону провинции Донгола. Гора с крутым спуском возвышается одиноко среди громадной песчаной равнины и представляет остаток прежнего, далеко простиравшегося, кругом размытого песчано-каменистого плоскогорья. Она лежит в некотором расстоянии от правого берега Нила, протекающего здесь к В. Многочисленные развалины храмов, которые частью высечены были в самой скале, лежат у подошвы горы и покрыты иероглифами. Древнейший храм построен Рамзесом II. Впоследствии это место стало центром эфиопского государства, и здесь лежало Геродотово Мерое; последнее название было потом перенесено на столицу, заложенную на Ю Птоломеями. Надписи не указывают такого наименования, а называют город, как и позднейшие греческие и римские писатели, Непатой. На расстоянии получаса пути вниз по течению лежит деревня Ме́рои, сохранившая это древнее название. В гиероглифических надписях гора называется «священной».

'''Баркан''', также'' бархан'' (персид.) — путевая палатка, состоящая из натянутого на четырех сваях покрывала; также вьючное седло и вообще дорожные принадлежности.

'''Баркан,''' баракан (фр. bouracan, англ. barracan) — плотная и тяжелая шерстяная ткань с двунитчатой основой и 3- до 6-нитчатым утком, которой сообщают помощью каландра (см. Аппретура) муарообразный рисунок; употребляется для обивки мебели. Под этим названием, однако ж, известны в продаже также и более дешевые ткани, иногда даже бумажные.

'''Баркарола''' — песнь венецианских гондольеров (gondolieri или barcaruoli); характер этой песни простой, любовный; движения она медленного, равномерного, соответствующего удару весел. Б. пишется в и носит отпечаток итальянской мелодии. Одна из старейших и известнейших Б., «Un pescator dell’onda», написана в . Б. ввел в оперу Обер, за ним Герольд в оп. «Цампа» и другие композиторы. Формою Б. стали пользоваться и в инструментальной музыке, в особенности фортепианной. Подобного рода сочинения писали Шопен, Мендельсон и др. музыкальные композиторы.

'''Барка с''' — гребное грузовое судно при кораблях для перевозки разных тяжестей, вместительнее других гребных судов. Величина его зависит от величины корабля; имеет 16—22 весел при длине около 40 ф. и ширине 12 ф.; водоизмещение около 4—5 тонн. немного меньше Б., имеет 14—18 весел. Б. называются небольшие пароходы, не имеющие рангоута и служащие большею частью для буксировки портовых судов и барок, а также для посылок; если на портовых баркасах имеются приспособления для тушения пожара, то они называются Б.; портовые баркасы больше корабельных (длиною 100—120 фут.).

'''Барквизимето''' (Barquisimeto) — главный город округа того же имени в штате Лора южно-американской федеративной республики Венесуэлы, расположен на берегу притока р. Коиеде того же имени, на высоте 541 м над уровнем моря, в плодородной, здоровой, прекрасно возделанной равнине, где пшеница и европ. овощи растут наряду с кофе, сахарным тростником и тропическими плодами. Кроме того, положение города очень выгодно и в торговом отношении, так как здесь сходятся дороги из запад. округов штата. Основанный в 1552 г. Хуаном де-Виллегас преимущественно для эксплуатации предполагавшихся в его окрестностях золотых рудников и названный им в честь его родины Новой Сеговией, город в 1807 имел уже 15 т. жителей, но 26 марта 1812 был почти совершенно разрушен землетрясением, а позже пострадал очень сильно благодаря революционным войнам. В настоящее время город прекрасно отстроился заново и насчитывает 28918 (1881) ж., занимающихся разведением лошадей и мулов. Город имеет коллегию и несколько школ. Здесь в 1562 трагически кончил жизнь знаменитый Лопес де-Агирре, прозванный el Tirano, желавший отделить испанскую Южную Америку от ее метрополии. С 1830 г. Б. главный город штата, северо-вост. часть которого недавно выделена в виде особого штата, под названием . Округ — один из двух округов штата Лора, основанного в 1881 г.; насчитывает на пространстве 19110 кв. км 176079 жит.

'''Баркгаузия''' (Barkhausia) — установленный Менхом род растений из семейства ''сложноцветных.'' Кроме В. rhoeadifolia MB. (Crepis foetida L. var. rhoeadifolia) и B. setosa DC. (Crepis setosa Hall. fil.), встречающихся, м. пр., на ЮЗ России, в Крыму и на Кавказе; сюда относится также однолетний вид В. rubra Moench, отличающийся ветвистым безлистым стеблем и бледно-пурпуровыми язычковыми цветками. Растет дико в южной Франции и в Италии, изредка культивируется в садах, также как и многолетний сицилийский вид В. purpurea Bivon.

'''Баркер''' (Barker) — 1) Роберт, английский живописец, род. 1739 в Кельсе (Keils), в ирландском графстве Ист-Мит (East Meath), занимался преимущественно писанием портретов в Дублине и Эдинбурге. Он напал на мысль изобразить часть города в форме круга и таким образом положил начало больших панорам. Б. умер в 1806 г. в Лондоне.
2) Б. Эдмунд-Генри — английский филолог, род. 22 дек. 1788 г. в Голлиме, в Иоркшейре, получил образование в Кембриджском университете под руководством Порсона, жил впоследствии в Дептфорде и Норфольке, предаваясь научным занятиям. В процессах из-за наследства он потерял все имущество и умер 21 марта 1839 г. в страшной нищете в Лондоне. Кроме различных изданий римск. и греч. авторов для школ — Ксенофонта, Демосфена, Цицерона, Тацита, Ю. Цезаря и др. с примечаниями на англ. языке, он известен изданием сочинения Аркадия «De accentibus» (Лейпц., 1820). Б. написал также много статей для периодических изданий, особенно для «Classical Journal» и предпринял новую обработку труда Стефана «Thesaurus linguae graecae» (13 т., 1816—28, большое изд., Лондон). В своих еще раньше появившихся «Classical and biblical recreations» (т. 1, Лонд. 1812) он один из первых в Англии начал писать о предметах древности на английском языке вместо латинского. Своим сочинением «Parriana» (2 т., Лонд., 1828—29) он увековечил память своего друга Парра.
3) Б. Джон (John) — известный садовод, род . 1771 в Бекуме в Дерби, в 1799 г. стал агентом Ост-Индской компании в Алеппо, в 1826 г. британским консулом в Александрии и после смерти Сальта — генеральным консулом в Египте. Оставив этот пост, он удалился в 1834 г. в долину Сведия (древняя Селевкие Пиерия) на Оронте, в 18 км от Антиохии, где поселился и устроил школу для изучения культуры отборнейших видов плодов Азии и Европы. Особенно ревностно он занимался культурой разных видов персиков и абрикосов. Знаменитые ганвик-нектарины (род персиков) появились в Европе благодаря ему. Живя в дружбе с туземным населением и властями, он смог быть полезным многим европейск. путешественникам на Востоке, напр., Буркгарду, Ирби и Манглесу, и Евфратской экспедиции и др. Он умер 5 окт. 1849 г. в Сведии.
4) Б. Мэтью-Генри — английский новеллист, известен под прозвищем «The old Sailor», т. е. старый моряк; родился в 1790 году в Дептфорде. Посвятив себя на 16 году морскому делу, он поступил затем в королевскую морскую службу и уже в 1813 г. командовал военной шкуной «True Briton». По окончании войны Б. отправился в Демарару в Гвиане, где стал издавать «Demarara Gazette». Вернувшись в Лондон, написал в 1823 г. для «Litterary Gazette» — «Greenwich Pensioners». С 1828 по 1841 г. Б. редактировал орган вигов «Nottingham Mercury» и в то же время написал для различных газет и других изданий целый ряд морских рассказов. Сюда относятся: «Land and sea tales», «Tough Yarns», «Hamilton king», «Jem Bunt», «The jolly-boat», «The life o f Nelson», «Nights at sea» и много других в прозе и стихах. Писал под псевдонимом father Ambrose, The Wanderer и особенно The old Sailor. Кроме того, он написал «The Naval Club, or reminiscences of service» (3 тома, Лонд., 1843) и «The victory, or the ward r oommes» (3 тома, Лонд., 1844). Несмотря на хороший прием, которым были встречены его произведения, Б. умер в Лондоне 29 июня 1846 г. в большой нужде.
5) Б. Томас Джонс (Jones Thomas) — английский живописец, род. в 1815 в Бате, сын умершего в 1847 г. живописца Томаса Б., который и был его первым учителем в живописи; в 1835 Б. отправился в Париж, где много лет работал под руководством Гораса Верне. В 1845 г. вернулся в Англию, где выставил в академии несколько портретов. С 1849 до 1860 г. почти ежегодно писал батальные сцены и портреты лошадей; в 1851 г. — встречу Веллингтона и Блюхера при Бель-Альянсе, Наполеона после битвы при Бассано, переход Веллингтона через Пиренеи; в 1853 г. — эпизод из взятия Пампелоны Веллингтоном, воспроизведенный потом в бесчисленных гравюрах, союзных генералов перед Севастополем, эпизод из боя при Балаклаве и скачки на Корсо в Риме. В 1870—71 гг. он был очевидцем франко-германской войны и по своим наблюдениям написал: нападение прусских кирасир на африканских егерей при Вионвиле, Наполеона после битвы при Седане, лошадей без седоков после этого боя между трупами своих хозяев, сестер милосердия на поле сражения. Б. умер 27 марта 1882 г. в Лондоне.

'''Баркинг''' (Barking) — город в Англии, в Эссекском графстве, в 11 км к В от Лондона, при р. Родинг, впадающей в Темзу, ниже Вульвича, имеет 16848 (1881) жит. Церковь прежнего абатства, одного из богатейших и древнейших в Англии, построенного для монахинь Бенедиктинского ордена, была в 870 г. разрушена датчанами и вновь построена в X в. В 3 км к Ю от Б. находятся громадные паровые машины, которые выкачивают нечистоты одной части Лондона в Темзу, сносящую их во время отлива в море.

'''Барклай''' Александр, вернее, ''Барклэ'' — англ. поэт и прозаик, род. в 1480 г. в Шотландии, учился в Оксфорде и получил место священника при коллегии в Сен-Мари Отери в Девоншейре. Занимая это место, он сочинил в 1508 г. по латинским и фр. обработкам Брантова "Narrenschiff" (Корабля глупцов) свой "Ship of fools", напечатанный Тинсоном (Лонд., 1509; нов. изд. 15 7 0; первое изд. составляет величайшую библиографическую редкость). Еще раньше он написал аллегорическое поэтическое произведение (переделка французск. стихотворения Пьера Гренгуара) "The castle of labour" (Лонд., 1506). Позже Б. поступил в монастырь Эли, где под заглавием "Mirror of good manners" (напечатан. Тинсоном в Лондоне) дал англ. перевод стихотворения Манциния "De quatuor virtutibus". После того он стал францисканским монахом в Кентербэри. Его "Eclogues", первые на англ. языке, печатались довольно часто, под заглавием "The miseries, or miserables lives of courtiers" (пер., изд. 1548, Лонд.). Эклоги эти имеют морально-сатирический характер, первые три представляют парафразы Miseriae Curialium Энея Сильвия Пиколомини. Благодаря путешествиям по Голландии, Германии, Франции и Италии Б. хорошо освоился с языками этих стран и сочинил даже посвященный герцогу Норфолькскому "Introductory to write and to pronounce French" (Лонд., 1521). Кроме того, Б. сделал англ. перевод Югуртинских войн Салюстия. После уничтожения монастырей Б. был викарием в Вокее в Сомерсете, позже в Грит-Бадове в Эссексе, наконец (1552 г.) при храме "Всех Святых" в Лондоне. Он † в июне 1552 в Кройдоне.

'''Барклай де-Толли''', ''князья и дворяне''. Фамилия эта шотландского происхождения. Предок их, шотландец из фамилии Barclay of Tolly, выехал из своего отечества во время смут в Великобритании в XVII веке и поселился в Риге. Один из потомков его был бургомистром в Риге и имел сына, бывшего в военной службе и приобретшего дворянское достоинство (офицерским чином приобреталось тогда дворянство). Последний оставил сыновей Эрика-Иоанна, служившего инженер-генерал-майором, Генриха — майора артилерии и князя Михаила Богдановича — впоследствии знаменитого полководца, прославившегося в 1812 и 1813 гг. — Князь ''Михаил Богданович'' родился в 1761 году, на седьмом году от рода записан был капралом в Новотроицкий кирасирский полк, а 28 апреля 1778 г. произведен в корнеты. Выдающиеся способности молодого офицера были замечены начальником Лифляндской дивизии, генер. Паткулем, который взял его к себе в адъютанты, а потом рекомендовал гр. Ангальту, который перевел его в 1786 г. в Финляндский егерский корпус. В 1788 г. Б., назначенный адъютантом к принцу Ангальт-Бернбургскому, принимал участие в штурме Очакова, а в 1789 — в поражении турок под Каушанами, при взятии Аккермана и Бендер. В 1790 г. Б. вместе с пр. Ангальт-Бернбургским отправился в Финляндию, где в то время шли военн. действия; а по окончании шведской войны переведен в С.-петербургский гренад. полк. Здесь, командуя баталионом, он участвовал в военн. действиях 1794 г. против поляков и за особые отличия, оказанные при взятии штурмом укреплений г. Вильно и при истреблении отряда Грабовского близ Гродны, награжден орденом св. Георгия 4-й ст. Произведенный затем в подполковники с переводом в Эстляндский егерский корпус, он был назначен командиром 1-го баталиона, переименованного при воцарении импер. Павла в 4-й егерский полк; в 1798, уже в чине полковника, назначен шефом этого полка, за отличное состояние которого в 1799 г. произведен в генер.-майоры. — В кампанию 1806 г. Б. особенно отличился в сражении под Пултуском, за которое награжден орд. св. Георгия 3-й ст. 24 янв. 1807 г. Б., командуя арьергардом при отступлении русск. армии к Ландсбергу и Прейсиш-Эйлау, дал возможность Бенигсену сосредоточиться на позиции у этого города, выдерживая у Гофа напор почти всей армии Наполеона. В сражении под Прейсиш-Эйлау Б. был ранен в правую руку с переломом кости и принужден был удалиться из армии, получив, кроме других наград, чин генер.-лейтенанта. В шведскую кампанию 1808 г. Б. командовал сначала отдельным отрядом; но по разногласию с генер. Буксгевденом оставил Финляндию. Однако в 1809 г. он был снова отправлен туда, совершил свой знаменитый переход через Кваркен (7, 8 и 9 марта) и завладел на шведском берегу городом Умео. Последствием этого было заключение мира со Швециею. Произведенный в генер. от инфантерии, Б. назначен генер.-губернатором Финляндии и главнокомандующим финляндскою армиею. 20 янв. 1810 г. Б. занял пост военн. министра, и при нем составлено известное «Учреждение для управления большою действующею армиею». Кроме того, сделаны значительные улучшения по разным отраслям военной администрации, что оказалось особенно своевременным и полезным ввиду готовившейся гигантской борьбы с Наполеоном. При начале Отечественной войны 1812 г. Б. был назначен главнокомандующим 1-ою Западною армиею. Соображаясь с обстоятельствами, он отступал перед несоразмерно превосходными силами противника, не давая последнему нигде возможности достигнуть решительного успеха; соединившись под Смоленском с армиею Багратиона, он продолжал отступать до Царева Займища, где намеревался дать сражение. Отступление это, однако, возбудило неудовольствие в войсках, жаждавших сразиться с неприятелем, и восстановило против Б. общественное мнение, вследствие чего он был заменен Кутузовым и поступил под его начальство. В Бородинском сражении он командовал правым флангом. Искусные распоряжения и беззаветная отвага, выказанная им в этом бою, доставили Б. орден св. Георгия 2-й ст. — На знаменитом военн. совете в д. Филях он доказал невыгоды позиции перед Москвою и предложил отступить без боя. После Бородинского сражения Б. заболел, а в Тарутинском лагере болезнь его так усилилась, что он должен был уехать из армии. 4-го февр. 1813 г. он принял начальство над 3-ю армиею; во время сражения под Бауценом (8 и 9 мая) командовал прав. флангом, куда направлена была главная атака Наполеона; а после Бауценского сражения принял начальство над русско-прусскою армиею; 18 авг. под Кульмом, довершил поражение Вандомма, за что награжден орденом св. Георгия 1-й ст.; в Лейпцигской битве 4, 5 и 6 ок. командовал центром и был одним из главных виновников одержанной победы. За эти новые заслуги Б. возведен в графское достоинство. В 1814 г. он начальствовал русск. войсками в сражениях: при Бриенне, Арсис-сюр-Об, Фер-Шампенуаз, при взятии Парижа, которое доставило ему фельдмаршальский жезл. По возвращении в Россию Б. был назначен главнокомандующим 1-ю армиею, с которою в 1815 г. вступил в пределы Франции; но сражение под Ватерлоо остановило дальнейшее движение русск. войск. 30 авг. 1814 г. после знаменитого смотра под Вертю Б. был возведен в княжеское достоинство. После возвращения его в Россию главная квартира его армии расположилась в Могилеве на Днестре, но расстроенное здоровье главнокомандующего заставило его ехать на германские минеральные воды, на пути к которым он скончался в г. Инстербурге. 14 мая 1818 г. Б. похоронен в поместье Бекгоф, в Лифляндии. Ему поставлен памятник на Казанской площади в С.-Петербурге.

'''Барклэ''' (Джон Barclay) — поэт и сатирик, род. 28 янв. 1582 г. в Понт-а-Муссоне в Лотарингии, где его отец, шотландец Вильям Б. (род. в 1546 г. в Эбердинском графстве, † в 1605 г. профессором в Анжере), особенно известный своим сочинением «De regno et regali potestate», coстоял учителем права. Джон Б. учился в иезуитской коллегии и переехал с отцом в Англию (1603 г.), где обратил на себя внимание Якова I, которому посвятил первую часть своего «Euphormionis Satyricon» (Лонд., 1603), полит.-сатирический роман, направленный главным образом против иезуитов. После того появилось его «Conspiratio anglicana» (Лондон, 1605), «Apologia Euphormionis» (Лондон, 1610) и остроумное, долгое время служившее школьной книгой, соч. «Icon animarum» (Лонд., 1614). После смерти своего отца (1615) он переехал в Париж, где женился на ученой француженке Луизе Дебонер. В том же году Барклэ переселился в Рим, где и умер 12 августа 1621. В год смерти Б. появилось его главное произведение «Argenis» (Лонд., 1621; Париж, 1622, 2 тома, Лейд., 1630, лучшее изд. Эльзевира, Нюренб., 1769—76), политич. аллегория в форме романа с остроумными намеками на положение Европы, особенно Франции во время Лиги; роман дает характеристику нравов эпохи вообще и французского двора в особенности; он переведен почти на все европейск. языки (нем. Опиц, Амстердам, 1644; Таландер, Лейпциг, 1701; Гакен, Берлин, 2 тома, 1794).

'''Барклэ''' (Роб. Barclay) — догматик, квакер, род. 23 дек. 1648 в Гордонстоуне в Эльджиншире, происходил из древнего шотландского дворянского рода. В Париже перешел в католичество, но, вернувшись на родину, присоединился по примеру отца к квакерской общине. Он успешно действовал вместе с Вильямом Пенном (см. это сл.) для распространения своих воззрений, путешествуя по Англии, Голландии и Германии. Но главная его заслуга состоит в том, что он дал этим воззрениям систематически-научное выражение; его «Theologiae verae christianae apologia» (1676, нов. изд Аугсб., 1849), которая появилась в 1878 на англ. яз. под заглавием «An apology for the true Christian divinity etc.», пользуется еще и теперь большим уважением. Кроме того он написал «Catechism and confession of faith» (1673). † 13 окт. 1690 г. в Ури, в Кинкардине. — Его правнук Роберт Б., род. 1750, ум. 1830, купил в 1781 г. большой, основанный Гальсеем в конце XVII века в Лондоне пивоваренный завод в компании с Перкинсом, уполномоченным последнего собственника, за сумму в 125000 фунтов стерлингов и управлял им под всемирно известной фирмой Б., Перкинс и до конца жизни, когда завод его перешел к сыну Карлу Б., родившемуся 1781 г., † 5 декабря 1855 г.

'''Барков''' (Иван Семенович или Степанович) — переводчик и поэт прошлого столетия. Имеющиеся биографические сведения о нем скудны; даже отчество его не установлено с достоверностью. Из академических бумаг, касающихся Ломоносова, видно, что он был «попов сын» и род. в 1732 г. Когда в 1748 г. Ломоносов и Браун экзаменовали воспитаников Невской семинарии, чтобы выбрать из них студентов для академического университета, то к ним вопреки воле своего начальства явился воспитанник Б., который на экзамене обнаружил «вострое понятие» и достаточное знание лат. языка. Принятый в академию, Б. учился очень хорошо и считался даровитейшим из всех студентов. Но зато поведения был самого скверного: несмотря на то, что не достиг еще и 20 лет, он постоянно напивался и буянил. За один из таких поступков Б. в 1751 г. был исключен из числа студентов и определен по «наборному делу». Но затем во внимание к его способностям ему позволили частным образом учиться у профессоров русскому «штилю» и другим предметам. В конце 50-х годов Б., служивший при академии копиистом и корректором, назначается академическим переводчиком. Переводы Б. прозою и стихами отличаются гладкостью и простотою языка, и несомненно, что по стихотворной технике он уступал только Ломоносову да Сумарокову. Стихотворные переводы Б. относятся к 60-м годам прошлого столетия: 1) «Мир героев», итальянское сочинение г. доктора Лудовика Лазарони Венецианина; 2) «Квинта Горация Флакка, Сатиры или Беседы, с примечаниями, с лат. языка переложенные рос. стихами» (Спб., 1763); 3) «Федра, Августова отпущенника, нравоучительные басни, с Езопова образца сочиненные» (Спб., 1754 и 1787). Все эти переводы неизвестным издателем были собраны в 1872 г. (Спб.) в одну книжку под заглавием «Сочинения и переводы И. С. Баркова». Из «сочинений» здесь имеется только «Житие князя Антиоха Дмитриева Кантемира», которое было приложено к изданию «Сатир» последнего (Спб., 1762). Кроме «Жития», Б. написал еще «Оду на день рождения императора Петра III» (Спб., 1762) и издал «Сокращение универсальной истории Гольберга» (Спб., 1766, 1779, 1805 и M., 1808) и вместе с Таубертом I том «Библиотеки Российской исторической» (Спб., 1767), заключающий в себе Нестора по Кенигсбергскому списку. Однако же не эти сочинения доставили имени Баркова ту громкую известность, которою он пользуется. Всероссийскую славу стяжал он себе тоже стихотворными, но не печатанными « », как выражается митр. Евгений, в огромном количестве списков разошедшимися среди росс. любителей пикантного чтения. Слава эта так велика, что создался особый термин — « » и Б. сплошь да рядом приписываются вещи, которые совсем ему не принадлежат. Полный список непечатных сочинений Б. хранится в Имп. публичной библиотеке; заглавие его — «Девическая игрушка, или собрание сочинений г. Баркова». Характеристика «срамной музы» Б. дана С. А. Венгеровым в его «Критико-биографическом словаре рус. писателей и ученых» (вып. 25, Спб., 1890).

'''Барколон''' — так назывались при Петре I военные суда Азовского моря, которые были построены в Воронеже с 1697 по 1700 г. Б. были трехмачтовые суда с прямыми парусами, имели одну закрытую батарею при 26 орудиях. Длина Б. около 115 ф., ширина 27 ф. и углубление 7 ф.

'''Бар-Кохба''' (Симон ) — предводит. иудеев в восстании против римлян при имп. Адриане, в 131—135 гг. по Р. Х. В течение 115—118 гг. иудеи три раза, и все безуспешно, пытались свергнуть ненавистное им римское иго; наконец, в 130 г., немедленно после отъезда Адриана из Сирии, в тиши приготовленное восстание началось снова — и во главе движения стал Б. Он присвоил себе прозвище Бар-Кохба, т. е. сын звезды, так как древнее пророчество (4 Моис. 24, 17) о восходящей из Иакова звезде должно было, по его убеждению, исполниться на нем. Впоследствии это прозвище было заменено другим — Бар-Казиба (сын лжи). Сначала Б. боролся с большим успехом против римлян, которые принуждены были даже оставить Иерусалим, так что он был объявлен царем и стал чеканить монету. Война перешла за пределы собственно Палестины; 50 городов и много деревень перешли во власть восставших, в рядах которых сражался и знаменитый раби Акива со своими учениками. Но когда явился полководец Адриана Юлий Север, Иерусалим пал. Тогда Б. удалился в крепость Бетер — и в авг. 135 г. осажденные были голодом вынуждены к сдаче, при которой Б. пал от руки своих же. Сотни тысяч (580000 ч.) иудеев погибли в этой борьбе, многие, между ними Акива (см. это сл.), были казнены, и жестокие кары последовали за этой последней попыткой иудеев возвратить себе политич. независимость. Ср. Мюнтер, «Der jüdische Krieg unter den Kaisern Trajan und Hadrian» (Альтона, 1821).

'''Баркук''' — египетский султан, первый из династии черкесских мамелюков, ум. в 1399 году. Б. был сын черкеса, перешедшего в ислам, и куплен в Крыму каким-то магометанином, который послал его в Египет, где продал в 1364 г. эмиру Иль-Богга. Тот, заметив способности юноши, приказал его воспитать, а затем дал ему звание эмира. При султане Аль-Малик-аль-Ашрафе Б. был сделан воспитателем его детей. Воспользовавшись своим положением, он после смерти султана захватил власть и занял престол под именем султана Аль-Малик-аль-Загиер. Но вскоре против него был составлен заговор, и он был заключен в темницу. Его место занял халиф Гаджи. Но затем, когда между новым султаном и правителями Сирии Иль-Богга и Маншах возникли недоразумения, народ опять обратился к Б., и тот вернулся снова на престол. В это самое время Тамерлан, покоривший уже пол-Азии, прислал послов к Б., требуя покорности, но тот в ответ убил посланных, заключил союзный договор с Баязетом I и стал готовиться к войне. Но к счастью для Египта — Тамерлану нужно было вернуться обратно в Индию, и войны Б. с ним не пришлось вести. — Во второй половине своего царствования Б. восстановил спокойствие и порядок в Египте, поправил финансы, поднял земледелие, поощрял науки, построил в Каире коллегию с бесплатным обучением, а потому смерть его была встречена в народе с истинною скорбью. Гробница его находится в Мойатаме, близ Каира.

'''Баркуль''' — г. китайской Чжунгарии к С. от Тяньшана (Тянь-шан-Пелу), под 43°40′ с. ш. и 111° в. д., 1550 м н. у. м. Город состоит из 2 частей, восточной военной и маньчжурской и западной торговой. Та и другая обнесены глиняными стенами и имеют четырехугольную форму, промежуток между ними около 100 м. Торговый город занимает не все пространство между стенами. В середине Б. высокая башня. Самая длинная улица — восточная, это непрерывный ряд магазинов. Торговля Б. очень оживлена. В городе нет деревьев, но в окрестностях множество садов и огородов.
Ср. Потанин, «Северо-западная Монголия» (т. I, 1881); Пржевальский, «3-е путешествие по Центральн. Азии» (1883).

'''Барла''' (Михаил) — словенский священник из Венгрии, автор книги «Krszczanszke nove peszmene Knige szpravlene evangeliczanszkim gmainam» (1823), заключающей в себе 556 песен, написанных не на чистом словенском языке.

'''Бар-ле-Дюк''' (Bar-le-Duс), или ''Бар-сюр-Орнен ''— глав. гор. франц. департ. Мааса, а в прежнее время герцогства Бар (см. это сл.), лежит на Орнене, притоке Мааса, и на Восточн. жел. дор. (Париж-Страсбург), в 77 км к З от Нанси. Он построен на холме и разделяется на старый, или верхний, и на новый, или нижний, город. В первом еще сохранились развалины замка герцогов Лотарингских, откуда открывается прелестный вид на окрестность. Нижний город с четырьмя мостами через реку хорошо выстроен и просторен. Из зданий следует отметить церковь св. Антония, построенную в XIV ст., так же как и церковь св. Петра в верхнем городе. В Б. находятся гражданский и коммерческий суды, лицей, публичная библиотека, музей, театр и статуи здешних уроженцев, маршалов Эксельмана и Удино. В городе 15988 жителей (1886), фабрики ситцевые, чулочные, шерстяные и шляпные; кожевенные и литейные заводы, пивоварни и большие бумагопрядильные фабрики. Кроме того, здесь приготовляются превосходные фруктовые конфеты, составляющие статью отпускной торговли. Вблизи города находятся фаянсовые и стеклянные фабрики, в самом городе выделываются весьма хорошие красные вина.

'''Барлериа''' (Barleria) — линнеевский род тропических кустарных и травянистых растений из семейства Acanthaceae. Листья продолговатые, яйцевидные или эллиптические, цветки собраны в колос, кисть или метелку, имеют четырехраздельную чашечку и крупный голубой, белый или желтоватый воронкообразный венчик; плод — коническая, заостренная, двусемянная коробочка. Некоторые виды разводятся в оранжереях. Горькие листья ост-индского вида Barleria Prionitis L. употребляются туземцами от перемежающейся лихорадки, от катаров, воспаления слизистой оболочки полости рта и пр.

'''Барлетта''' (Bardoli у римлян, в средн. века Barolum) — главный город округа в южноитальянской провинции Бари, у Адриатического моря, недалеко от устья Офанто, на линии Фоджия-Бари южноитальянской железной дороги, 31994 жит. (1881); ведет обширную торговлю с гаванями Адриатики и Ионическими островами, вывозя хлеб, вино, водку, миндаль, оливковое масло, шерсть и соль. Кроме того, жители занимаются рыбной ловлей. Защищенная молом гавань доступна только для незначительных судов, для больших же кораблей находится хорошее якорное место в 2—3 км вне гавани. В 1883 г. сюда прибыло 607 судов вместимостью в 114814 тонн и выбыло 584 корабля в 108940 тонн; ввоз равнялся 20940, вывоз = 100078 тонн. Кроме достойной внимания соборной церкви С-та-Мария-Маджиоре (построена в XII—XIV в.), в городе много дворцов и замок, построенный в 1537 г. Карлом V, замечательна также стоящая на большой площади у укрепленного молом и освещенного маяком рейда колоссальная бронзовая статуя императора Гераклия (по другим, Константина или Феодосия). В 7 км к ЮЗ от города, у реки Офанто, стояли древние Канны, город, в окрестностях которого происходила в 216 г. до Р. Х. на так называемом Campo del sanguine («Кровавое поле») битва при Каннах. Б. имеет гимназию и техническое училище.

'''Барлеус''' (Каспар Barlaeus) — собственно, ван-Баарле или Баерле, голландский поэт и историк, род. 12 февр. 1584 в Антверпене, переселился с отцом, который эмигрировал из-за религиозных преследований, в Голландию, изучал в Лейдене богословие и стал в 1609 г. проповедником в Ниев-Тонге, в 1617 г. профессором логики при Лейденском университете. Приняв сторону ремонстрантов (арминиан), он лишился места и посвятил себя изучению медицины. В 1631 г. Б. приглашен в Амстердам профессором философии и красноречия при вновь открытом Атенее, где и † 14 янв. 1648 г. Его латинские «Poemata» (Лейден, 1631; полнее 2 тома, Амстерд., 1645—1646 и позднее)и немногочисленные стихотворения на голландск. языке (собраны Шуллем, 1835) отличаются большею частью глубиною мысли и изящностью, хотя не имеют выдающегося значения. Как историк, он известен своим «Rerum per octeninm in Brasilia gestarum historia» (Амстерд., 1647). Его описание блестящего приема Марии де Медичи в сент. 1688 г. в Амстердаме («Medicea hospes», Амстерд., 1639) представляет значительный интерес. Его «Orationes» изданы в 1632 г. в Лейдене.

'''Барлов''' (Виллиам Barlow) — один из первых по времени писавших в Англии о магните. Он был духовным лицом высокого сана (винчестерским пребендарием и салисбюрийским архидиаконом) и вместе с тем ученым, как это бывало часто в те времена. Он написал «Navigator’s supply» (1597, «Памятная книжка для мореплавателей»); «Magnetical Advertisements» («Исследование магнита», 1618); «A brief discovery» (1618) — опровержение замечаний, сделанных Ридлеем на его исследования магнита. Б. был современником Гильберта, издавшего замечательное сочинение о магните (« De Magnete») в 1600 г.; † 25 мая 1625 г.

'''Барлов''' (Yoel Barlow) — американский поэт, государственный деятель и политический писатель, род. в 1755 в Ридинге, изучал право в Дартмуте и Яльском колледже (Yale), где и началось его поэтическое творчество. Еще студентом он сражался на войне за независимость и принял позже, после шестинедельного приготовления, место проповедника, в качестве которого воодушевлял войска своими проповедями и им же сочиненными патриотическими песнями. Оставив в 1783 г. место проповедника, он, занимаясь в то же время адвокатурой, стал издавать в Гартфорде газету; там же он написал в 1787 г. "Vision of Columbus", поэтическое произведение, дышащее горячей любовью к свободе и принятое восторженно даже в Англии и Франции. В 1788 г. он отправился в Англию агентом земельной компании. — Но заметив, что общество имеет спекулятивный характер, он бросил место и отправился в Париж, где вступил в близкие сношения с жирондистами. В 1791 г. он издал в Лондоне первую часть сочинения "Advice to the privileged orders", a в 1792 поэтическое произведение "The conspiracy of Kings" по поводу союза континентальных держав против Франции. В то же время он обратился письменно к французскому национальному собранию с предложением отменить монархию и завязал сношения с английской партией реформ. Осенью того же года он был послан лондонским конституционным союзом в Париж; принятый здесь восторженно, он был удостоен в 1793 г. звания почетного французского гражданина и выбран комиссаром для организации только что приобретенной Савойи. Здесь он обратился из Шамбери с горячим воззванием к пиемонтскому населению, приглашая его признать принципы Французской революции. Там же он написал юмористическо-героическую поэму "Hasty Pudding". В 1795 г. он был назначен американским консулом в Алжире. По поручению Вашингтона он заключил договор с Алжиром, Тунисом и Триполи и выхлопотал освобождение томившихся в плену североамериканцев, чем заслужил благодарность соотечественников. В 1797 г. он снова вернулся в Париж. Разбогатев благодаря счастливым спекуляциям, Б. вернулся в 1805 г. в Америку и поселился недалеко от г. Вашингтона, чтобы здесь, в сельском уединении, жить исключительно для литературы. Здесь он опубликовал в 1807 г. "Колумбиаду", распространенное "Vision of Colu m bus". В 1811 г. он был назначен президентом Мадисоном посланником в Париже. Б. † 22 дек. 1812 г. в Чарновицах, недалеко от Кракова, на пути в Вильну, куда он был вызван Наполеоном I для участия в конференции. Из других его сочинений нужно еще указать на написанное в Париже "Letters to the citizens of the United States of America on the system of policy" (1800).

'''Барлов''' (или ''Барлоу'', Петр Barlow) — замечательный английский физик и математик, родившийся в Норвиче в 1776 году. Школа дала скудное образование Б., но он путем самообразования достиг высокого положения в ученом мире. Первые его сочинения были математические, а именно: «Elementary investigations of the theory of numbers» (1818, «Элементарные исследования в теории чисел»); «New mathematical tables», 1814 («Новые математические таблицы»), вышедшие вторым изданием в 1840 г.; «A new mahtematical and philosophical dictionary», 1814 («Новый математический и философский словарь»). Б. был сначала репетитором, а потом профессором в военной академии в Вулвиче и, прослужив там 40 лет, вышел в 1847 г. в отставку. Особенно замечательны работы Б. по физике и в частности по магнетизму. В 1823 г. он был избран членом королевского общества, а через два года после того получил золотую медаль Коплея за труды по магнетизму. С 1829 г. он принимал участие в работах астрономического общества, а вскоре после того французская академия наук избрала его в свои члены-корреспонденты. Сочинение Б. «An Essay on Magnetic attractions», 1820, вышедшее 2 изданием в 1824 г. («Опыт о магнитном притяжении») содержит в себе, между прочим, целый ряд замечаний о местном магнитном притяжении железных построек, о магнитной силе стали и железа и первое решение вопроса о девиации компасов (см. это сл.). Сущность этого важного для мореплавания вопроса заключается в том, что магнитная стрелка корабельного компаса показывает неверно, потому что на нее действует железо, входящее в устройство всяких, даже деревянных судов. Для уничтожения этого вредного влияния судового железа на компас Барлов предложил железный диск, помещенный соответственным образом близ компаса, за что ему и была присуждена медаль Коплея. Кроме того, он исследовал влияние судового железа на стальные части хронометров и указал средство уничтожить это влияние. Б. поместил много мемуаров в «Philosophical Transactions» в продолжение 15 лет, начиная с 1821 г. В его исследованиях по электромагнетизму находится, между прочим, описание одного важного опыта, получившего название Барлова колеса (см. Электромагнетизм). Кроме магнетизма, Б. занимался вопросами, касающимися устройства ахроматических телескопов (см. Ахроматизм, Телескоп, Рефрактор). Для ахроматических объективов или предметных стекол употреблялись и употребляются теперь два стекла: кронгласовое и флинтгласовое. Вследствие больших трудностей в приготовлении значительных размеров стекол из флинтгласа Б. устроил полое стекло — чечевицу и наполнил ее жидкостью (сероуглеродом). Размеры этого ахроматического стекла — 8 дюймов в поперечнике, необыкновенно большие для того времени (1829 г.), позволили Б. устроить очень сильный телескоп, которым он делал наблюдения звездного неба, исправившие некоторые ошибки звездного каталога Соута (J. South) и В. Гершеля. В 1833 г. он издал брошюру «On the construction of a fluid lens refractions telescope» («Устройство преломляющего телескопа с жидкой чечевицей»), где решает тот же вопрос об ахроматизме полнее, чем прежде; чечевицы, наполненные жидкостью, не удержались в науке, потому что приготовление больших стеклянных чечевиц мало-помалу сделало успехи, о которых нельзя было и думать во времена Б. В последних своих работах, касающихся железных дорог, он является весьма авторитетным инженером; таково его сочинение «Treatise on materials» («Исследование строительных материалов», 1851), в котором изложены результаты многочисленных опытов над свойствами строевого леса и железа, служившего для постройки висячего моста на Мэне. Б. многократно участвовал в правительственных железнодорожных комиссиях и писал по этому предмету отчеты в 1836, 1839 и 1845 гг. Кроме того, он писал о силе и быстроте локомотивов, о сопротивлении воздуха и т. д. Заслуживает внимания также его работа о машинном и мануфактурном производстве в Великобритании («On the machinery and manufactures of Great Britain», 1837).

'''Барлово колесо''' — лекционный прибор, придуманный английским физиком Барловым (Barlow; см. III, 78) для показания взаимодействия между электрическим током и магнитом (см. Электромагнетизм). Прибор этот состоит из звездообразного медного колеса, насаженного на горизонтальную ось и погруженного нижним своим краем в желобок с ртутью. Если пропустить электрический ток через колесо от оси в ртуть и поместить вблизи желобка полюсы подковообразного магнита, то колесо станет вращаться; при перемене направления тока изменится и направление вращения. На движение это тратится часть энергии тока. Если задержать вращения колеса, то вся энергия тока будет превращаться в теплоту; при движении же колеса в цепи будет выделяться меньше теплоты, чем при его покое.

'''Барловское яблоко.''' — Так назыв. по имени придворного садовника Барлова отличный сорт яблок, разводимый в императорском Царскосельском саду. Он относится скорее всего к полосатым ренетам и похож на знаменитый ренет Баумана, но отличается нечувствительностью к холоду. Этот, к сожалению, вовсе не распространенный сорт растет сильным деревом с круглою вершиною; плод дает крупный или средний, красивого желто-зеленого цвета с ржавчатыми точками и с темным размытым румянцем; яблоко созревает в сентябре и держится до декабря; мясо у него белое, мягкое, но упругое, приятного винно-сладкого вкуса и с пряностью.

'''Барловые рога''' диких коз, оленей, лосей и других полорогих травоядных животных. — Так называются рога в тот период, когда они покрыты еще кожицею, обросшею шерстью. Весною или в начале лета эта кожица мертвеет, и животные обдирают ее об деревья.

'''Барловые шкуры''' коз, оленей и других травоядных животных: такими шкурами называются осенние, после линьки животных, но еще не приобретшие длинных зимних волос. Б. шкуры считаются самыми красивыми, но они не так теплы, как зимние.

'''Барложно''' — село в Старогардском уезде, в Зап. Пруссии, с 764 жит., по преимуществу католиков. В Б. — древняя католическая церковь, которая во второй половине XVI в. была передана Мартином Божевичем, придворным короля Стефана Батория, в руки протестантов, пользовавшихся ею до 1595 г.

'''Барлык''' — р. в зап. Монголии, выходит из ущелья южного склона гор Алтанн-Нору около 46° с. ш. и 110° в. д. Перевал в вершине р. 2790 м над у. м.

'''Барлэмон''' (Charles Barlaymont) — барон, затем граф из старинного фламандского рода, один из самых ненавистных в Нидерландах министров Филиппа II Испанского; с младшим Гранвеллой и Вилиусом он заседал в "Совете" ("Consulta") наместницы Маргариты Пармской (см. это сл.). Когда принцесса уступила настояниям дворянства и вступила на путь более либеральный, Б., как приверженец строгокатолической и монархической системы, удалился от дел. Но когда его принципы вновь восторжествовали, он вернулся. С водворением Альбы влияние В. достигло апогея. С Виглиусом, Варгасом и др. он заседал в "Совете смуты", прозванном нидерландцами "Кровавым Советом". Б. удержался до смерти Реквезенса, когда он вместе с другими членами государственного совета был взят оранской партией и долгое время содержался в заточении. "Брюссельская уния", принятая в 1577 дон-Хуаном Австрийским, была тоже подписана Б., а новый военный поворот заставил его вновь примкнуть к стороне наместника. Б. умер в 1579 г.

'''Барма''' — береста вторичного образования; употребляется так же, как и первичная, на дегтекурение. Б. также называется липовый луб, с которого снято уже мочало.

'''Бармакиды''' или ''Бармекиды'' — потомки Бармака, врача и жреца из Балка в Хорасане, древнеперсидский род, который благодаря талантливости и образованию некоторых своих членов достиг при дворе Аббасидов такого же положения, какое занимали майордомы при дворе Меровингов. Говорят, что жена Бармака была взята в плен знаменитым полководцем Омаядов — Кутейбоем и возвращена мужу, когда забеременела сыном Халидом (около 794г.), впоследствии, при первом Аббасиде, калифе Абд-Алла Абу Аббас Аль-Сафа, ставшим великим визирем. Цель этого рассказа — выставить высокое и благородное происхождение Б. При Альмансоре Халид был впервые назначен министром финансов, затем наместником Моссула, он же руководил постройкой Багдада, а сын его Яхия был в то же время наместником Азербейджана и Армении. При калифате Альмадиса Яхия занимал тоже пост государственного секретаря и воспитателя Гарун-аль-Рашида. Советам и руководству Яхии Гарун обязан престолом, от которого его хотел оттеснить старший брат Гади. Ввиду этого калиф из благодарности назначил Яхию визирем при своем вступлении на престол (786). Но вскоре Яхия удалился от дел, и его место занимали попеременно его сыновья Фадль и Джафар, бывшие одновременно воспитателями детей Гаруна и в течение многих лет наместниками Египта и Хорасана. Остальные сыновья Яхии тоже достигли богатства и высших государственных должностей. Между всеми Б. ближе всего к калифу был Джафар. Его общество было так приятно Гаруну, что он не хотел разлучаться с ним даже в вечерние часы, которые калиф проводил в кругу своих жен и рабынь в танцах, музыке, песнях и веселых пиршествах. Даже когда Гаруна посещала его любимая сестра Аббаза, Джафар должен был оставаться поблизости. Но после того, как Джафар тайно обвенчался с сестрою Гаруна, он возбудил подозрение калифа и был казнен, а сестра похоронена заживо вместе с детьми. Эта жестокость вызвала неудовольствие населения, и Гаруну пришлось перенести на время свою столицу из Багдада в укрепленный город Ракку. Истребление Б. старались потом оправдывать и другими их проступками. При дворе калифа была, без сомнения, партия, которая косо смотрела на силу и значение персидского рода; их обвиняли в стремлении щедростью и роскошью заслонить и даже устранить самого калифа. Ср. "Geschichte der B." в сочинении Вейля "Geschichte der Kalifen" (том 2, Мангейм, 1848).

'''Бармбек''' — пригородное место в 3 км к ССВ от Гамбурга на реке Остербеке, 22319 жит. (1885), имеет прекрасные виллы и сады, фабрики резиновых изделий, швейных машин, словолитни, обширный рабочий дом на Кетнеркампе, лечебницу душевнобольных на Фридрихсберге и институт имени Песталоцци.

'''Бармен''' (Barmen) — город и округ Дюссельдорфской провинции в Пруссии, занимает пространство в 2172 гектара и тянется в долине р. Вуппер вдоль Горно-Маркийской и Рейнской ж. дор., распадаясь на три главных городских участка: Верхний Бармен (Вихлинггаузен, Риттерсгаузен, Гекинггаузен и Вупперфельд), Средний Б. (с древнейшим городским участком Гемарке) и Нижний Б. К С и В округ граничит с Гагенским округом и Аренсбергским, к Ю — Ленепским, а к З — Эльберфельдским. Вдоль Вуппера, который протекает по всей длине округа с вост. на зап. и делит его на две почти равные части, тянется широкая долина (500—1000 метр.), на которой расположена большая часть города. По обеим сторонам Вуппера местность начинает возвышаться и, имея в долине не более 150 м высоты над уровнем моря, достигает 186—200 м и затем переходит в плоскогорье, по которому к Ю и С тянутся границы городского округа. Население города равняется 103068 жит. (1885). В Б. суд с коммерч. отделением, торговая палата и отделение импер. банка («Barmer Bankoverein») и другие банковые учреждения. Городское управление состоит из обер-бургомистра, 4-х чиновников и 30 городских гласных. Б. имеет 4 лют., 2. реформат., 2 униатско-еван., 1 баптистскую церкви, 1 свободной общины, 1 капеллу апостольской общины (ирвингийцев) и 1 кат. церковь. Из зданий, построенных в последнее десятилетие, замечательны: ратуша, банк и городской театр. Город имеет гимназию, реальное училище, низшие и средние ремесленные училища (3 Handwerkerfortbildungsschulen), училище для ткачей, 3 женские гимназии (höhere Töchterschulen), учительский институт и 38 народных училищ. В Б. центральное правление Рейнского миссионерского общества, при котором помещается семинария с богатою этнографическою коллекциею, городская больница, шесть приютов для призрения бедных и сирот, приют для брошенных детей, глазная лечебница, пять почтовых учреждений, много общеполезных ученых обществ, общество любителей искусства (Kunstverein) с картинной галереей, общество любителей чтения (Leseverein) с городскою библиотекой, общество любителей изящного, располагающее прекрасным на южном склоне горы парком, где стоит памятник войны 1864—66 и такой же, 1870—71 г., памятник Фридриху Вильгельму III.
Б. — собственно новый город, хотя уже в XI в. упоминается в росписи Верденского монастыря. До конца XVII в. здесь стояли одни крестьянские дворы, жители которых с XV в. занимаются белением. Фабрикация лент, полотна и ниток началась с первой половины XVI в. Привилегия беления пряжи дана Бармену и Эльберфельду в 1527 г. В 1611 в Б. уже действовало 88 белилен. В начале XVII в. жители стали заниматься красильным делом и затем приготовлением шерстян. тканей (1763). Новая эпоха наступила для города с основанием реформатской общины в Гемарке (1702). Таким же образом основание других евангелических общин — лютеранской Вихлинггаузен (1744), лютеранской Вупперфельд (1778) и евангелическо-униатской. Нижний Б. представляет тоже важные эпохи в жизни города. Население здесь росло очень быстро: в 1579 г. здесь было 1500 жит., в 1870 г. 73564 жит., в 1880 г. 95941 жит., а в 1885 г. 103066 ж. 30-летняя и Семилетняя войны, войны Французской республики и т. д. отразились, конечно, на промышленности Б., но число и разнообразие фабрик возрастало из года в год, и рост не прекратился до настоящего времени. Б. («Германский Манчестер») дает работу 20000 рабочих, которые производят ежегодно ценности на 120 млн марок. Первое место занимает фабрикация так называемых «барменских товаров»: лент, тесьмы, шнурков. Кроме того, значительна фабрикация пуговиц, петлиц, много механических ткацких станков, красилен, обширные фабрики металлических изделий, пистонов, химических продуктов, швейных и вязальных ниток, роялей, органов, мыла, стеариновых свечей, резиновых изделий; имеются также металлические фальцовальни, прядильни и фабрики для набивки материй, масса ткацких и ленточных станков, работающих бумажные, полушелковые товары, набивные фабрики, ковровые, позументные и др. Б. имеет 1 громадный пивоваренный завод, 2 газопровода и один водопровод. С Эльберфельдом Б. сообщается посредством конножелезной дороги. Вывоз распространяется на все цивилизованные страны и особенно значителен в Сев. Америку — в 1886 г. до  млн дол. Ежегодный ввоз хлопка и хлопчатобумажной пряжи свыше 2 млн кг.

'''Бармен-нургон''' — высокие горы, замыкающие с З котловину озера Уры-нор, в северо-западной Монголии, перевал через них около 50° с. ш. и 108°30′ в. д.; 2500 м над уровнем моря.

'''Бармица''' — оплечье, похожее на отложной воротник; делалось оно или сплошное, или из отдельных железных или медных пластин, скрепленных кольцами.

'''Бармут''' (Barmouth) — приморский город в английском княжестве Валлис, в графстве Мирионет, на северном берегу небольшой бухты того же имени, станция железной дороги, имеет морские купанья и 1512 жителей (1881). Местное название этого города — Abermawddach; река Мауддеч впадает в упомянутую бухту.

'''Бармы.''' — Под Б. обыкновенно разумеют оплечья, принадлежащие к украшениям княжеского или царского наряда. Лучшим образцом их являются те, которые были найдены президентом Императорской академии художеств Олениным в 1822 г., близ села Старая Рязань. Состоят они из 11 запон, сделанных из чистого золота (запоны обыкновенно нашивались на глазет) и украшенных по краям драгоценными камнями и мелким жемчугом, нанизанным на золотой проволоке. Все остальное пространство запон занято изображениями: на первой лицевой запоне изображено мусиею с золотой прорезкой распятие Спасителя с предстоящими у креста Божией Матерью и Иоанном Предтечею. По обе стороны — надпись по-греч. ίδού ό νιός σοΰ — се сын твой, ίδού ή μτήρ σοΰ — се мать твоя. Над крестом изображены херувимы. На второй лицевой запоне изображена финифтяной мусиею Божия Матерь, с греческой надписью: μρ θυ. На других 4-х запонах изображены: Св. Ирина, великомученица Варвара и лики святых в царской одежде и с крестом в руках, по предположению Оленина — Бориса и Глеба.
Остальные 5 запон меньшей величины с одними украшениями из драгоценных камней. Кроме золотых Б. были еще, как видно из описей Большой Казны, шитые Б., на которых изображения Иисуса с предстоящими и святых вышивались по темно-фиолетовому («таусинному») атласу, а кайма между изображениями унизывалась жемчугом с золотыми и серебряными украшениями.
В наших памятниках Б. постоянно называется диадимой и ожерельем. Как оплечья или наплечники они и действительно составляют один из видов ожерелья; но соответствовали ли они понятию диадимы, которое им придали наши дьяки, сказать трудно, так как диадима едва ли имела какое-либо другое значение у греческих писателей, кроме значения головной повязки. Впервые в наших старинных актах слово бармы встречается в душевной грамоте Иоанна Калиты; к тому времени, вероятно, установилась не только форма их, но и самые украшения (изображения святых), благодаря которым они получили символическое значение и назывались святыми бармами, почитаемыми наравне с иконами.
Известны же они были на Руси под именем оплечий значительно раньше. По преданию, их впервые прислали из Византии (Алексей Комнен) для Владимира Мономаха; но первое летописное известие о них встречается под 1216 г., где сказано что «облечье», шитое золотом, носится всеми князьями, а также, вероятно (по предположению гр. А. Уварова), и сановными лицами.
Об употреблении или, вернее, о назначении Б. почти ничего не известно; вероятно, они употреблялись при разного рода торжественных выходах князей. После венчания Владимира Всеволодовича Б. как необходимые регалии впервые упоминаются при короновании в 1498 году, когда они были возложены на Дмитрия, внука Иоанна III. Затем, начиная с Иоанна IV, они постоянно употреблялись при короновании вплоть до начала XVIII в., когда все драгоценные царские одежды с бармами и золотой цепью заменила императорская мантия, или порфира, с цепью ордена св. Андрея Первозванного, а шапку, или венец Мономахов, — императорская корона. Накануне венчания Б. выносили из хранилища царских одежд и регалий в Успенский собор, где они лежали в алтаре на золотом блюде до времени венчания. После того, как на «поставляемого» был возлагаем животворящий крест, митрополит посылал двух архимандритов и игумена (иногда и двух) за бармами, которые последними передавались епископам (3), подносившим их митрополиту. Тот после трех поклонов и целования, ознаменовав ими царя, возлагал на него, благословляя крестом (в 1498 г. сам Иоанн возложил их на Дмитрия). После возложения Б. постоянно следовало возложение венца.
В своем завещании Иоанн Калита отказывает Б. младшим сыновьям, а золотую шапку — старшему, но начиная с Иоанна II Б. постоянно находятся в числе вещей, завещаемых старшему сыну.
В Византии, откуда перешел к нам обычай носить оплечья — Б., до X в. нет никаких ясных следов употребления их или им подобных украшений. Такое украшение впервые встречается на монетах Никифора II Фоки (963—969) в виде небольшого шейного ожерелья, украшенного жемчугом. При императоре Константине XI Багрянородном оплечье получает совершенно самостоятельную форму, отдельную от остального императорского наряда, и принимает вид круглого воротника, отороченного с внешней стороны полосами, между которыми тянется ряд крупных жемчугов или других каких-нибудь круглых украшений. Преемники Багрянородного до Алексея Комнена не делали в этом украшении никаких перемен, за исключением новых нашивок из жемчужных нитей или других драгоценных камней. Алексей Комнен (1081—1118 гг.) ввел существенное изменение в украшении оплечья. При нем оплечья делались из золотой парчи с двумя рядами жемчуга и драгоценными камнями; пространство между обеими каймами занимали четыре больших кружка, или бляхи, которые у нас стали называть «запонами». В царствование Алексея Комнена, вероятно, окончательно и была установлена форма оплечий, и они сделались с тех пор неотъемлемой принадлежностью царского наряда. Впоследствии увеличилось только число запон, разукрашиваемых изображениями святых, и их величина, а также количество и величина драгоценных камней.
Что же касается самого слова «бармы», то ни происхождение его, ни значение точно не определены до сих пор. Еще в 1807 году автор исторического описания древнего Российского музея, или Оружейной палаты, в ст. V, производил его от греческого слова βάρημα — тяжесть; но впоследствии Оленин предложил свою догадку, казавшуюся ему более правдоподобной, чем предыдущая — именно, слово «бармы» производить или от греч. πάρμαι — щит круглой формы, или от персидского «берме», что значит — «охранение, защита, ограждение».
В значении «ризы священника» слово Б. сохранилось и до настоящего времени в Смоленской губ., но только в един. ч., в форме «барма», и в форме «барама» — оплечье архиерейской ризы в Рязанской губернии.
Литература: «Древности государства Российского»; «Древности русские» (под ред. Прохорова, т. III, 1876); Оленина, «Рязанские русские древности» (Спб., 1831); Савваитов, «Описание царских утварей, одежд, оружия, ратных доспехов и конского прибора» (Спб., 1865 г.); гр. А. Уварова, «Суздальское оплечье» (в «Трудах Москов. Археол. общ.», т. V, 1885 г.); Горсий, «О священнодействии венчания и помазания царей на царство» (Москва, 1882 г.); Соловьев, «История России» (IV).

'''Барнав''' (Антуан-Пьер Barnave) — член фр. Национального собрания 1789 г., род. 22 ок. 1761 г. в Гренобле и в 1783 г. сделался адвокатом при местном парламенте. Когда в 1789 были созваны генеральные штаты, он был избран своей провинцией в депутаты благодаря своему сочинению против феодализма. Как блестящий оратор, Б. принимал деятельное участие во всех решениях Национального собрания, направленных против прежнего строя. Он защищал Лафайетта, когда тот был обвиняем в укрывательстве бегства короля, и вместе с Латур-Мобуром и Петионом был послан наблюдать за возвращением короля. Усиливавшиеся ужасы революции произвели в нем, однако, реакцию, и он стал высказываться в более умеренном духе. Он начал защищать короля и содействовал учреждению комитета, который должен был пересмотреть конституционные декреты в интересах монархии. После распущения Национального собрания он вернулся в Гренобль, где вел очень уединенную жизнь, давая королю очень полезные советы, которыми тот, однако, не воспользовался. После 10 августа 1792 г. он вместе с Ламетом и экс-министром Дюпор-Дютертром были обвинены в роялизме на основании найденной корреспонденции его с двором; сначала Б. содержался в гренобльской тюрьме, потом предстал перед революционным трибуналом в Париже, осужден и гильотинирован 29 ноября 1793 г. Биография б. составлена Сальванди и Жюль Жаненом (1860). Собрание его сочинений издал Беранже де ла Дром (4 т. Париж, 1843).

'''Барнай''' (Людвиг) — выдающийся нем. актер, родился 11 февр. 1842 г. в Пеште, получил сценическую подготовку под руководством Зонненталя и в 1860 г. впервые дебютировал в Траутенау. Вначале Б. играл в небольших городах, но в 1861 г. получил ангажемент в Пешт, потом играл в Граце, в 1863 г. занимал амплуа первого драматического любовника в Майнце, гастролировал в венском Бургтеатре и в Праге и в 1864 принял ангажемент в городской театр в Риге. В след. году он, однако, вернулся в Майнц, играл затем в Лейпциге, Веймаре, а с 1870 до 1875 г. играл в городском театре во Франкфурте-на-Майне. До 1880 г. он состоял директором труппы гамбургского гор. театра. Затем участвовал в спектаклях мейнингенской придворной труппы и вместе с ней приезжал в 1885 г. в Петербург. В 1883 г. сделался членом — общником немецкого театра в Берлине, но вышел оттуда в 1884 и основал в 1888 г. «Berliner Theater», директором которого состоит и ныне. Его главные роли — Эссекс, Эгмонт, Телль, Уриель Акоста, Антоний и др. Б. был главным инициатором товарищества немецких сценических деятелей.

'''Барнаул''' — окружн. гор. и главный город обширного кабинета его императорского величества, на левом берегу р. , при впадении в нее Барнаулки. Находится под 53°20′ с. ш. и 101°28′ в. д.; жителей 18000.
В барнаульской золотосплавочной лаборатории, куда доставляется золото со всей Томской губ., в 1887 г. представлено к сплаву 421 п. 10 ф. золота, из которого добыто чистого золота 378 п. 29 ф. на 5375000 рублей. На сереброплавильном заводе проплавлено 186 тыс. пудов руды, получено 120 п. 22 ф. чистого серебра. Метеорологическая обсерватория существует с 1838 года; с 1841 г. по 1862 год делались ежечасные метеорологические и магнитные наблюдения. Средняя температура года 0,3, января &minus;19,3, апреля &minus;0,9, июля — 19,6, октября &minus;1,4. Сибирский климат, особенно зимой, слывет за очень постоянный; относительно Западной Сибири это неверно, нигде нет таких быстрых колебаний изо дня в день. В декабре 1860 в Барнауле наименьшая темпер. была &minus;55°, а наибольшая +2,5. В декабре 1877 г. семь дней имели среднюю температуру ниже &minus;40°, т. е. замерзания ртути. Средняя годовая облачность 6,4, наибольшая в декабре 7,7, наименьшая в апреле — 5,7. Осадков в течение года выпадает 257 мм, всего более в июле. Они уменьшались с начала 40-х годов.
На месте Б. Демидов в 1739 основал завод, в 1771 Б. сделан городом, в 1822 окружным г. Уже в XVIII ст. здесь была построена для откачивания воды, Ползуновым, который несомненно изобрел ее, так как не знал о попытках, делавшихся ранее в Западной Европе.
 окр. Томской губ. делится р. Обью на две части. Северо-восточная на правом берегу занимает равнину и холмистую местность между Алтаем и Салаирским горным кряжем, она хорошо орошена, прорезана реками и речками, текущими в глубоких долинах. На границах Бийского и Колыванского окр. обширные пески, покрытые сосновыми борами; юго-западная часть, на левом берегу Оби, ровна и низменна и составляет Кулундинскую степь, бедную текучими водами, но богатую озерами, пресными и солеными. Некоторые из них содержат много соли, и она добывается из них. В 1887 из 4 озер Алеусских и Коряковских добыто 1 миллион пудов соли. Другие озера содержат , на берегу одного из них химический завод Пранга, выделывающий из глауб. соли соду, до 30 тыс. пуд. в год. В окр. сеется много хлеба, особенно яровых пшеницы и ржи. В последние 20 лет сюда направляется много колонистов из черноземных губерний России. Масса населения русские, православные. Инородцев, б. ч. татар, всего 1%. См. Томская губ., Алтай.

'''Барнаульские горные источники''', натронные, холодные, находятся в Иркутской губ., в Нижнеудинском округе, близ сел. Больше-Мамырского, около места впадения р. Видима в Ангару, в 80 в. от с. Братского вверх по Ангаре, открыты с 1873 г. Лечебный сезон ежегодно продолжается с половины июня до начала августа.

'''Барнбюрнеры''' (Barnburners, поджигатели овинов) — название одной фракции демократической партии в Соед. Штатах, особенно многочисленной в Нью-Йорке, Массачусетсе и Огио, которая, в противоположность старым демократам (Hunkers), в 1846 г. наряду с Freesoilers’ами (людьми свободной почвы) выступила против распространения рабства в территориях, а в 1856 г. слилась с большой республиканской партией. Название Б. они получили потому, что их обвиняли в желании «сжечь весь овин, в котором завелась нечисть» вместо того, чтобы избавиться от них с помощью менее радикальных средств.

'''Барнев''' — довольно большая речка в евр. России, Шадринского уезда Пермской губ., вытекающая на Ю этого уезда недалеко от границы его с уездом Челябинским и впадающая в р. Исеть с правой стороны. Речки Саладянка и Камария — важнейшие притоки Б., впадающие в него справа. — См. , «Геогр. и статист. Пермской губ.».

'''Барневельд''' (Barneveld) — местечко с 6663 ж. в нидерландской провинции Гельдерн, на жел. дор. Амстердам-Вилерсвийк, пользуется известностью благодаря геройской смерти Иогана ван-Шаффелаара во время междоусобной войны 1492 г. Поблизости Б. находится родовой за́мок его предков — величественный . В Б. писчебумажн. фабрики, значительное пчеловодство. Окрестности Б. богаты различными доисторич. и герман. древностями; здесь в могилах часто находили урны, наконечники стрел, оружие и т. п. древности, большое собрание которых находится в ратуше.

'''Барнсли''' (Barnsley, некогда Barnesleye) — город в англ. графстве Йорк, на берегу р. Дирн и по жел. дороге Лондон-Лидс, в 53 км к ЮЗ от Йорка, имеет 2 еписк. церкви, значительные льняные фабрики, проволочное производство, чугунолитейные и стеклянные заводы, белильни и красильни; жит. 29789 (1881). В окрестностях каменноугольные копи, а добываемый в них уголь преимущественно идет в Лондон.

'''Барнет''' (Chipping-Barnet) — город в англ. графстве Гертфорд, в 18 км к ССВ от Лондона по Большой Северной ж. д. — 4095 ж. (1881) и значительные ярмарки рогатого скота. Близ него воздвигнут большой обелиск в память победы, которую король Эдуард IV одержал здесь 14 апреля 1471 г. над графом Варвиком, главой Ланкастерской партии, прозванным «Kingmaker» (делатель королей) и павшим в этой битве.

'''Барни''' (Жюль-Ромэн Barni) — франц. философ и политик, род. 1 июня 1818 в Лилле, посещал гимназию в Амьене и нормальную школу, затем был доцентом философии в Реймсе, Париже и Руане. После государственного переворота 2 дек. 1851 г. он подал в отставку, сделался учителем при женевской академии и был одним из организаторов международных конгрессов мира. В 1870 Б. вернулся во Францию, служил в качестве главного инспектора средних учебных заведений и редактировал «Bulletin de la République». В 1872 году он был избран депутатом от департамента Соммы; в 1876 г. избран вторично, но 4 июля 1878 г. † в Мере (деп. Соммы). Своими переводами и популярно изложенными статьями он познакомил французов с философией Канта. Кроме того, ему принадлежат сочинения «Les martyrs de la libre pensée» (1862); «Napoléon I et son historien M. Thiers» (1865); «Histoire des idées morales et politiques en France au XVIII siècle» (2 т., 1866); «Les moralistes français au XVIII siècle» (1873), а из политических брошюр особенно замечательны его «La morale dans la démocratie» (1868) и «Le manuel républicain» (1870). Сочинение Фихте о франц. революции переведено им под заглавием: «Considerations sur la Révolution française».

'''Барним''' — имя двенадцати поморских князей, царствовавших в разное время с XIII по XVII век. В легендарной истории Польши упоминается летописцами в первый раз имя Барнима, сына Лешка III, который жил, по преданию, около 780 г. и оставил после себя польский престол Попелю I, Б. же дал Померанию. В XIII в. князь Щецинский Б. I, или Добрый, сын Богуслава II и ругийской княжны Мирославы, после смерти отца в 1227 г. отнял у Ругии занятую ей часть Поморья, и старался расширить границы своих владений. Так, в 1245 г. он осаждал Сантоцкий замок, принадлежавший польскому князю Перемыслу, но должен был отказаться от осады ввиду сильного сопротивления со стороны поляков. В 1250 г. на княжество Б. напали бранденбургские маркграфы Иоанн и Оттон, и хотя Б. победил их, но они не прекращали своих нападений, так что пришлось заключить с ними мир на таких условиях, чтобы сын Б., Богуслав, женился на дочери Иоанна, который, в свою очередь, сам женился на дочери Б. — Ядвиге, принесшей ему как приданое Укеранскую область и город Пренцлав. В следующем году Б. снова напал на Перемысла, но и теперь без всякого успеха. Мир с немцами продолжался до 1274 г., когда загорелась новая война, кончившаяся победой славян; вскоре после этого Б. умер в 1278 г. Несмотря на многочисленные войны с соседями, Б. имеет большие заслуги в истории внутреннего развития своих земель: он распространял просвещение, основал несколько городов и выстроил собор в Щецине. После него вступил на престол сын его Б. II, который вскоре был убит. Один из его потомков Б. III, названный Великим, вел успешную войну с бранденбургским князем Людвигом, которому он два раза нанес поражение в 1329 и 1334 г. Этот же самый князь вместе со своими братьями, желая лучше обеспечить себя от притязаний немцев, заключил в 1343 году союз с польским королем Казимиром Великим. Б. III умер в 1368 г. Наконец, из числа князей, носивших это имя, отличился еще Б. XI Благочестивый, род. в 1501 г., княживший с 1523 до 1569 года. Он оставил католичество, принял вместе со своими поданными реформатское учение Лютера, освободился от зависимости у бранденбургских князей, принимал участие в 1517 г. в войне саксонского короля против германского императора и, наконец, отказавшись от престола, удалился в за́мок Одербург, где и умер в 1573 г.

'''Барним''' (Barnim) — назв. древней местности в Брандербургской марке Пруссии, — в грамотах носившей название Теrra Barnym, распадавшейся на старый и новый Б. Первый простирался на С от р. Финов до южной границы позднейшей Укерской марки, второй занимал область к С от р. Шпрее до Финов, между Гавелем и Локницем, и вместе с Тельтовой (местность к Ю от Шпрее) составлял Pagus Sprewa. Сыновья Альбрехта II, Иоанн II и Оттон III, приобрели эти земли между 1225 и 1232 гг. посредством купли от некоего Барвина или Барнима, владевшего ими. Теперешние округи Б. в прусском Потсдамском округе большей частью состоят из прежней области Б. — ''Округ Нижний Барним'', более западный, имеет (1885) на 1740,14 кв. км 144716 жит. и 4 города. ''Округ Верхний Б.'', к В и СВ от предыдущего, имеет своим главным городом Фрейенвальде и насчитывает на 1215,78 кв. км 79981 жит. (1885) и 6 городов.

'''Барнс''' (Виллиам Barnes) — англ. поэт и филолог, родился в 1806 г. в местечке Решей (Rushay) близ Штурминстер-Ньютон, сначала был писцом у одного адвоката в Дорчестере, с 1827—35 г. занимал должность школьного учителя. Лишь в 1838 он поступил в St.-Johns-College в Кембридже и в 1850 г. достиг там звания бакалавра богословия (Bachelor of Divinity). В 1847 г. занимал должность проповедника в Вайткоме, а в 1862 г. получил место пастора в Винтерборн-Кем. Известностью своей он обязан своим «Poems of rural life, in National English» (Лонд., 1844, 4 изд. 1866), которые благодаря своей естественности и чисто народному характеру сразу доставили автору выдающееся место среди народных поэтов. Второе собрание «Poems in the Dorsetshire dialect» появилось в 1859 (2 изд. 1863). Особенно удаются ему любовные песни и идиллии; но он также очень удачно передает саги и народный юмор своего родного графства. Кроме упомянутых сборников стихотворений, Б. написал еще: «The song of Salomon in the Dorset dialect» (Лонд., 1859) и «Poems of rural life in common English» (Лонд., 1868). Из остальных его соч. заслуживают упоминания: «Gefylsta, an Anglo-Saxon delectus» (Лонд., 1849; 2 изд. 1853), «A grammar and glossary of the Dorset dialect etc.» (Лонд., 1864), «A philological grammar etc.» (Лонд., 1854), «Notes on ancient Britain and on the ancient Britons» (Лонд., 1858), «Tiw, or a view of the roots and stems of the English, as a Teutonic tongue» (Лонд., 1862) и «Early Englisch and the Saxon-English» (Лонд., 1869) и др.

'''Барнстебль''' (Barnstable) — город в североамериканском штате Массачусетсе, главный город графства того же имени, занимающего полуостров Кап-Кода, жители которого вследствие неплодородия почвы принуждены заниматься рыболовством и мореплаванием. Город Б. на южном берегу бухты Барнстебль, в 112 км к ЮВ от Бостона, представляет порт с 4250 жит. (1880), занимающихся рыболовством и добыванием морской соли.

'''Барнстебль''' (Barnstable) — город на сев. побережье графства Девон в Англии, в 60 км к СЗ от Эксетера, с которым соединен жел. дорогой, на правом берегу реки Taу (Taw). Б., ведущий свое начало еще от времени Ательстана и некогда укрепленный, имеет 12283 жит. (1881). Поблизости от города находятся кожевенные заводы, писчебумажная фабрика, железный завод, кирпичные и глиняные заводы. Кроме того, население занимается еще кораблестроением. В 1887 году Б. посетило 3086 судов вместимостью в 177566 тонн.

'''Барнум''' (Финеас-Тейлор Barnum) — известный американский антрепренер, род. 5 июля 1810 в Бетеле в штате Коннектикут, после долгих странствий прибыл в 1840 в Нью-Иорк и здесь купил американский музей Скуддера, собрание всевозможных редкостей. Известность свою он приобрел тем, что показывал мнимую кормилицу Вашингтона, старую негритянку, так наз. морскую женщину, или сирену, охоту индейцев за буйволами и карлика Тома Пуса. Но самая знаменитая его спекуляция, доставившая ему известность и в Европе, был ангажемент Женни Линд, которую он привез осенью 1850 г. в Соединенные Штаты. Последняя дала здесь в его пользу 93 концерта, за которые (по его рассказам) получила, кроме путевых издержек, 208675 долл., между тем как на долю самого Б. пришлось чистого доходу 535486 долл. Позже Б. в своем музее устроил выставку детей (Baby show), на которой самый красивый и здоровый ребенок был награжден призом, потом выставку собак, которая нашла подражание и в Европе. Но скоро он запутался в неудачных спекуляциях и потерял все состояние. Последнее время он снова выступил на сцену; читал лекции об искусстве разбогатеть. В 1855 г. он издал в Нью-Иорке свою «Autobiography»; она переведена почти на все европейские языки; на русском биография Б. напечатана в «Отеч. Зап.» (1855); кроме того, ему принадлежат еще: «The humbugs of the world» (Нью-Иорк, 1865) и «Struggles and triumphs» (Гартфорд, 1869); «Money-getting: hints and helps how to make a fortune» (1883).
Дополнение
'''* Барнум''' (Финеас-Тейлор Barnum) — американский антрепренер; † в 1891 г.

'''Барнэрд''' (Генри Barnard) — америк. педагог, род. в Гартфорде в Коннектикуте 24 янв. 1811, слушал лекции в Jale-College, в 1832 сделался адвокатом, но практикой не занимался и в качестве члена законодательной палаты своего родного штата энергично ратовал за реформу общественных школ. В 1838—42 и потом в 1850—54 гг. состоял суперинтендентом школ, в 1843—49 занимал ту же должность в Род-Эйланде, в 1857—59 был президентом университета в Висконсине и в 1865—66 президентом St.-Johns-College’a в Аннаполисе в Мериленде. Став во главе новообразовавшегося воспитат. бюро 1867—69, он имел возможность распространить свои реформы на всю страну. Из его многочисленных сочинений, выдержавших несколько изданий, особенно замечательны: «School architecture» (1839), «National education» (4 т., 1840), «Normal schools and teachers’ institutes» (1850), «Educational biography» (3 т., 1857), «Papers for teachers» (8 т.), «Military schools» и «Technical and scientific. education». Кроме того, он был издателем педагогических период. органов: «Common school journal» (1838—42), «Rhode Island school journal» (1845—49) и «American journal of education» (1856 и след.).
Дополнение
'''Барнэрд''' (Генри Barnard) — американский педагог; ум. в 1900 г.

'''Барнэрд''' (Джон-Гросс) — амер. военный инженер, род. 19 мая 1815 г. в графстве Беркшире в Массачусетсе, получил военное образование в Уэст-пойнте и в 1833 г. вступил в армию. До 1846 г. Б. был занят сооружением береговых укреплений вокруг Нового Орлеана и Нью-Иорка, во время Мексиканской войны укрепил Тампико и в 1850—1851 гг. производил измерения для предполагавшейся Тегуантепекской ж. д. Прослужив 1855 и 1856 г. губернатором в Уэст-пойнте, он в 1856—60 получил надзор за укреплениями вокруг Нью-Иорка. Во время Междоусобной войны ему поручены были укрепления Вашингтона. К концу этой войны он был уже генерал-майором в армии волонтеров и начальником инженерного корпуса всех находившихся в действии армий. По заключении мира опять перешел в регулярное войско в качестве полковника инженерного корпуса и сделался затем членом комиссии, которой подведомственны все крепости, гавани и плотины в Соед. Штатах. Б. умер 14 мая 1882 г. Из сочин. его более замечательны: «The goroscope» (1857), «Problems of rotari motion» (1872), «Dangers and defences of New-York» (1859), «Notes on seacoast defence» (1862), «The battle of Bull Run» (1862) и «Artillery operations of the army of the Potomac» (1863).

'''Барнэрд''' (Daniel-Dewey Barnard) — америк. юрист и дипломат, род. в 1797 г. в графстве Беркшире в Массачусетсе, в 1821 г. сделался адвокатом в Нью-Иорке и в 1827—29 и 1839—45 гг. был членом конгресса. Президент Филльмор назначил его посланником в Берлин (1850—53). В этой должности он обнаружил много такта и осмотрительности, и благодаря этим качествам ему удалось уладить недоразумения, возникшие вследствие притязания прусского правительства к эмигрантам, которые покинули родину без разрешения и до отбытия воинской повинности. Б. умер 24 апр. 1861 г. в Албани.

'''Барнэрд-Кэс’ль''' (Barnard-Castle) — город в англ. графстве Дургэм, на лев. берегу Тиса, в 35 км к ЮЮЗ. от Дургэма, 4544 ж. (1881), занимающихся фабрикацией шляп, пледов, чулок и ковров; один из значительных хлебных рынков Сев. Англии. На скалистом возвышении над рекой находятся развалины укрепленного за́мка, построенного (1180) норманном Бернардом Балиолем; в этом замке родился потомок его строителя, Иоанн Балиоль, король Шотландии.

'''Барода''' — гл. город вассального магараттского владения того же имени, находящегося в Гужератской области и принадлежащего Бомбейскому президентству в Индобританской империи. Город Б. расположен на берегу р. Бисваминтри, на железной дороге из Бомбея в Ахмедабад, укреплен, отличается правильностью построек и широкими улицами; дома по большей части высокие, но деревянные; из того же материала построены обширный, но невзрачный по виду дворец князя и дом англ. резидента. Центр города занимает обширный рынок, на котором расположен четырехугольный открытый портик, поддерживаемый с каждой стороны 3 высокими арками, с плоской крышей и с фонтаном. Население простирается до 101818 чел., занимающихся преимущественно производством шелковых и бумажных изделий. Владение Б. прежде было значительнее и составляло часть могущественного Магараттского государства. В настоящее время оно занимает еще 20720 кв. км с 2154469 ж. (1881). Владетель носит титул гвиковара. Он содержит постоянное войско свыше 6000 чел. (5 пехот. полков, 2 полка кавал. и 1 рота арт.), которых он всегда должен предоставлять к распоряжению англ. правительства. Кроме того, он обязан доставлять последнему в случае надобности 3000 совершенно экипированных всадников. Вступивший в 1870 г. на престол гвиковар Малхар Рао вследствие сделанного им покушения отравить англ. резидента, полковника (потом генерала) Файра, был в 1875 смещен, а на место его назначен гвиковаром его племянник, Гопал Рао.

'''Бароде''' (Дезире Barodet) — франц. политический деятель, род. в 1823 г.; был учителем, потом фабрикантом в Лионе, где после крушения империи стал мэром города. Выступив кандидатом радикальной партии на дополнительных выборах в Париже против умеренного республиканца Ремюза, Б. одержал победу, способствовавшую падению Тьера. Примкнул в национальном собрании к крайней левой, в палате депутатов — к республиканской левой. В 1896 г. Б. избран сенатором; в 1900 г. не переизбран. Главное сочинение Б.: «De la banque en Angleterre» (Пар., 1877).

'''Барокко''' — стиль, см. ст. Архитектура, стр. 275 и ст. Стиль Возрождения.
Дополнение
  — архитектурный стиль, господствовавший в Европе с конца эпохи высшего итальянского Возрождения почти до конца XVIII стол. Происхождение слова Б. остается невыясненным: одни производят его от португальского «barroco», названия неотделанных, имеющих неправильную форму жемчужин, другие — от слова «roc», скала. Главные особенности этого стиля, распространившегося в разных странах в разное время, состоят в чрезмерном развитии и выступе вперед всех несущих на себе тяжесть частей сооружения, в превращении прямых линий в капризно-изломанные, изогнутые и прерывающиеся, в избытке затейливых украшений и вообще в причудливом нарушении принципов классической архитектуры. Стиль этот производил иногда очень изящные сооружения, но доходил и до безвкусной вычурности. Название Б. перешло от архитектуры и к прочим отраслям искусства — к скульптуре, орнаментике и живописи одного с нею времени, принявшим такое же, как и она, направление.

'''Баромакрометр''' (греч.) — прибор, служащий для определения веса и величины новорожденных детей. Б. употребляется очень редко, так как простое взвешивание и измерение столь несложно, что для этого нет надобности в особом приборе.

'''Барометр''' (образовано от греческих слов — тяжесть и — мера) — инструмент, которым измеряют давление воздуха. Поводом к изобретению Б. послужил давно известный . Подъем воды в насосе до середины XVII столетия объясняли тем, что . Однако, когда во Флоренции попробовали поднять воду насосом выше 32 пар. футов (10 м), то увидели, что она не пошла выше. Этот случай сделался известен Галилею, и его ученик Торричелли в 1643 сделал опыт со ртутью. Он наполнил ею стеклянную трубку, запаянную с одного конца, придержал пальцем и опустил в сосуд запаянным концом вверх. Когда он отнял палец, то ртуть в трубке оказалась поднятой над уровнем ртути в сосуде лишь на 760 мм, а сверху была пустота. Отношение высоты воды в насосах — 10 м — к высоте ртути в трубке соответствует разности удельных весов ртути и воды, т. е. более тяжелая жидкость, ртуть, поднимается на 13,6 раз меньшую высоту, чем вода.
Уже Торричелли дал верную , а именно, что столб жидкости в трубке уравновешивает давление воздуха на жидкость в сосуде. Пустота в верхней части барометрической трубки с того времени называется . Оставалось сделать еще опыт для проверки теории Торричелли. Так как на горах вес или давление воздуха меньше, потому что лишь слои над местом наблюдения производят давление, то ртуть в трубке должна была стоять ниже, чем на равнине. Этот опыт был сделан в 1648 Перрье, зятем знаменитого Паскаля, по его настоянию. Перрье поднялся на гору Пюи-де-Дом в Оверни, 1467 м над уровнем моря, и нашел, что там барометр стоял на 80 мм ниже, чем у подошвы горы.
Для измерения давления воздуха и до сих пор употребляют ртутный барометр, и со временем было сделано много усовершенствований, дающих возможность наблюдать точнее.
 
Барометры бывают двух родов: и . Первые (фиг. 2) снабжены винтом к., дающим возможность перемещать дно сосуда L. L. так, чтоб уровень ртути всегда соответствовал 0 шкалы барометра. Для того чтобы достигнуть точности, употребляется острие S из слоновой кости или стали. Оно должно касаться уровня ртути. Б. с подвижным дном были изобретены Рэмсденом в 1786 и усовершенствованы Фортеном в 1820 и многими другими учеными. Шкала обыкновенно начинается лишь с 700 м, если барометр не назначается для наблюдений на высоких горах и нагорьях. Обыкновенный комнатный барометр (фиг. 3) также чашечный, но в нем нет возможности достигнуть значительной точности.
 состоит из изогнутой трубки формы U, в которой длинный конец запаян, а широкий открыт. Для наблюдения давления воздуха приходится делать два отсчета, по длинному и короткому колену. Здесь измеряется, след., высота ртути в длинном колене трубки над коротким. Сифонный барометр был изобретен Байлем в 1694 и с того времени очень усовершенствован. В узких барометрических трубках ртуть прилипает к стенкам вследствие , и это, конечно, мешает точности наблюдения. Особенно это заметно на , трубка которых очень узка, но заметно на обыкновенно употребляющихся с диаметром трубки в 8 мм. По исследованиям нужно по крайней мере взять диаметр 11 мм для устранения этого неудобства.
Для того чтобы избегнуть воздуха в торричеллиевой пустоте, обыкновенно наполняют барометры . Наполнение довольно затруднительно и требует опытного мастера. Это неудобство, как и прежде упомянутое, устранено в сифонном . Трубка в границах шкалы значительно расширяется, до 20 мм, след., совершенно устраняется влияние волосности на точность наблюдения; затем выше шкалы трубка загибается вниз и вверх в виде U и оканчивается очень тонким, запаянным концом. Барометр этой системы может быть наполнен холодной ртутью, а если б оказался воздух в торричеллиевой пустоте, то его можно выгнать, оставляя ртуть в барометре. Для этого нужно сломить кончик трубки и, осторожно наклоняя барометр, выгонять воздух, а затем опять запаять верхний конец трубки. Для точности наблюдения над барометром нужно знать температуру ртути, для чего при барометре помещается термометр, показания которого приводятся к постоянной температуре, обыкновенно к 0°. Так как большая масса ртути в Б. нагревается и охлаждается медленнее, чем ртуть в термометре, то Б. следует наполнять таким образом, чтоб он не подвергался быстрым колебаниям температуры. Лучше всего держать его в комнате, подальше от окон, печей и каминов.
Кроме ртутных, в некоторых случаях употребляют барометры, наполненные другими жидкостями. Так, во Франции в XVIII столетии был устроен , но он, кажется, не сохранился, другой был поставлен на лестнице здания и существует до сих пор. Иордан в Лондоне построил барометр, сверху налито немного тяжелого нефтяного масла, окрашенного в ярко-красный цвет. Кроме того, употребляются еще или металлические барометры (см.), и . Последние состоят из термометра, разделенного на или даже градуса вблизи точки кипения, ниже находится широкий резервуар. Они вставляются в жестяной сосуд, наполненный водой и нагреваемый спиртовой лампочкой так, чтобы шарик не касался жидкости и находился в парах. Чем ниже давление воздуха, тем ниже и точка кипения, и на этом основано применение термобарометра. Б., употребляемые в лабораториях и при метеорологических наблюдениях везде, кроме Англии и ее колоний и Соединенных Штатов, разделены на миллиметры, а в этих государствах до сих пор употребляются делимые на английские дюймы и линии (в дюйме 10 линий). До 1870 г. в России барометры для метеорологических наблюдений делились на , т. е. на части английского дюйма или части английской линии. Ниже дана таблица для приведения показаний барометра в английских и русских полулиниях, дюймах и линиях в миллиметры.
 
1 англ. дюйм = 25,4 мм, 1 русск. полулин. = 1,27 мм, 1 париж. дюйм = 27,07 мм, 1 париж. линия = 2,25 мм. Часто, особенно на метеорологических картах, дают ; о способах приведения к уровню моря и вообще барометрического измерения высот, см. , , . В настоящее время все более входят в употребление самопишущие или регистрирующие барометры, особенно распространены . Эти инструменты дают возможность непрерывно следить за ходом барометра. Об устройстве их см. Метеорологические инструменты.

'''Барометр нормальный''' и (см. рисунок). — Нормальным барометром называется ртутный барометр, устроенный с особой тщательностью и находящийся постоянно на метеорологической обсерватории.
 
Ширина верхней части трубки барометра должна быть не менее 15 мм, шкала должна иметь точные деления, нанесенные при известной температуре, считаемые от конца штифта, приделанного к концу линейки-шкалы, и касающегося поверхности ртути в чашечке. Ныне во многих нормальных барометрах измерителем высоты ртутного столба служит отдельный прибор, снабженный зрительными трубками для малых расстояний (см. Катетометр). Измерения при помощи подвижных колец на трубке, нониусов на шкалах, зрительных трубок, микроскопов, микрометренных винтов, дают расстояния между верхней и нижней поверхностями ртути даже до сотых долей миллиметра, впрочем, более номинально, чем действительно. Пространство над ртутью не должно содержать воздуха ни в малейшем количестве, а потому наполнение барометра ртутью при его приготовлении требует особенных забот. Для этого или кипятят ртуть в трубке в безвоздушном пространстве, или в разреженном воздухе, или же наполняют барометр холодной ртутью, причем необходима приделанная к верхней части барометра добавочная трубка, через которую можно всегда выгнать воздух, если б он попал в торричеллиеву пустоту; таков нормальный барометр Д. И. Менделеева и видоизменение его — барометр К. Д. Краевича. Наблюдения высоты барометра состоят в отсчитывании на шкале, установленной вертикально, и в определении температуры по хорошему термометру, который висит рядом с барометренной трубкой. Потом посредством вычисления приводят измеренную высоту к температуре 0°, т. е. определяют, какова бы была высота ртутного столба, если б его температура была 0°. Метеорологи согласились всегда делать такое приведение к нулю для удобства сравнения высот барометра (высот ртутного столба), определенных при разных температурах. Если, наприм., в одном месте высота барометра есть 770 мм при 18,5° (стоградусного или Цельсиева термометра), а в другом 760 мм при 13°, то разность в 10 мм между обеими высотами составит после приведения высот к нулю только 9,3 . Нормальные определения высоты должны быть приведены еще к определенной широте места, к уровню моря; о значении этих приведений — см. , .
Несмотря на сравнительную простоту барометра как инструмента, нормальные барометры разных метеорологических обсерваторий дают показания иногда очень несходные, как то видно из прилагаемой таблички, в которой показано, насколько нормальный барометр главной физической обсерватории в Петербурге отличается от нормальных барометров некоторых главных городов Европы. Сравнения были сделаны приват-доцентом Спб. университета (ныне профессором унив. св. Владимира) в 1887 г. П. И. Броуновом. В бытность свою за границей г. Броунов имел при себе барометр системы Вильда-Фусса, принадлежащий главной физич. обсерв. и тщательно сверенный с нормальным барометром той же обсерватории. Из измерений г-на Броунова оказалось:
Берлинский барометр системы Вильда-Фусса № 76 показывает больше нормального петербургского барометра на 0,02 мм.
Берлинский барометр системы Вильда-Фусса № 248 одинаков с нормальным петербургским.
Гамбургский нормальный барометр показывает меньше петербургского на 0,07 мм.
Гамбургский системы Кеппена-Фусса № 9 больше петербургского на 0,39 мм.
Утрехтский нормальный Беккера — больше петербургского на 0,32 мм.
Брюссельский Тоннело № 941 — меньше петербургского на 0,28 мм.
Парижский Альвернья — меньше петербургского на 0,07 мм.
Севрский (в международном бюро мер и весов) сифонный барометр системы Вильда-Туреттини показывает меньше нормального петербургского на 0,11 мм.
Подобные сравнения барометров, произведенные ранее 1887 г. другими учеными, дают иные разности, из чего приходится заключить, что в состоянии многих нормальных барометров происходят от малоизвестных причин изменения. У нас нормальные барометры главной физической обсерватории в Петербурге, обсерватории в Павловске и в Гельсингфорсе не представляют теперь никакой ощутительной разности в показаниях. См. «Метеорологический Сборник» под редакцией Вильда, том V и VI, и на русском, том I (1890); Д. Менделеева «Об упругости газов» (Спб., 1876 г.).
 , или переносный, имеет более простое устройство, чем нормальный. У нас в России еще недавно было очень распространено употребление барометра системы петербургского академика Паррота; дорожный барометр должен быть устроен таким образом, чтобы при перевозке его можно было перевернуть верхним концом вниз и носить в футляре на ремне за плечами, причем ртуть его не расплескивается и не бьется в стеклянной трубке, которая без того могла бы разбиться от ее ударов. Этот барометр, как и другой, очень употребительный — системы Фортеня, имеет внизу чашечку для ртути. Проще устроен сифонный барометр, деления которого иногда вырезываются прямо на стеклянной трубке, в каковом случае обходятся без нониуса, конечно, с уменьшением точности измерений. Каждый барометр, назначенный для серьезных целей, должен быть сверен с нормальным до отправления в путешествие и по возвращении из него. Путешественники могут пользоваться и хорошо выверенными анероидами; оценку этого прибора см. в статье Барометрическое нивелирование.
В обществе принято смотреть на барометр как на указателя погоды; но метеорология показывает, что нельзя составить понятие о предстоящей погоде только по движению ртути в барометре (см. ). Впрочем, в отношении быстрых перемен погоды, наприм., наступления бурь, барометр приносит большую пользу, в особенности в открытых морях, где перемены происходят правильнее, чем на суше. в сущности не отличается от обыкновенного, только трубка его в одном месте сужена, чтобы препятствовать ртути быстро переливаться, чашечка ртути наглухо закрыта, а чтобы качка корабля не мешала барометру принимать вертикальное положение, надо его подвесить особенным образом (Карданово привешивание).
Барометры, приготовляемые для обыкновенного употребления, имеют надписи: дождь, хорошая погода, буря; то же пишется и на анероидах. Все эти приборы не выверены и обыкновенно достоинства невысокого, но им придают красивый вид.

'''Барометрическое нивелирование''' или (см. также Барометр, Барометр нормальный). Нивелировать — значит измерять, насколько одни части местности выше или ниже других, расположенных по некоторому направлению. Нивелирование дает средство наносить на планы ряды возвышений и понижений или профили местностей по определенным направлениям. Если для нивелирования употребляются геодезические инструменты, то оно называется геодезическим, если барометры — то барометрическим. Для измерения высоких гор употребляются особые приемы и приборы; способ вычисления — тригонометрический, и само измерение называется этим словом. Есть также барометрический способ определения больших высот. Перенесение барометра с одного места на другое, возвышенное над первым на 10 м, сопровождается понижением ртути приблизительно на 1 милл., но дальнейшее поднятие еще на 10 метров производит несколько меньшее понижение ртути, а следующее поднятие — еще того меньшее. Измерение давления атмосферы с высотой усложняется его температурой, так как холодный воздух тяжелее теплого. Вдобавок пары воды, всегда содержащиеся в воздухе, количественно изменяются от многих причин, действующих иногда вместе, иногда отдельно, что опять влияет на атмосферное давление. Поэтому зависимость величины понижения ртутного столба в барометре с высотой места, на которое он перенесен, очень сложна, и вычислить возвышение одного места над другим из показаний барометра чрезвычайно трудно, коль скоро эти два места значительно удалены одно от другого. Эта трудность еще увеличивается, если в одной местности происходят перемены в атмосфере, не достигающие другой местности. В таких случаях приходится принять в расчет среднюю высоту ртутного столба в каждой из сравниваемых местностей, выведенную из многолетних наблюдений. Для наблюдения высоты места из барометрических наблюдений предложено несколько формул; здесь приводится одна, выведенная Лапласом:
Z = 18336 метров \displaystyle (1+0,002845\cos 2\varphi) \left(1+\frac{t+t_1}{500}\right) \log\frac{H}{h} . В этой формуле буквой Z означено искомое возвышение одной местности, в которой высота барометра есть H миллим. над другой, в которой в то же время высота ртути есть h мил., температура в первой местности есть t°, во второй t° 1  — стоградусного термометра; буквою φ означена широта места. По вставке в эту формулу величин, полученных наблюдениями, и по сделанию всех вычислений получится высота (Z) одной местности над другой в метрах. Есть другая формула, выведенная Бесселем и пополненная Плантамуром; еще одну предложил Бабине. Вообще очень многие ученые старались улучшить способы вычисления высоты места на основании наблюдений Б. Все подобные способы и формулы названы гипсометрическими. Они послужили для определения высот очень многих гор, но сравнения найденных так. обр. чисел с определенными точным тригонометрическим путем показали, что гипсометрические формулы приводят к ошибкам, которые невелики только в случае близости сравниваемых пунктов; определить же с некоторой точностью высоту над поверхностью моря некоторой части материка, очень удаленной от берега, по этим формулам нельзя, даже если пользоваться, как было сказано выше, средними высотами барометра, определенными из продолжительных наблюдений. Такие сравнения были, между прочим, сделаны русским академиком Э. Х. Ленцем для Каспийского и Азовского морей. В случае таких больших промежуточных расстояний оказывается, что в разные времена года получаются различные высоты; поэтому теперь есть много противников барометрического нивелирования между точками, весьма отдаленными. С другой стороны, нивелирование небольших высот и на небольших расстояниях приобретает значительное распространение благодаря последним улучшениям в устройстве анероидов (см. это слово). В анероидах, имеющих форму металлической коробки с волнистым или желобчатым верхним дном, из которой вытянут воздух, от изменения атмосферного давления это дно более или менее вдавливается или поднимается; движение дна передается посредством механизма, состоящего из рычагов и колес, стрелке, показывающей на циферблате цифры, соответствующие высоте ртутного столба в барометре. Во многих анероидах движение стрелки вдвое и втрое значительнее движения ртутного столба в барометре, так что при восхождении на такие малые высоты, для которых понижение ртути с трудом может быть замечено, — стрелки анероидов могут передвигаться очень значительно; в этом можно убедиться, переходя из одного этажа дома в другой с ртутным барометром и чувствительным анероидом. Надо только знать, что в продажу поступают анероиды очень различного достоинства. Анероиды Ноде (Naudet) с циферблатом и стрелкой считаются лучшими; более простого устройства хорошие анероиды, напр., Рейтца, снабжены микроскопом для измерения очень малых движений указателя. Во всяком случае анероиды должны быть от времени до времени сверяемы с нормальными барометрами, вдобавок при различных температурах, так как одно нагревание и охлаждение анероида может сообщить стрелке значительное движение, если только в нем нет специальных приспособлений для уничтожения влияния температур. Самое худое при употреблении анероидов для серьезных целей — это возможность нечаянного изменения или повреждения его, которое не лишит стрелку движения, но может долгое время оставаться незамеченным и будет причиной многих ошибок в наблюдениях.
Пригодность анероидов для нивелирования доказана опытом, но для той же цели может служить еще один прибор, еще большей чувствительности. Происходящие в атмосферном воздухе небольшие колебания, не указываемые обыкновенным барометром, очень заметны на простом приборе, который может быть сделан даже домашним образом. Если налить в стклянку немного какой-нибудь жидкости и потом закупорить пробкой, в которую вставлена стеклянная трубочка, идущая до дна стклянки, то жидкость, наполняющая часть трубочки, будет приходить в движение при всяком изменении давления атмосферы, так как оно сопровождается увеличением или уменьшением объема воздуха стклянки. Но этот объем будет изменяться также и от очень малых изменений температуры, и потому стклянка должна быть окружена дурными проводниками теплоты (гагачьим пухом, водой). Д. И. Менделеев устроил на этом основании настоящий измерительный прибор, который он назвал , а в применении к нивелированию — . Этот прибор был испытан и при надлежащем употреблении может быть полезен во многих случаях. Испытания высотомера в окрестностях Гельсингфорса показали, что действительная высота горы 20,44 сажени по измерениям высотомером средним числом на 0,12 сажени больше; расстояние между двумя пунктами, в которых были сделаны измерения по высотомеру, составляло 4 версты. В другом случае высотометр показал 10,28 сажени, когда действительная высота была 10,16 сажени. О барометрическом измерении высот см.: «Lehrbuch der Meteorologie von Dr. Schmid» (1860), «О барометрическом нивелировании и о применении для него высотомера Д. Менделеева» (Спб., 1876). Исследование анероидов — в «Zeitschrift für Instrumenten Kunde» (1887, 1888, 1889).

'''Барометрограф''' или ''барограф'' (см. также Барометр) — для изучения законов колебаний атмосферы нужно измерять высоту барометра много раз в день. В наше время в значительной части метеорологических обсерваторий имеются приборы, сами отмечающие величину давления непрерывным образом. Первоначально для этой цели пользовались сифонным ртутным барометром; в его открытом колене на поверхности ртути помещался поплавок, от которого была проведена нить к валику, поворачивавшемуся вследствие того при повышении и понижении ртути в барометре. Соединенный с валиком механизм чертил карандашом на движущейся бумаге линию, изображавшую колебание ртутного столба. Гораздо лучше ''весовой барограф'', в котором трубка барометра подвешена к коромыслу весов; чашечка же, в которую погружен нижний конец трубки, помещена на особом столике под весами. С изменением атмосферного давления ртуть или повышается, или понижается в трубке, следовательно, вес, действующий на коромысло весов, или увеличивается, или уменьшается. Прикрепленный к весам карандаш чертит на разграфленной бумаге, приводимой в движение часовым механизмом, линию, изображающую изменения атмосферного давления.
Барометр-анероид также может быть приспособлен к записыванию предсказаний. Все подобные приборы, сами отмечающие свои показания, называются регистрирующими или, по-русски, самопишущими приборами. Из весовых барографов укажем на устроенный в 1857 г. итальянским ученым аббатом Секки; из анероидов — устраиваемые Ришаром. Кроме механических самопишущих приборов этого рода, употребляются также фотографические. Верхний конец ртутного столба обыкновенного барометра постоянно освещается лампой и фотографируется на движущейся светочувствительной бумаге (см. Самопишущие приборы).

'''Баромотор''' — прибор, который дает возможность утилизировать тяжесть человека как движущую силу. Главными частями этого прибора являются две педали, приводящие с помощью механической передачи в движение вал, расположенные одна выше другой таким образом, что обе ноги работника утомляются в одинаковой степени. Кроме педалей, устроен также рычаг, который дает возможность применить и мышечную силу рук работника. При хорошем нормальном ходе, при скорости вращения вала в 28—30 оборотов в минуту Б. дает работу около 18 килограммо-метров. Работник при известном навыке может с помощью этого прибора развивать работу в 15 килогр.-метр. при 30 оборотах вала в минуту в продолжение большого промежутка времени.

'''Барон''' (Мишель Baron, собственно Boyron) — выдающийся франц. актер, род. 8 окт. 1653 в Париже. Сын торговца кожевенными товарами, он еще очень молодым поступил на сцену и под руководством Мольера сделался превосходным исполнителем — как трагических, так и комических ролей — и любимцем парижской публики. В 1691 он оставил сцену с пенсией в 3000 ливров, но в 1720 г. снова выступил на подмостках и, несмотря на свои 68 лет, пользовался еще успехом даже в ролях молодых героев. Б. † 22 декабря 1729 года в Париже. Из его собственных комедий (собрание которых вышло под заглавием: «Thé&acirc;tre de M. Baron», 2 т., Пар., 1736; 3 т., 1759) особенно долго держалась на сцене «L’homme &agrave; bonnes fortunes» (1686).

'''Барон''' (Юлий Baron, 1834—1898) — немецк. юрист; был профессором в Грейфсвальде, Берне и Бонне. Главные его труды: «Abhandlungen aus dem preussischen Recht» (Б., 1860); «Die Gesammtrechtsverhältnisse in römischen Recht» (Марбург, 1864); «Das Heiraten in alten und neuen Gesetzen» (Берлин, 1874); «Abhandlungen aus dem römischen Civilprocess» (Берл., 1881—1887); «Geschichte des römischen Rechts. I. Institutionen und Civilprocess» (Берл., 1884); «Peregrinenrecht und jus gentium» (Лпц., 1892). Его «Pandecten» (Лпц., 1872) вышли в 1896 г. 9-м изданием.

'''Барон''' (от латин. baro, liber baro, нем. Baron или Freiherr — свободный, находящийся в зависимости исключительно от высшей имперской власти) — дворянский титул в Германии, Австрии, Франции и Англии, значение которого с феодальной эпохи до нашего времени подвергалось различным изменениям. В Германии титул Б. вначале присваивался членам таких рыцарских родов, которые, не имея никаких владетельных прав, пользовались, однако, ленами непосредственно от императоров или же состояли имперскими ленниками (имперские бароны), причем могли иметь также собственные, родовые (аллодиальные) владения. Эти бароны сообразно их родовитости, богатству и личным качествам играли соответственную роль в судьбах Германской империи. С XV в. многие из таких могущественных баронских фамилий присвоили себе в отличие от второстепенного дворянства графский титул, и тогда императоры, в свою очередь, из различных видов стали более щедро раздавать титул Б. уже таким дворянским родам, которые находились в вассальных отношениях к разным второстепенным владетельным домам и тем же имперским баронам. В силу этого титул Б. естественно занял по рангу следующее место после графского. С распадением Германской империи и суверены отдельных союзных герцогств и королевств также жалуют в бароны лиц дворянского происхождения, хотя теперь Б. стало уже исключительно титулом, с которым не связаны никакие другие привилегии, кроме права украшать свой гербовый щит семиконечной короной с алмазами. Наконец, в Германии и Австрии с некоторыми поместьями связано оставшееся еще от средних веков право ношения титула Б. для их владельцев, так что в новейшее время титул этот стал доступен, конечно, при известных условиях, людям денежным, даже вовсе не принадлежащим к привилегированному сословию. Настоящие же имперские баронские фамилии (а не те, которым лишь присвоен титул Б.) доныне занимают особое место в рядах немецкого столбового феодального дворянства.
По английскому и древнефранцузскому государственному праву, которое точнее нормировало ленные отношения и энергично защищало суверенные права короля против поползновений могущественных феодалов, Б. уже вначале являются, собственно, вассалами короля, от которого непосредственно получали свои лены, и считаются первыми его приближенными (лорды и пэры). Доныне еще доступ в верхнюю палату обусловлен в Англии обладанием баронским титулом, хотя с подразделением высшего сословия (Nobility) на классы бароны заняли место лишь после виконтов, графов, маркизов и герцогов, а также всех сыновей лордов двух последних классов и старших сыновей графов. Титул Б. присвоен также членам суда казначейства (Exchequer). Наконец, именитые граждане Лондона, Иорка и других больших городов, пользовавшихся различными привилегиями, в старину титуловались Б., а также до 1832 г. и парламентские депутаты от пяти портовых городов: Дувра, Гастингса, Гейта, Ромнея, Сандвича. Такие не принадлежавшие к высшей аристократии Б. назывались Mr. Baron (мистер Б.). Во Франции Монморанси считали себя premiers, а Лузиньяны — seconds barons chrétiens de France; но с течением времени и развитием королевской власти титул Б. значительно потерял в своем значении и вскоре стал присваиваться также второстепенным дворянским родам, состоявшим в вассальных отношениях к так называемым hauts barons и французскому королю по званию его как герцога Иль де Франса. С тех пор высшее дворянство приняло титулы принцев, герцогов, графов и маркизов, а Б. заняли лишь пятое место в рядах титулованной аристократии.
В России звание со времени императора Петра В., так же как и князя и графа, отнесено к дворянству. Признание верховной властью доказанного установленным законами порядком баронского происхождения или пожалование государем достоинства были со времени Петра I единственным путем для приобретения . Иностранные бароны, вступившие в русское подданство, по представлении полученных ими от прежних своих правительств дипломов могут быть верховной властью утверждены в этом звании. Жалованные грамоты, дарованные Екатериной II 21 апреля 1785 г., установляя для каждой губернии дворянскую родословную книгу, указали титулованных дворян (князей, графов и баронов) вносить в четвертую часть этой книги. В данной департаменту герольдии (1 янв. 1846 и пополненной 11 июля 1852) инструкции (пом. в прилож. к ст. 56 т. IX, Св. Зак., изд. 1876 г.) даны особые правила относительно титула в Прибалтийских губерниях. Здесь этот титул имеют право носить только те старинные дворянские фамилии, которые во время присоединения этих губерний к России уже были записаны в тамошних матрикулах и потом в указах, рескриптах и других публичных актах были именуемы баронским титулом. Этот титул и принадлежит всему их роду.

'''Баронет''' (английские сокращения: Bar., Bart. и Bt.) — так называется в Англии дворянский титул, составляющий переходную ступень между низшим и высшим дворянством (Gentry и Nobility). Звание Б. введено в Англии 22 мая 1611 года эдиктом короля Якова I, желавшего создать наследственное низшее дворянство, которое благодаря своему титулу стояло бы выше джентри, но в то же время не имело бы важных привилегий высшей аристократии (напр., наследственного права заседания в верхней палате). Звание Б. выражается словом Baronet (больш. частью сокращ. Bart.), стоящим позади имени, и титулом Sir, предшествующим имени (но отнюдь не фамилии); напр. сэр Роберт Пиль, баронет (или просто сэр Роберт), но никоим образом не сэр Пиль. Жена Б. из вежливости также называется леди, как и жена лорда. Поводом к учреждению этого сословия послужило желание короля Якова I прийти на помощь страдавшей от малонаселенности провинции Ульстер в Ирландии. Нужно было привлечь туда колонистов, дать им землю и снабдить средствами для ее обработки. Чтобы побудить богатых англичан к денежным пожертвованиям для этой цели, король решил эксплуатировать честолюбие денежных людей. Новое звание (первоначально предполагалось ограничить все сословие числом 200) было предложено тем из богатых землевладельцев, которые доставят на место и снабдят средствами 30 человек колонистов или же пожертвуют на этот предмет 1095 фунтов стерлингов. Уже в самом начале звание Б. пожелали приобрести 75 лиц, а к концу царствования Якова Б. набралось до 200. По мысли основателя этого сословия оно должно было со временем прекратить свое существование, вследствие ограниченного количества розданных патентов (200) и ясно выраженного в первом пункте положения о Б., постановления, что угасшие баронетские роды не должны быть более замещаемы. Но уже ближайшие преемники Якова I отменили и предельное число Б., и означенное постановление, а позднейшие английские короли присвоили себе неограниченное право раздачи патентов на наследственное баронетство. Карл I с целью колонизации Новой Шотландии ввел баронетство у шотландцев (1625); бар. звание, однако, с присоединением Шотландии к Англии (1707) более не раздавалось. Тот же Яков I создал и ирландское баронетство (в 1620), на которое выдача патентов прекратилась с присоединением Ирландии к Англии (в нач. XIX в.). Общее число английских, ирландских и шотландских Б. доходит до 1100, между которыми свыше 150 успели уже достигнуть пэрского достоинства. Старейшими Б. в Англии считаются Бэконы, непосредственно ведущие свой род от фамилии, одной из первых приобретшей достоинство Б. (в 1611 г.).

'''Бароний''' (Цезарь ) — историк римско-католической церкви, родился 30 октября 1538 года в Соре в Кампанье, в 1557 г. прибыл в Рим, где сделался членом конгрегации Ораториума, учрежденной Филиппом Нери, и посвятил себя изучению церковных писателей. Мало-помалу он сделался духовником папы, апостольским протонотарием, в 1596 году получил сан кардинала и, наконец, сделался библиотекарем в Ватикане, членом Congregatio ecclesiasticorum rituum и Typographiae Vaticanae. Умер 30 июня 1607 г. Самое замечательное его произведение — «Annales ecclesiastici a Christo nato ad annum 1198» (12 т., Рим, 1588; многократно перепечатывалось; лучшее издание майнцское, 12 т., 1601—05). Здесь автор выступает ревностным защитником прав и притязаний папства, находя для них опору в первоначальном христианском учении. Доводы его, однако, носят на себе слишком явные следы его пристрастия к папизму и поэтому при всей ценности его труда в смысле собрания материалов пользоваться им можно только с большой осторожностью. Некоторые источники, на которые ссылается Б., прямо вымышлены. Некоторые ошибки Б. указаны были Паджи (Pagi) в его соч. «Critica in Annales ecclesiasticos Baronii» (4 т., Амст., 1705; исправл. Францем Pagi, Антв., 1724), которое вместе с продолжением «Annales» (1198—1565), составлен. Райнальди (10 т., Рим, 1646—77), вошло в издание Манзи (43 т., Лукка, 1738—59). Дальнейшее продолжение «Annales» дали де-Ладерчи (1565—71, 3 т., Рим, 1728) и Тейнер (1572—85, 3 т., Рим, 1856—57) и польский монах А. Бзовский (с 1148 по 1572). Из других сочинений Б. заслуживают особенного упоминания «Martyrologium Romanum» (Рим, 1586) и брошюра «De Monarchia Siciliae», в которой он резко нападет на притязания сицилийской короны на влияние в церковных делах. Ср. Барнабеус, «Vita Baronii» (Рим, 1651), издание Альберичи, «Epistolae nunc primum editae» (3 т., Рим, 1759) и издание «Annales» Спондануса (Майнц, 1614). «Annales ecclesiastici» были переведены на русск. язык еще в XVII столетии, но напечатан перевод был лишь в 1719 в Москве, под заглавием «Деяния церковные и гражданские». Как в рукописных списках, так и в печатном издании перевод сделан не с латинского подлинника, а с польского сокращения, изданного иезуитом Скаргой и одобренного самим Баронием. Но так как труд Б. имел целью защиту притязаний папства, то переводчик многое несогласное с учением православной церкви исключил, в некоторых местах поместил возражения, а иногда отмечал только, что такое-то мнение принадлежит Б. Сверх того, переводчик в предисловии обращается с увещанием к русск. читателю, чтобы он не соблазнялся католическими умствованиями автора, а прилежал бы более всего истине. Б. известен еще как автор сочинения по русск. истории: он писал о происхождении русских (de Ruthenorum origine) и о посольстве некоторых из русск. духовных в Рим после Брестского собора, в 1594 г., что было переведено около того же времени с лат. на франц. язык и издано в Париже в 1599 г.; вновь перепечатано в 1856 г. под заглавием «Discours de l’origine des russiens et de leur miraculeuse conversion, par le cardinal Baronius, traduit en fran&ccedil;ais par Marc Lescarbot».

'''Бароний''' — так называется рукопись, особенно распространенная между раскольниками, на которую они любят ссылаться во время прений о вере. Во всех раскольничьих, беспоповщинских «цветниках» непременно есть выписки . Собственно Б. есть сочинение кардинала Барония, переведенное с польского краковского издания в 1687 г. по приказанию Иосифа, митрополита рязанского и муромского, иноком Игнатием, под заглавием: «Годовые дела церковные от рождества Господа Бога и Спаса нашего Иисуса Христа, вновь переведенные, нужнейшие вещи из Барониуса, второго друкования». Это сокращение Барониевых церковных летописей (см. выше) и обнимает только первые двенадцать веков после Р. Х. Б. во время усилившегося в начале XVIII века движения среди раскольников-беспоповцев стал в рукописных списках, особенно , так искажаться и даже дополняться статьями, вовсе не принадлежащими автору-кардиналу, что Св. Синод постановил напечатать это сочинение, что и было исполнено. Б. напечатан в Москов. синод. типографии церковным шрифтом под заглавием «Деяния церковные и гражданские от Р. Х. до XIII ст.», но при этом были опущены все толкования, совершенно противные Восточной церкви. Раскольники печатную книгу не признали и, воспользовавшись пропусками, стали вставлять в рукописные списки свои толкования. Полные списки Б. XVII и даже XVIII в. весьма редки, многие из них сильно разнятся между собой.

Вотъ снова на небо всползаютъ громадныя тучи, 
И громъ начинаетъ вдали надъ землей грохотать... 
Стоитъ среди поля развѣсистый дубъ и могучій, 
Стоитъ много лѣтъ безъ любви и желаетъ страдать. 
И треплютъ свирѣпо его, налетѣвъ, непогоды, 
И стонетъ отъ боли порою лѣсной исполинъ; 
Но жаждетъ страданья иного и въ мрачные своды 
Угрюмо глядитъ, какъ всю жизнь безпріютенъ, одинъ. 
Влюбилася туча, надъ нимъ проходя, грозовая 
И свой поцѣлуй ниспослала огневой стрѣлой. 
По листьямъ, стволу и вѣтвямъ поцѣлуй, пробѣгая, 
Спалилъ великана... Онъ грохнулся на земь главой.

'''Баронск''' (Екатериненштадт) — нем. кол. и пристань на. Волге, Самарской губ., Николаевского у. Основана в 1765 г. голландским выходцем, бароном Борегаром. 8000 жит. Церкви правосл., лютер. и катол. 1, несколько школ, клуб, аптека, много торговых заведений, почта и телеграф; памятник имп. Екатерине II. Кроме земледелия жители Б. занимаются садоводством, табаководством и культурой аниса. Заводы: лесоп. паров. — 2, паровых мельниц — 2, фабрик земледельческих орудий — 2. Огромный подвоз хлеба (пшеницы) из степи; местные амбары вмещают до 5 милл пд. зерна, которое отсюда идет по Волге, частью за границу и в Петербург, частью для перемола в Саратов и Нижний Новгород.

'''Баронское''' зимовье, в Евр. России, в Верхотурском уезде Пермской губ. — урочище на р. Вогране (притоке р. Сосьвы) в 30 км от Петропавловского завода. Здесь в 60-х годах XVIII века барон (потом граф) Строганов предполагал построить железный и медный заводы; но план этот был оставлен, между тем как контора, амбар и три дома были уже выстроены. Отсюда одна половина имени; другая же произошла оттого, что поселок, построенный бароном Строгановым, попал затем в ряд зимовьев, расположенных по прямой дороге из Петропавловского завода в Чердынский уезд и имевших целью давать зимой теплое пристанище заводским рабочим, двигавшимся между заводами, куда они шли на работу, и их домами (эти зимовья почти все были устроены М. Походяшиным, основателем Богословских заводов). См. Чупин, «Геогр. и статистический словарь Пермской губ.» (1873).

'''Баронч''' (Садок) — род. 1814, доминиканец в Галиции, происхождения армянского. Он много писал по истории армян, напр.: «Żywoty sławnych armjan w Polsce» (1856), «Rys dziejów armiańskich» (1863); ему принадлежат еще несколько исторических монографий, важных по собранному в них историческому материалу; таковы его монографии о городах: Станиславе, Броды, Язловце и история ордена проповедников в Польше.

'''Бароскоп''' — первоначальное название барометра. Потом этим словом обозначались различные укороченные барометры, менее точные, чем обыкновенный. Устройство укороченных барометров основано на законе Мариотта (см. Воздух, Упругость, Мариоттов закон), по которому объем некоторого количества воздуха уменьшается соответственно претерпеваемому им давлению. В укороченных барометрах воздух сжимают небольшим столбом ртути; из величины этого сжатия вычисляют соответственное атмосферное давление. Бароскопами, или погодниками, неправильно называются также некоторые другие приборы, способные будто бы предсказывать погоду. К числу их относится запаянная с двух концов стеклянная трубка, в которой находится спиртовый раствор камфоры; этот раствор иногда мутится, из него охлаждаются кристаллы, которые потом опять растворяются. Так как атмосферное давление не может передаваться сквозь стекло, то эти явления происходят от каких-нибудь других причин.
Бароскопом называется также небольшой приборчик, служащий для доказательства, что тела весят в воздухе меньше, чем в пустоте. Он состоит из маленьких весков, на которых висит с одной стороны небольшой сплошной металлический груз, а с другой — гораздо больший пустой стеклянный или пробковый шарик. Если оба груза находятся в равновесии в воздухе, то под колоколом воздушного насоса по разрежении там воздуха перевешивает стеклянный шарик. Это явление объясняется применением Архимедова закона к газообразным телам (см. Архимедов закон); большой шарик теряет в воздухе больше малого, а в разреженном пространстве этой потери не существует, поэтому большой шарик перевешивает малый (см. Вес).

'''Баросма''' (Barosma) — установленный Вилльдноу род кустарниковых растений из семейства . Цветки обыкновенно пазушные, состоят из пятираздельной чашечки, пятилепестного венчика с придаточным венчиком, пяти тычинок, пятигнездной завязи и одного столбика; плод — пятигнездная коробочка. Толстые железистые листья B. crenata Kze., также и других видов, носящие название «буко» (folia Buco), употреблялись прежде в медицине и вывозились в большом количестве с мыса Доброй Надежды, родины Б. В свежем виде они обладают сильным, но неприятным запахом; содержат золотисто-желтое эфирное пахучее масло и особое кристаллизующееся вещество, так наз. диосмин, не растворимое в воде, но растворяющееся в спирте и эфире, также и в эфирных маслах. Действующим началом является эфирное масло. Некоторые виды этого рода разводятся в оранжереях.

'''Баротермометр''' или — так называется весьма чувствительный термометр, на котором определяют температуру кипения воды (см. Барометр, Вода, Кипение). Чем меньше давление атмосферы, тем ниже температура, при которой закипает вода; например, при высоте барометра в 760 миллим. вода кипит при 100° Цельсиева термометра (т. е. при 80° Реомюра), а при высоте в 751,9 мм она кипит при 99,7° Цельсия. При высоте в 772 мм кипение происходит при 100,4°. Обратно, по температуре кипения воды можно, пользуясь составленными таблицами, определить соответствующее давление атмосферы. Для определения точки кипения с большей точностью нужно делать наблюдения по методе Реньо. Однако, если измерять температуры с точностью даже до градуса, то определение соответственной высоты ртутного столба едва достигнет той точности, какой можно достигнуть с дорожным ртутным барометром посредственного устройства. А так как измерение сотых долей градуса термометра есть нелегкая задача, то термобарометр и не имел больших приложений.

'''Бароти''' (Давид Baroti) — венгерский переводчик и поэт, род. в 1739 г., умер в 1819 г. Вступил очень рано в орден иезуитов. Два важнейших его произведения — переводы на венгерский язык Мильтона и Виргилия. Б. написал также грамматику и довольно полный словарь венгер. языка. Кроме того, он воспел победы венгров над турками.

'''Бароч''' или (англ. Baroach или Broach) — главный город округа того же имени в индобрит. Бомбейском президентстве, составляющего часть прежнего Гужерата, расположен на правом берегу Нербудды, судоходной лишь для кораблей не свыше 50 тонн, в 52 км от ее устья. Бароч в прежние времена был большим многолюдным городом с цветущей торговлей и промышленностью; впоследствии пришел в упадок и лишь в новейшие времена стал опять поправляться. Население города и его обширных предместий — 37281 душа (1881), большинство которых индусы, есть также небольшое число магометан и парсы. Последние, живущие в Б. уже в продолжение 6 веков, главным образом — ткачи, изготовляли те тонкие бумажные ткани наподобие камчатки, которыми долгое время славился Б. Вследствие усилившегося ввоза англ. материй эта отрасль промышленности теперь почти совершенно заглохла. Индусы и магометане занимаются главным образом торговлей, мореплаванием, рыболовством и разными ремеслами. Полагают, что Б. есть Птолемея и Ариана. Арабам в ср. века Б. был известен как торговый пункт под названием Баруш. По завоевании Гужерата магометанами Б. составлял часть новообразовавшегося государства, пока в 1583 г. великий могол Акбар не присоединил его к своей империи. В 1685 г. он был завоеван мараттами, у которых в 1772 г. был отнят англичанами. Последние уступили его в 1783 г. мараттскому князю Мадажи Синдиа. В 1803 г., во время войны англичан с мараттами, первые взяли Б. приступом. По последовавшему затем мирному договору в Сержи Анженгауми он был уступлен мараттами англичанам. Округ занимает 4300 кв. км с 350322 жит.

Вот снова на небо всползают громадные тучи,
И гром начинает вдали над землей грохотать…
Стоит среди поля развесистый дуб и могучий,
Стоит много лет без любви и желает страдать.
И треплют свирепо его, налетев, непогоды,
И стонет от боли порою лесной исполин;
Но жаждет страданья иного и в мрачные своды
Угрюмо глядит, как всю жизнь бесприютен, один.
Влюбилася туча, над ним проходя, грозовая
И свой поцелуй ниспослала огневой стрелой.
По листьям, стволу и ветвям поцелуй, пробегая,
Спалил великана… Он грохнулся наземь главой.

'''Бароччи''' или (Федериго Barocci) — живописец, род. 1528 г. в Урбино, † 1612 там же; сначала был учеником Баттиста Франко и 20 лет отправился в Рим, откуда, однако, впоследствии вернулся на родину вследствие попытки его противников отравить его. Стиль его представляет подражание Корреджио, но часто страдает манерностью. К лучшим произведениям Б. принадлежат: колоссальная картина «Снятия со креста» в перуджинском соборе и «Христос и Магдалина» — в галерее Корсини в Риме. В Урбино, между прочим, находится его большая картина «Прощение», над которой Б. работал 7 лет. Многочисленные его картины находятся почти во всех главных европейских картинных галереях, между прочим и в петербургском Эрмитаже.

'''Барош''' (Пьер-Жюль Baroche) — франц. государственный человек, род. в Ла-Рошели 18 ноября 1802 г., изучал право и был одним из известнейших адвокатов Парижа. В 1846 он был избран председателем совета парижских адвокатов (bâtonnier); в 1847, избранный в палату депутатом от округа Рошфор, он вместе с Одиллоном Барро стал в ряды оппозиции и принял деятельное участие в движении в пользу реформ. После февральской революции 1848 г. был представителем департ. Шаранты в Национальном собрании. Энергичное противодействие, которое Б. стал выказывать демократическим стремлениям, обратило на него внимание Людовика Наполеона, и, когда последний был избран президентом, он назначил его генеральным прокурором при Парижском апелляционном суде. Страх, внушенный правительству выборами 1850 года, давшими благоприятные для социалистов результаты, содействовал его назначению министром внутренних дел. В этом звании Б. выказал себя послушным орудием реакции: он заставил закрыть клубы, воспретить народные сходки, изменить законы о печати и ограничить право всеобщей подачи голосов. Но когда президент Людовик Наполеон потребовал от своих министров внесения в палату законопроекта об отмене нового избирательного закона 31 мая, Б. 14 окт. 1851 подал в отставку. При империи он занимал последовательно должность министра без портфеля, потом (1863) министра юстиции, министра вероисповеданий, а в 1864 был назначен сенатором. В сенате, как и в законодательном корпусе, Б. всей силой своего ораторского таланта защищал абсолютистскую политику Наполеона III, но в июле 1869 года, когда император обещал реформы в конституционном духе и для осуществления их образовал министерство Оливье, Б. должен был отказаться от своего портфеля. При падении Второй империи Б. бежал на о-в Джерсей, где и † 29 октября 1870 г.

'''Барош де Белуш''' (Гавриил) — венгерский политический деятель (1848—92). С 1875 г. состоял членом венгерской палаты представителей; с 1884 г. был министром путей сообщения, с 1889 г. — вместе с тем и торговли; много содействовал усовершенствованию венгерских путей сообщения, почт и телеграфа, заботясь о расширении венгерской торговли и промышленности.

'''Барра''' (Поль-Жан-Франсуа-Николай, Barras, граф) — один из выдающихся деятелей первой франц. революции, род. в Фуа, в Провансе, 30 июня 1755 г.; в качестве поручика Лангедокского полка отправился в Ост-Индию, где сражался против англичан, по заключении мира вернулся в Париж и вел разгульную жизнь. В 1789 г. был увлечен революционным потоком, избран депутатом третьего сословия и прямо перешел на сторону крайних. По взятии Тюильри 10 авг. 1792 г. назначен правителем Варского департамента; позднее послан комиссаром в Итальянскую армию и здесь принял на себя главное управление графством Ницца. Избранный депутатом в Национальный конвент, он подал голос за то, чтобы казнить короля немедленно и безапелляционно; точно так же 31 мая 1793 года Б. высказался против жирондистов. Когда, вернувшись к Итал. армии, он узнал, что его товарищи, депутаты Байль и Бовэ, арестованы в Тулоне и его собственная голова оценена, он поспешно начал осаду Тулона с помощью расположенных в Ницце войск, при штурме города командовал дивизией под начальством Дюгоммье и, одержав победу, принимал участие во всех кровавых мероприятиях против роялистов на Ю. Франции. Он играл весьма видную роль 9 термидора при падении Робеспьера, который ненавидел его как более умеренного республиканца. Когда так наз. гвардия Анрио стала угрожать Конвенту, он был назначен начальником войск, рассеял бунтовщиков, захватил Робеспьера и спас Конвент. Назначенный в ноябре 1794 г. сначала секретарем, потом президентом Конвента и членом комитета общественной безопасности, он перешел на сторону более умеренных, но в то же время решительно действовал против происков роялистов. Когда 13 вандимьера (5 окт. 1795 г.) Б. вторично был назначен главнокомандующим, он сделал своим помощником Бонапарта и затем предложил его в преемники себе по командованию военными силами внутри республики; а когда затем образовалась Директория, Б. предложил своего молодого друга Бонапарта в главнокомандующие Итал. армией и содействовал также его женитьбе на вдове Богарне.
18 фруктидора (4 сент. 1797 г.) Б. в третий раз для спасения правительства был облечен диктатурой и в этот раз также остался победителем. Он давал в Люксембургском дворце целый ряд необыкновенно блестящих праздников и в течение двух лет умел сохранить свое значение в Директории и решительное влияние на общественные дела. Когда Директория стала падать, он соединился с Сиэйсом и подготовил катастрофу 30 прериаля VII г., после которой исполнительная власть фактически сосредоточивалась только в руках его и Сиэйса. Полагают, что в это время, как и позднее, он вел переговоры с Людовиком XVIII о реставрации Бурбонов. Между тем Сиэйс в соглашении с Бонапарте вызвал революцию 18 брюмера, и Б. должен был уступить место консульству. Он удалился тогда в свое имение Гробуа. Его обвиняли то в том, что он покровительствует якобинцам, то в желании вернуть Бурбонов, и Бонапарта, боявшийся его, несмотря на их прежние дружеские отношения, заставил его удалиться в Брюссель. С 1805 г. Б. получил позволение жить под полицейским надзором сначала в Марселе, потом в Риме и еще позднее в Монпелье. По возвращении Людовика XVIII он вернулся в Париж, оставался там и в продолжение Ста дней, но не принимал никакого участия в событиях. Впоследствии он купил недалеко от Парижа имение Шальо и благодаря громадному богатству, приобретенному во время революции, жил роскошно. Здесь он и † 29 янв. 1829 г. Его мемуары были конфискованы правительством.

'''Барра''' (Barra) — гор. в итальянск. провинции и округе Неаполь, на половине пути между Неаполем и Везувием, имеет 8350 жит. (1881), занимающихся виноделием, плодоводством и шелководством.

'''Барра''' или , маленькое государство на зап. побережье Африки, между устьями рек Гамбии и Иомбы, имеет в длину и ширину приблизительно 70 км. На Ю границу его составляет Гамбия, на З — Атлантич. океан. Почва хорошо возделывается; государство состоит из многих значительных деревень и обладает прекрасными лесами. Население, которое Гольберри определяет в 200000 чел., принадлежит к племени мандинго, отличающемуся своей силой, деятельностью и сметливостью. Все они ревностные магометане, занимаются сбытом соли во внутренние страны, взамен чего получают маис, слоновую кость, золотой песок и хлопчатобумажные изделия. Столица их расположена на берегу моря, в нескольких километрах к СВ от брит. поселения Батурста.

'''Барра''', или Баррские острова — группа островов, числом около 30, принадлежащая к Гебридским и расположенная к З от Шотландии. Наибольший из них, Барра, имеет 13 км в длину и 5 в ширину, не обрабатывается, но представляет прекрасные пастбища. Население его, около 1600 челов., преимущественно католиков, занимается рыбным промыслом, скотоводством и выделкой соды. На самом южном о-ве, Б. Гед, находится самый высокий великобританский маяк (207 метр. над уровн. м.).

'''Барраль''' (Жан-Огюстен Barral) — французский химик и агроном, род. в Меце в 1819 г., ум. в Париже в . В 1838 г. поступил в политехническую школу, во время империи Б. был профессором физики в Collége Sainte-Barbe, затем вместе с Биксио стал издавать журнал практического земледелия. Вместе с этим же ученым Б. совершил в 1850 году воздушное путешествие и поднялся подобно Гей-Люссаку на высоту приблизительно 7000 метр. Термометр упал до — 39°, и кроме бледного солнечного диска видно было еще другое такое же изображение на одной высоте с воздушным шаром, происшедшее вследствие отражения солнечных лучей от ледяных иголок, носящихся в этой холодной атмосфере. Важнейшее исследование Б. о табаке и никотине было опубликовано им в 1842 году в Comptes-Rendus. Кроме того, имеются его «Memoire sur la composition chimique de l’eau de pluie»; «Statistique chimique du corps humain»; «Vins soufrés»; «Manuel du drainage»; «L’Agriculture du nord de la France» (1867); «La Trilogie agricole».

'''Барранд''' (J. Barrande) — один из самых выдающихся палеонтологов новейшего времени. Родился в 1799 году в Saugues (департ. Верхней Луары во Франции), слушал лекции в Парижском политехническом училище и затем был воспитателем графа Шамбора (Генриха V). Живя в Праге, он посвятил себя изучению силурийской системы Богемии и своим капитальным трудом «Système silurien du centre de la Bohème» (1852 г.) положил прочное основание знакомству с фауной наиболее древних осадочных образований земной коры.

'''Барранкилья''' (Barranquilla) — важнейшая гавань Соединенных Штатов Колумбии в Южной Америке, недалеко от Панамы, на одном из рукавов р. Магдалены при ее впадении в Антильское море. Б. есть начальный пункт пароходства по р. Магдалене, он соединен с 1870 г. железной дорогой с рейдом Саванилля и служит главным местом ввоза и вывоза товаров Колумбии. Торговля главным образом в руках немцев-переселенцев. Жителей около 12000.

'''Баррель''' (Barrel) — в ботанике сокращение фамилии Жака Баррелье (Barrelier), род. в 1606 году в Париже, умершего там же 17 сентября 1673 года.

'''Барремский ярус''' (Barrêmien) — подразделение неокома (см. Меловая система), выраженное в юрской цепи и юго-западной Франции известняками с Requienia ammonia и окаменелостями из семейства Chamidae, которые являются предшественниками рудистов.

'''Баррен Айланд''' — маленький необитаемый остров в Бенгальском заливе, лежащий приблизительно в 50—60 км от Больших Андаманских островов, состоит из постоянно действующего конусообразного вулкана высотой в 300 м с кольцеобразным кратером. Морская вода проникает в него через узкое отверстие, образовавшееся на одном из его скатов, и наполняет внутренний бассейн. Извержения происходят с правильными промежутками через каждые 10 минут, причем вулкан выбрасывает преимущественно горячие водяные и серные пары. Остров Б. А. вместе с маленьким островом Наркондам-Рок, лежащим к С от него, и с извергающими грязи вулканами, находящимися близ берегов Бирмы, образует западную оконечность длинного вулканического пояса, окружающего Азию с В и ЮЗ, который начинается у берегов Камчатки и Алеутских островов и тянется через Японию, Филиппинские, Молуксккие и Малые Зондские острова, остров Яву и Суматру.

'''Баррес''' (Морис Barrès) — известный французский писатель. Род. в 1862 г., в Эльзасе. Выступил в литературе в начале 80-х гг. с проповедью «культа личности» и славословием «свободного человека». В этом духе написана трилогия, носящая общее заглавие «Le Culte de moi» (1888—1891, 3 т.) и состоящая из трех романов: «Sous l’oeil des barbares», «L’Homme libre», «Le jardin de Berenice». «Свободным человеком» Б. называет того, кто отбросил все порабощающее: инстинкты, привычки, связь с прошлым, с семьей, с родиной. Тех, кто признает что-либо помимо собственного «я», он считает «варварами», чужими его душе. Нужно стать одиноким, чтобы жить в правде. Преодоление варварства должно совершаться не только относительно других людей, но и в самом себе. Только очистившись от всего инстинктивного и рабского, человек может дойти до высочайшего пафоса — до признания себя не чем-то обособленным, а «моментом бессмертного целого». В таком же духе прославления индивидуальной свободы и возмущения против всех ограничивающих личность законов и принципов, написан роман «L’Ennemi des Lois» (1892). В дальнейших своих произведениях («Du Sang, de la volupté et de la mort», 1894, и др.) Б. воспевал утонченные эмоции. В период буланжизма Б. внезапно увлекся политикой и был избран в парламент, как буланжистский кандидат в 1889 г. В парламенте карьера его была неудачна и окончилась в 1893 г.; сам он объяснял ее своим дилетантизмом, стремлением испытывать самые разнообразные ощущения. К тому же периоду относится политическая пьеса Б. «Journée parlementaire» (1894), возбудившая скандал своими обличениями. От дилетантства в политике Б. перешел в последнее время к проповеди национальной энергии и сделался одним из столпов национализма. Забыв свое прежнее антисоциальное учение, Б. взывает к упавшей духом молодежи, чтобы воскресить в ней национальную энергию. Прежний декадент подчиняет теперь индивидуализм национальному принципу. В этом новом духе им написано три романа — «romans de l'énergie sociale». Первый из них, «Беспочвенники» («Les Déracinés»), характерен уже самым своим заглавием, дающим формулу целого поколения. В этом романе Б. объясняет общественные невзгоды Франции крайней централизацией в управлении страной. Второй роман, «L’appel au Soldat», рассказывает историю буланжизма: бывший его приверженец определяет его как «сентиментальный фазис национализма». История буланжизма рассказана очень объективно и с холодной иронией. Третья часть трилогии: «Leurs figures» описывает Панамский процесс. Роман этот имеет мало связи с идейным замыслом трилогии, и обнаруживает только диалектический талант автора. Всего интереснее документальная сторона романа: Б. проявляет себя талантливым, хорошо осведомленным публицистом. Идейная и художественная сторона романа неудовлетворительна.

'''Барри''' (Barry, гибрид) — амер. лоза. Кисть большая, плотная, короткая. Ягоды большие, черные, вкус — сладкий, приятный. Очень плодородна и дает значительные урожаи.

'''Барри''' (Джемс-Матью Barrie) — шотландский писатель, род. в 1860 г. В его полуюмористических рассказах, написанных на шотландском диалекте, прекрасно изображена шотландская жизнь и сказывается проницательность тонкого психолога. Написал также несколько драм: «The professor’s love story» (1892); «The Barrister» (1899); «The wedding guest» (1900); «Quality street» (1902); «The admirable Crichton» (1903) и др. См. Hammerton, «J. M. Barrie and his books» (Лондон, 1900).

'''Барри''' (Чарльз Barry) — английский архитектор, род. 23 мая 1795 г. в Вестминстере, в 1817 г. отправился в путешествие по Индии и на Восток, посетил Грецию, Египет, Сирию и возвратился в 1821 г. в Англию с массой эскизов. Первыми, более замечательными постройками его были: церковь св. Петра в Брайтоне, церковь в честь того же апостола в Манчестере и тамошний атеней, затем гимназия (короля Эдуарда) в Бирмингеме. Большую известность доставила ему в 1832 г. постройка в итальянском стиле здания «Travellers club», который долгое время считался красивейшим зданием в этом роде в Лондоне, пока его не превзошло красотой здание Reform club’a, построенное также под наблюдением Барри и оконченное постройкой в 1847 г. Кроме того, им построен великолепный Bridgewater House для лорда Эллесмера, Trentham и Clifden House для герцога Сутерландского и Strickland Hall для В. Мидлтона. Главным и самым замечательным его сооружением было здание нового парламента (Вестминстерский дворец) в Лондоне, заложенное 27 апреля 1840 г. Первое заседание палаты пэров состоялось во вновь отстроенном здании в 1847 г., а в 1852 г. последовало освящение всего здания парламента, исполненного в роскошном позднейшеготическом стиле; по случаю этого торжества Барри получил звание эсквайра. Он † в Клэпгаме 12 мая 1860 г. Сын его, каноник Барри, издал «Sir Charles Barry’s life and works» (2 изд., Лондон, 1870 г.).

'''Барри''' (Edward-Midleton Barry) — сын предыдущего, проф. архитектуры Корол. акад., род. 1830, † 29 янв. 1880, был помощником отца своего при постройке здания парламента, которое было им окончено после смерти отца. Главные его работы — Ковентгарденский театр (1857), оперный театр на о-ве Мальте, концертный зал в Галифаксе и др.

'''Барри''' (Эдуард Barry) — французский историк и археолог, род. в Авене в 1809 году, ум. в Тулузе в 1879 г. Окончив Ecole normale, Б. с 1833 г. по 1874 г. был профессором в Тулузе и занимался преимущественно изучением древностей Южной Франции. Многочисленные статьи его помещены в мемуарах Тулузской академии наук, в записках южнофранцузского археологического общества, Revue archéologique и проч. Из работ его назовем: «Recherches historiques sur les Pélasges» (1846); «Les Eaux thermales de Lez &agrave; l'époque romaine» (1852); «Quelques dieux de trop dans la mythologie des Pyrénées» (1858); «Inscriptions inédites des Pyrénées» (1863). Ему принадлежит также новое издание «Histoire du Languedoc» Vaissète’a. Богатое собрание его статуэток бронзовых, глиняных и из слоновой кости поступило после смерти Б. в Тулузский музей.

'''Барриа''' (Луи-Эрнест Barrias) — франц. скульптор, брат Феликса Б. (см.), род. 3 апреля 1841 г. в Париже, был учеником Кавелье. Получив вскоре одну из первых наград, Б. отправился в Рим, где в 1870 г. изваял свою «Мегарскую пряху», имевшую громадный успех и приобретенную для Люксембургского музея. В следующем году он украсил тюильрийский сад огромной статуей Спартака. В салоне 1878 г. особенное внимание обратила на себя его прекрасная группа « », украшающая теперь Hôtel de Ville. В последнее время, кроме множества маленьких вещиц и бюстов (Анри Реньо, Мункачи), Барриа сделаны две группы: « » и «Défense de Saint-Quentin». Б. принадлежит к наиболее выдающимся скульпторам современной Франции.
Дополнение
'''Барриа''' (Луи-Эрнест Barrias) — франц. скульптор; ум. в 1905 г.

'''Барриа''' (Феликс-Жозеф Barrias) — фр. художник, род. в 1822 г. в Париже, учился первоначально у Леона Конье (Cogniet), затем в Риме и в 1844 г. выступил впервые с картиной «Цинциннат принимает римское посольство». Затем последовали: «Пленный галл и его дочь в Риме», «Римские патриции, изгоняемые Тиберием», «Сократ, прощающийся с друзьями» (на выставке в Вене в 1873 г.) и много других. Из декоративных работ Б. следует назвать прекрасный фриз длиной в 162 фута в галерее герц. Вестминстерского в Лондоне, изображающий «Науки и Искусство», 3 больших панно в Grand-Opéra в Париже (гармония, драматическая и эротическая музыка) и стенная живопись в церкви св. Евстахия.

'''Баррик''' — старинная французская винная мера. Самый распространенный — бордосский Б., называемый иначе барделец, который встречается на всех рынках. Он содержит 30 старинных вельт; 4 баррика = 1 бочке.

'''Баррикады''' — означают заграждения и именно такие, которые устраиваются из сваленных вместе ящиков, бочек, мебели, опрокинутых экипажей, камней, бревен и т. п., и возводятся на улицах, при входе в населенные пункты, перед мостами с целью остановить наступающего противника. Редко применяемые регулярными войсками Б. служат опорными пунктами для вооруженной революции. Обыкновенно Б. разрушают артиллерией, потому что фронтальная атака пехотой при упорной обороне защитников влечет за собой большие жертвы. Если артиллерии под рукой нет, то пехота старается проникнуть в лежащие по сторонам Б. дома, чтобы, подвигаясь вперед по их внутренности, зайти защитникам в тыл. Впервые баррикады являются в Париже, где их стали применять еще в средние века и где с тех пор при каждой революции играли выдающуюся роль; так, напр., в 1358 г., когда дурное поведение фаворитов дофина (впоследствии короля Карла V) побудило парижан к восстанию, Этьен Марсель преградил улицы цепями, которые придавали еще более силы воздвигнутым им Б. и существовали до 1383 г. Когда в мае 1588 г. Генрих III хотел ввести в Париж 4000 швейцарского войска, то граждане воздвигли Б. и обороняли их так упорно, что швейцарцам пришлось удалиться. В авг. 1648 года по случаю ареста Брусс''е''ля (предводителя Фронды) возмутившиеся парижане воздвигли на улицах города до 2 т. Б. В первую Французскую революцию Б. появлялись редко, потому что тут народ действовал скорее наступательно, чем оборонительно; зато в революцию 1830 г. они играли большую роль. В ночь с 27 на 28 июля построено было более 4 т. Б., так что потом восстановление разрушенных мостовых стоило около 250 т. франков. В революцию 1848 г. все главные города Европы ознакомились с Б. В феврале они появились в Париже (более 1500), в марте — в Вене и Берлине, в июне — в Париже; в сентябре — Франкфурте-на-Майне; в мае 1849 г. — в Дрездене. Они служили главными пунктами уличной борьбы, и взятие их нередко сопровождалось большими потерями. Во время обложения Парижа 1870—71 гг. там образована была особая ''баррикадная комиссия'' под председательством Рошфора. Уже в окт. 1870 г. Б. в Париже начали строиться или приготовляться; но применение их к делу последовало лишь во время владычества Коммуны. Облегавшие Париж германские войска тоже устраивали Б. на путях, ведущих в столицу. Ср. Vitat, "Les barricades" (1826, новое изд. в "La Ligue, scénes historiques", 1861); Alix, "Bataille du Paris en juillet" (1830); "Der Strassenkampf mit B." (Берлин, 1849); "Guerre des communaux" (Брюссель, 1871); Meerheimb, "Geschichte der Pariser Kommune vom 1871" (Берлин, 1878).

'''Барриос''' (Юсто Руфино) — президент республики Гватемалы (1835—85). Вследствие заточения его отца за оппозицию президенту Каррере, Б. удалился в Мексику (1855), откуда не раз пытался свергнуть Карреру и его преемника (Серну), что ему и удалось в 1871 г. В 1873 г. стал президентом республики. Правил деспотически, применяя к противникам ссылку, тюрьму и даже казни; настойчиво стремился к объединению 5 республик Центр. Америки в одно союзное государство и привлек на свою сторону респ. Гондурас, но происки Мексики вызвали против Б. коалицию остальных центр.-американских республик (Сальвадора, Коста-Рики, Никарагуа), объявивших ему войну. Б. выступил против Сальвадора и пал при Чельгуапе.

'''Барристер''' (barristers at law) — высшее звание адвоката в Англии, для достижения которого необходима лишь степень доктора прав. На обязанности барристеров лежит словесная защита клиентов на суде и предъявление суду за своею подписью всех относящихся к делу и представляемых сторонами бумаг. Барристеры разделяются на старших и младших, первые практикуют в судах общих, а вторые — в совестных. Старшие получают почетный титул сержанта (sergent at law), см. Адвокатура и Атторней.

'''Барро Александрина-Роза''' (Barreau) — французск. героиня, род. в Сартенсе в 1771 г., ум. в Авиньоне в 1843 г. Муж ее и брат были взяты в солдаты, и, чтобы не разлучаться с ними, она переоделась в мужское платье и поступила во 2-й батальон гренадеров. Муж ее назывался Лейрок, а она назвала себя по фамилии своих родителей — Барро. Полк этот был послан в армию Западных Пиренеев, и вскоре неустрашимость Б. обратила на себя общее внимание. 16 августа 1794 года французы атаковали редут Аблоки. Б., увидев падающих под пулями брата и мужа, безумно бросилась вперед, чтобы отомстить за них. Одной из первых взбежала она на вал — и редут был вскоре взят; но Б. в горячке преследования врага забежала слишком далеко и вдруг очутилась лицом к лицу с каким-то огромным испанцем. В патронташе у нее не было уже ни одного заряда, но Б., не задумываясь, одним ударом сабли повергла наземь своего противника, сняла с него патронташ и продолжала преследование. Вернувшись к вечеру в лагерь, она застала брата уже мертвым; муж, однако, выздоровел — и они оба принимали затем участие в многочисленных битвах и во времена республики, и при Наполеоне. Жизнь свою Б. кончила 72 лет от роду в приюте для инвалидов в Авиньоне; это была первая женщина, вошедшая в этот приют. При погребении ей были возданы все воинские почести.

'''Барро''' (Камил-Гиацинт-Одилон) — французский государственный человек, род. 19 июля 1791 г. в гор. Вильфоре, в департам. Лозеры; до революции 1830 г. пользовался известностью как адвокат при Парижском кассационном суде; с 1827 г. был членом, а впоследствии президентом известного и влиятельного общества «Aide-toi et le ciel t’aidera». Во время Июльской революции принимал живейшее участие в совещаниях демократической партии, но подавал голос лишь за законное противодействие и содействовал всеми силами возведению на престол младшей линии Бурбонов. При Людовике Филиппе получил важную должность префекта Сенского департамента, которую занимал, впрочем, всего 6 месяцев, сложив с себя это звание, когда его друзья Лафитт и Дюпон (de l’Eure) вышли из министерства (19 февр. 1831). С тех пор его политическая карьера сосредоточилась исключительно в парламенте. Стоя во главе оппозиции, он принимал участие, вплоть до 1848 г., во всех парламентских прениях как депутат Парижа, а затем по очереди от департаментов Эрского (Eure), Нижнерейнского и Энского (Aisne); его участие и красноречие на так называемых реформистских банкетах 1848 года немало способствовали тому, что агитация, клонившаяся к расширению права подачи голосов, приняла совершенно неожиданный для него самого оборот. Едва Б. был назначен 24 февраля президентом нового министерства, как вспыхнувшая революция и провозглашение республики вынудили его оставить этот пост. Однако Б. не удалился от дел, но продолжал свою оппозиционную парламентскую деятельность, избранный членом учредительного и законодательного собрания. При сформировании первого министерства Луи Наполеона Б., назначенный 20 декабря 1848 г. президентом и министром юстиции, ограничил свободу печати и право собраний и закрыл клубы. 31 октября 1849 г. он был вынужден выйти в отставку, а после государственного переворота 2 декабря 1851 года он окончательно удалился с политического поприща. Впрочем, 22 июля 1872 г. он был избран Национальным собранием в члены государственного совета, а декретом 27 июля назначен вице-председателем его. Б. † в Буживале близ Парижа 6 авг. 1873 и погребен на кладбище Пер-Лашез. Кроме мелких политич. брошюр, Б. издал: «De la centralisation et de ses effets» (Пар., 1861). По смерти его появились «Mémoires posthumes» (4 т., Пар., 1875—77).

'''Барро''' (Пьер-Констан Barraud, аббат) — французский археолог, род. в Бовэ в 1801, † в 1874. Был учителем в семинарии в Бовэ, затем сделался ее директором. Из многочисленных трудов его назовем: «Commentaires sur le Pentateuque» (1844); «Notices sur les tapisseries de la Cathédrale de Beauvais» (1853); «Notice archéologique et liturgique sur l’encens et les encensoirs» (1860); «Des bagues &agrave; toutes les époques et en particulier de l’anneau des év&ecirc;ques et des abbés» (1864); «Des gants portés par les év&ecirc;ques et par d’autres membres du clergè» (1867).

'''Барров''' или Барроу (англ.) — название, употребляемое почти повсеместно археологами для обозначения доисторических насыпей и курганов, столь многочисленных в Англии.

'''Барроу''' (Джон Barrow) — английский путешественник и географ, род. 19 июня 1764 г. в Дралейбеке, в Ланкашире, служил вначале на чугунолитейном заводе в Ливерпуле; посетил с одним китоловом Гренландию и по возвращении оттуда преподавал математику в Гринвиче. Затем он получил место личного секретаря у лорда Макартнея, назначенного в 1792 г. посланником в Китай. Пребыванием в Китае Б. воспользовался для изучения китайского языка и собрал в это время драгоценные материалы для изучения этой страны, которые им опубликованы в «Quarterly Review» и частью в его «Travels to China» (Лонд., 1804). Когда Макартней был назначен губернатором Капской колонии, Б. совершил во время своего пребывания в Южной Африке несколько путешествий, углубляясь далеко внутрь страны, которые описаны им в сочинении «Travels in the interior of Southern Africa» (2 т., Лонд., 1801—1803 гг.). По возвращении в 1803 г. в Лондон назначен в 1804 г. лордом Мельвиллем секретарем адмиралтейства — пост, который он занимал с небольшим перерывом в 1806 г., вплоть до 1845 г. Кроме помянутых сочинений, Б. издал: «A voyage to Cochin China in the years 1792 and 1793 г.» (Лонд., 1806 г.; переведено на франц. яз. Мальтебреном, Пар. 1807; на немецкий — Эрманном, Вейм. 1808), «The life of Macartney» (2 т., Лонд., 1807 г.), «A chronological history of voyages into the Arctic regions» (Лонд., 1818); ряд биографий выдающихся английских моряков, как биография Гова (Howes, Лонд., 1838 г.), Ансона (Лонд., 1839 г.), Дрека (Лонд., 1843; 2-е сокращен. изд., 1844 г.), Сиднея Смита (2 т., Лонд., 1848 г.); к числу этих биографий можно отнести и «Memoirs of naval worthies of Queen Elizabeth’s reign» (Лонд., 1845). Во время министерства Пиля Б. получил в 1835 г. титул баронета. Он оставил государственную службу в 1845 году; находясь в отставке, издал еще «An autobiographical memoir» (Лонд., 1847) и «Sketches of the Royal Society» (Лонд., 1849 г.) — заметки о Королевском обществе, где он был деятельным членом; † в Лондоне 23 ноября 1848 г. Его заслуги в области географии выразились также в содействии экспедициям, снаряженным с научными целями; между прочим он много сделал для экспедиции, отправленной с целью открыть северо-зап. проход в Ледовитом океане. По его почину основано в 1830 г. географическое общество, вице-президентом которого Б. был до самой кончины. Второй сын его, , род. 28 июня 1808 г., служил также при адмиралтействе; известен как турист и своими сочинениями, в которых он описал свои путешествия. Им написаны: «Excursions in the North of Europe» (Лонд., 1834), «A visit to Iceland» (Лонд., 1835), «A tour in Austrian Lombardy and the Northern Tyrol» (Лонд., 1841), «Summer tours in Central Europe» (Лонд., 1857); им же напечатано новое издание путешествия Кука «Voyages of discovery» (Эдинбург, 1860).

'''Барроу''' или '''Барров''' (Исаак, род. в 1630, ум. в г.) — английский математик, физик и богослов, известный многими учеными трудами и тем, что был учителем бессмертного Ньютона. Первоначальное воспитание получил в школе картезианского монастыря, в детстве обещал мало хорошего, так как не обнаруживал охоты к учебным занятиям и отличался буйным характером. Однако, когда на 15-м году его перевели в College of Trinity (Троицкий колледж), в Б. обнаружилась резкая перемена: он пристрастился к изучению древних языков, богословия и естественной философии, в которой тогда господствовали Бэкон, Декарт и Галилей. Занятия богословием привели его к необходимости заняться древней хронологией и побудили обратиться к изучению математики и астрономии древних. Б. благодаря знанию латинского, греческого и арабского языков приобрел глубокие сведения в древней математике, издал впоследствии сочинения Евклида, Архимеда, Аполлония и Феодосия со своими комментариями. По окончании курса наук в колледже он домогался кафедры греческого языка в Кембриджском университете, но получил отказ, потому что принадлежал к политической и религиозной партии, не пользовавшейся тогда значением. Он решился оставить свое отечество и отправился в путешествие, которое продолжалось четыре года. Б. посетил Францию, Италию, жил в Константинополе и Смирне, а на обратном пути в Англию посетил Германию и Голландию. По возвращении в отечество он получил, наконец, кафедру греческого языка, но через два года оставил ее для чтения геометрии и оптики в Кембриджском университете. Эта кафедра была основана на средства некоего Лукаса, как вообще многие из них и впоследствии существовали на частные средства. В числе его постоянных и усердных слушателей был один молодой человек, в котором Б. сразу отгадал гениальные способности; этот слушатель и был Исаак Ньютон. В 1669 Б. нарочно оставил кафедру математики, чтобы передать ее своему ученику, слава которого вскоре далеко превзошла его собственную. С того времени Б. посвящает себя богословию и почти сходит с поприща точных наук. В следующем (1670) году Б. получил степень доктора богословия, а в 1675 г. сделан президентом Trinity-college; через 4 года Б. ум. и погребен в Вестминстерском аббатстве.
Современником Б. был математик Валлис, разделявший с ним известность лучшего английского геометра доньютоновского времени. Приводим перечень главнейших трудов Б.: «Euclidis elementorum libri XV breviter demonstrati» (Лондон, 1659—1678 — два издания, «Элементы Евклида, вкратце доказанные»), «Archimedis opera, Apollonii Pergaei conicorum» libri IV (Сочинения Архимеда, конические сечения Аполлония), «Theodosii spherica, metodo novo illustrata et succinite demonstrata» 1665 (Сферика Феодосия), «Isaaci Barrow, mathematici professorii Lucasiani, lectiones habitae in scholis publicis academiae Cantabrigensis», 1684. Это сочинение, содержащее в себе читанные им в Кембридже лекции, напечатано после его смерти. Его лекции по оптике, изданные при его жизни, носят заглавие «Lectiones, opticae et geometricae, in quibus phoenomenon opticorum genuinae rationes investigantur ac exponentur, et generalia curvorum linearum symptomata declarantur» (1674, Лекции оптики, геометрии и пр.), в позднейшее время изданные Уэвезем (Лонд., 1861). В этом сочинении Б. поместил, между прочим, изящное и общее решение вопроса о положении фокуса оптических стекол, т. е. той точки, в которой пересекаются лучи света, падающие на стекло или несколько следующих одно за другим стекол. Он вывел формулу для определения места фокуса падающих лучей — параллельных, сходящихся и расходящихся; он же первый ввел принцип кажущихся, или мнимых, изображений. Эта его работа была чрезвычайно крупным вкладом в геометрическую оптику, которая сохранила значение до сих пор.
Б. оставил также много сочинений богословских, нравственных и поэтических, собранных и изданных Тилотсоном в 1613 году (Лонд., 1859). В числе их находится более 100 речей и проповедей на разные предметы, сочинение о власти пап, изложение веры, молитвы Господней, много поэм и писем. В Англии он более ценится как богослов и литератор, чем как математик и физик. Однако по математике он оставил способы изучения криволинейных фигур и метод касательных, в чем многие видели предвестника дифференциального исчисления. Для окончательной характеристики жизни Б. прибавим, что он отличался необыкновенным трудолюбием: он сокращал время своего отдыха и сна до крайних пределов. Таков был и его знаменитый ученик — Ньютон, который даже сам приписывал свои успехи главным образом своему прилежанию. Б. был чрезвычайно бескорыстен и до такой степени скромен, что не позволял списать с себя портрета, и хотя это и было впоследствии сделано его друзьями, но тайком и без его согласия. При одном обстоятельстве высказались другие стороны его темперамента: энергия и храбрость. Во время его путешествия на пути в Смирну корабль, на котором он находился, подвергся нападению пиратов. Из всех пассажиров один только Б. вместе с экипажем судна участвовал в сражении, которое окончилось бегством неприятельского корабля.
Подробная биография Б. помещена Юзом (Hughes) при собрании его богословских сочинений. Трогательно описание последних часов его жизни, когда он как будто с радостью ожидает смерти. Он говорит друзьям, окружавшим его смертное ложе: «Наконец я узна́ю разрешение многих геометрических и астрономических вопросов в лоне Божества. О Господи, какой ты геометр!».

'''Барроуский пролив''' — под 73°45′ до 74°40′ с. ш., между 70 и 80° з. д. (от Ферро), в Северном Ледовитом океане, у берегов Америки, тянется с В за З, имея 155—188 км ширины и 520 км в длину, составляет продолжение Ланкастерского пролива, который начинается у Баффинова залива и был открыт Баффином в 1616 г., но считался вначале заливом, ограниченным с западной стороны землей; пролив Б. переходит затем в Мелвилльский пролив, из которого через Банксский пролив можно выйти в открытое Северное Ледовитое море. Пролив Б. был открыт Парри в 1819 г. и назван им в честь Джона Барроу, секретаря британского адмиралтейства, содействовавшего многим открытиям в области географии. Он же открыл группу островов, лежащих к С от этого пролива, которые были названы Северными Георгиевскими островами, а впоследствии переименованы в Паррийские острова, в честь открывшего их Парри; эта группа состоит из островов Корнваллиса, Батурста и Мелвилла; тот же путешественник открыл Веллингтонов канал, находящийся к В от первого из упомянутых выше островов, и пролив Принс-Риджент, по которому можно пройти на Ю, обогнув с восточной стороны остров Сомерсет, в Боотийский залив, открытый позднее.

'''Барроу''' (Barrow in Furness) — промышленный и портовый город в графстве Ланкастерском, в Англии, лежит на юго-зап. берегу полуострова Ловер-Фернесс, напротив острова Вальней, у северо-зап. конца Маркемской губы, в 80 км к СЗ от Ливерпуля, составляет конечный пункт Форнесской железной дороги, имеет 47111 жит. (1881 г.), красивую ратушу, обширнейшие доки во всем Ланкашире (в 1883 г. прибыло 2270 судов вместимостью 543154 тонны и 2315 барок вмест. 575350 т) и значительные железоплавильные и сталелитейные заводы, потребляющие огромное количество угля, привозимого из Валлиса. Не далее как в 1847 г. город имел всего 300 жит., по большей части рыболовов; своим быстрым ростом он обязан железной и сталелитейной промышленности. Торговая компания «Barrow hematite iron and steel company» представляет одно из обширнейших торговых предприятий этого рода; количество вывозимого ежегодно железа достигает 600000 т.; сталелитейные заводы вырабатывают в неделю свыше 1000 т бессемеровской стали.

'''Барроу''' (мыс) — самая северная часть западной половины Американского материка, в Аляске (бывшей Русской Америке), под 71°&nbsp;24′ сев. шир. и 138°&nbsp;42′ зап. долг., открыт в 1826 г. лейтенантом Эльсоном. С октября 1881 по август 1883 г. здесь была одна из полярных магнито-метеорологических станций, производивших наблюдения одновременно в разных местах. Она была устроена правительством Соединенных Штатов. Общий результат как этих, так и прежних наблюдений англичан: средняя температура года — 13,5, января — 28,6, апреля — 17,2, июля — 3,3, октября — 13,6. Температура несколько выше, чем под той же широтой на Северо-Американском архипелаге. Как и на других полярных станциях в Америке, зимой небо ясно, летом преобладает пасмурная погода, в январе облачность 3,3, в августе 8,2, дождя и снега 211 мм в году, снега выпадает мало. Ср. «Rep. of the polar expedition to St. Barrow, Alaska» (1875).

'''Барроу''' (Barrow) — река в юго-восточ. части Ирландии, в провинции Лейнстер, после Шаннона важнейшая из рек острова, берет начало в северной части Queens-County на северо-восточ. склоне гор Слив-Блум, течет сначала в восточн. направлении до границ графства Кильдарского, затем поворачивает под прямым углом на Ю и, пробежав 191 км, изливается в канал св. Георга, образуя прекрасную гавань Waterford, имеющую 14 км длины. Недалеко от устья, на расстоянии 13 км В от Ватерфорда, в нее впадает справа Сюир, а несколько выше, с той же стороны, близ Нью-Росса, р. Нор. Река Б. судоходна для судов вместимостью в 300 тонн на 40 км вверх по течению, до Нью-Росса, а для барок — еще далее, на протяжении 64 км, до г. Ати, где от нее отделяется к В Большой канал, соединяющий ее с Дублином.

'''Барруа''' (Шарль Barrois) — профессор геологии и палеонтологии в Лилле. Род. в 1851 г. Многочисленные работы Б. посвящены геологии и стратиграфии Франции, главным образом северо-западной ее части и напечатаны в «Annales de la Soc. géol. du Nord», «Bull. de la Soc. géol. de la France» и в «Comptes rendus» Парижской академии. Ему же принадлежит обработка 18 листов геологической карты Франции.

'''Баррус''' (Хоао де Barros) — португальский историк, родился в Визеу в 1496 г.; сначала был пажем короля Эммануила, затем сверстником наследного принца Иоанна. Ведя рассеянную придворную жизнь, Баррус написал рыцарский роман «Cronica do emperador Clarimundo» (Коимбра, 1520 г.; Лиссабон, 1791 и 1843 гг.). По восшествии на престол короля Иоанна III Б. был назначен комендантом крепости Сан-Георг-де-Мина, затем губернатором всех португальских колоний в Гвинее, а в 1533 г. назначен генеральным агентом португальских владений в Индии; занимая эти должности, он приобрел славу человека неподкупной честности. В 1539 г. король пожаловал ему провинцию Мараньяо в Бразилии с тем, чтобы он основал там колонию, но Б., потеряв в этом предприятии большую часть своего состояния, был вынужден возвратить королю пожалованную ему землю. Он умер в своем поместье Али-тем в Помбале 20 октября 1570 г. Известность приобрел трудом по истории Индии. Лишь первые три декады под заглав. «Азия» изданы при жизни (3 тома, Лиссабон, 1552—63; 3 тома 1736 года); четвертая декада, оставшаяся по смерти его в рукописи, издана И. Б. Леоангом в 1615 году. Продолжение этого труда, до 12 декады, написано Диего до Куто (Лиссаб., 1602—45). Новое полное издание всего сочинения в 24 томах in octavo вышло в Лиссабоне в 1778—88 гг. Сокращенная переделка на немецком языке составлена Солтау (5 т., Брауншвейг, 1821 г.); немецкий перевод начат Фаустом (т. I, Нюрнберг, 1844 г.). Кроме упомянутого выше сочинения, Б. составил грамматику португальского языка (Лиссаб., 1540 г.), появившуюся вскоре после первой и самой старинной грамматики Фернандо де Оливейра (1536 г.); издал также книгу для чтения «Cartilha» (1539 г.); аллегорический диалог о нравственности «Rhopica pneuma» (1532 г.), запрещенный инквизицией, и др. Все мелкие его сочинения изданы в Лиссабоне в 1785 г. под заглавием «Compila&ccedil;ao de varias obras do insigne Portuguez Joam de Barros» (т. 2, Порто, 1869).

'''Баррьер''' (Теодор Barrière) — французский драматург; род. в 1823 г. в Париже, написал более пятидесяти театральных пьес. Из них можно назвать: «Les filles de marbre» (1853, с Ламбертом Тибу), «Les faux bons hommes» (1856) и «Les fausses bonnes femmes» (1857), «L’Heritage de M. Plumet» (все три пьесы в сотрудничестве с Эрнестом Капандю); «La maison du pont Notre-Dame» (1861, с Полем де Коком), «Le demon du jeu» (1861, с Кризафюлли) и множество других. Б. † 16 октября 1877 г. в Париже.

'''Баррьер''' (Жан-Франсуа Barrière) — французский писатель (1786—1868). Главные его труды: «Tableaux de genre et d’histoire» (1828) и «La cour et la ville sous Louis XIV, XV et XVI» (1829). Издал: «Mémoires de M-me Compan» (1823), «Mémoires du comte Loménie de Brienne» (1828, с «Essai sur les moeurs et les usages du XVII siécle»), вместе с Saint-Albin Berville — «Collection de mémoires relatifs a la Révolution fran&ccedil;aise» (1822 и след., 47 т.) и «Bibliothèque des mémoires relatifs au XVIII siècle» (1846—1864, 29 т.).

'''Барс''' (Felis irbis; см. таблицу — Кошачьи II, рис. 7) — большое хищное животное из семейства ''кошачьих'', очень сходное с леопардом и пантерой. Он имеет 1,15 м длины; хвост — 90 см. Основной цвет беловато-серый с мягким желтоватым оттенком, на спине шерсть темная, на нижней стороне почти белая; по бокам и на спине находятся ряды крупных черных пятен; на хвосте черные пятна, которые постепенно уменьшаются и переходят в кольца. Шерсть длинная и густая. Барс водится в средней Азии и в Южной Сибири, у истоков Енисея и по Амуру, но нигде не встречается в большом количестве. Образ жизни малоизвестен. Живые Барсы очень редко привозятся в Европу.

'''Барс''' — полость: 1) ''санная'', подложенная каким-нибудь мехом; 2) ''наметная'', которой покрывается оседланный конь, подложенная бархатом.

'''Бареа''' (по-амгарски — рабы) — немногочисленное племя (от 10000 до 20000), живущее по Могаребу, южному притоку р. Барки, в северной Абессинии, под 16° сев. шир. и 56° вост. долг. (от Ферро). Поселения их, начинаясь у Барки, тянутся к З вплоть до Леби и граничат к Ю с Кунамой, или Бацами, к С и В с Бени-Амер. Их происхождение неизвестно. Из прежних своих поселений в Богосе и Такуне они были вытеснены геецкими племенами (абиссинцами). Б., как и кунамы, представляют остатки, по всей вероятности, коренного населения, оттесненного к С абиссинскими семитами. В физическом отношении они отличаются выдающимся, часто орлиным носом, большим ртом с неотвислыми губами, мягкими, часто переходящими в красный цвет волосами. У них нет праздников (что и вызывало предположение об отсутствии у них религиозного культа), но много разных суеверий. Большим влиянием пользуются у них альфаи, или вызыватели дождя, должность которых наследственна. Обрезание в обычае с давних пор. Б. принадлежат к племенам, которые у магометан называются одним общим именем — ''шанкала'' (шангала — «язычники»), однако ислам делает среди них значительные успехи. У Б. нет рабства и господствует полнейшее равенство. Живут они спокойно и мирно, занимаясь земледелием, что не мешает им платить набегами разбойничьим племенам бени-амер за грабительства последних. Б. платят дань как правителю абиссинской провинции Адиабо, так и египтянам в Нубии, но обе державы довольствуются этим и не вмешиваются во внутренние дела народа. Главное их поселение Могело лежит в вост. части их территории, занимающей едва 1380 кв. км, в долине Амида, на высоте 800 м. Язык Б. (грамматика составлена Рейнишем, Вена, 1874) представляет большое сходство с хамитск. языками, но оно основано только на заимствовании. Об их чисто демократическом образе правления, нравах и достойных внимания юридических обычаях дал впервые очень интересные сведения В. Мунцингер в своих «Ostafrik. Studien» (Шафгаузен, 1864).

'''Барса-кильмес''' — остров в СЗ части Аральского моря, в 20 верстах к ЮВ от полуострова Куланды. Длина о-ва с СВ на ЮЗ 22 версты, ширина от 4 до 9 верст, поверхность 130 кв. верст. Растительность скудная, встречаются кустарники; есть вода, годная для питья.

'''Барселона''' (Barcelona) — главный город провинции того же имени (7731 кв. км и 858097 жит.) и всей Каталонии, один из самых больших и населенных, после Мадрида, городов Испании. Б. — первоклассная крепость, первый портовый город, главный центр торговой и промышленной деятельности и один из наиболее важных узловых пунктов сети жел. дор. в северо-вост. Испании. Здесь местопребывание генерал-капитана Каталонии, епископа и апелляционного суда. Город лежит на берегу Средиземного моря, между устьем Льобрегата и Безоса, в просторной бухте, образованной выступающим здесь мысом. Прелестная долина, в которой раскинулся город, хорошо возделана и густо усеяна дачами (torres). Ее окружает цепь живописных холмов, богатых лесом и виноградниками. На крутой скалистой горе в 191 м высотой, у северн. подножия которой расположилась Б., возведено грозное укрепление, форт Монгуих (Мonhuich, Mons Jovis), которое господствует над городом и гаванью. Средняя температура здесь 17 °C, максимум — 35 °С, минимум — 2 °C. Относительно воды город вполне обеспечен сетью водопроводов, доставляющих воду из гор. В Б. без предместья Грасии 243077 жит. (1885). После Мадрида и Кадикса Б. — самый красивый город в Испании и имеет вполне современный вид. Внутренний город распланирован довольно правильно и застроен домами в 4—5 этажей с бесчисленными балконами, имеет прекрасно вымощенные улицы и газовое освещение. Б. распадается на 10 кварталов (barrios). В городе 5 вокзалов, собор, церковь бенедиктинцев, 82 других церкви и 18 женск. монастырей. Большая часть прежних 28 муж. монаст. разрушена, некоторые же отведены под учебные заведения, госпитали, казармы и т. д. Кроме огромного количества благотворительных и богоугодных учреждений, в городе — прекрасно устроенная тюрьма и исправительный дом. Наконец, в Б. есть несколько небольших и 2 главных театра, причем оперный рассчитан на 4000 лиц и считается лучшим в Испании, и цирк для боя быков.
После Мадрида Б. обладает наибольшим в Испании количеством учебных заведений. Здесь существует университет с 5 факультетами, основанный Филиппом II в 1596 году (средним числом 1600 студентов), ботанический сад, коммерческое училище с 2000 учащихся (поддерживается обществом купцов, Junta-de-Comercio, и снабжено чрезвычайно богатыми средствами), училище для подготовки нотариусов, морское училище и духовная семинария. Ученые учреждения города состоят из 4 академий, 2 больших библиотек (библиотека св. Хуана, из 40000 том. и епископская из 15000 т.), обширный королевский архив арагонской короны, заключающий в себе 15000 том. и 80000 документов. Почти через весь город тянется на 1120 м так наз. «Рамбла», перерезывая Б. от ССЗ на ЮЮВ в виде бульвара, носящего несколько названий. Из городских площадей самая красивая — дворцовая, Plaza del palacio, на которой помещаются биржа и величественное здание таможни (Aduana). Местом прогулок, кроме Рамблы, служит также прекрасная дорога в 2 км, ведущая к предместью Грасия. В этой дачной местности, имеющей 33766 жит., находятся виллы состоятельных барселонцев. К замечательнейшим по стилю постройкам Б. принадлежит готический кафедральный собор (la Seu) XIII в., с тремя нефами и многими художественными украшениями. Еще древнее готический собор св. Марии-дель-Мар, разделенный пятью рядами колонн. Характерной особенностью местных храмов служат рассеянные во множестве внутри них на фронтонах, порталах, башнях и шпицах изображения мавров. Достойны внимания также дворец старых графов Б., здание биржи (лонха) и др. Город защищается, кроме форта Монгуиха, который отделен от него эспланадой и считается неприступным, еще укреплением Атарасанас (бывший арсенал) на южном конце Рамблы.
В Б. сосредоточена вся промышленная деятельность Каталонии. В настоящее время здесь действуют 48000 станков для обработки хлопчатобумажных материй и ежегодно обрабатывается до 40 млн кг хлопка; значительно также производство шелковых и шерстяных материй, полотна, кружев. Кроме того, здесь имеются обширные машиностроительные, чугунолитейные, железоделательные, оружейные заводы, фабрики бронзовых изделий, роялей, писчебумажные фабрики, стеклянные, фарфоровые, мыловаренные и химические заводы, мукомольные мельницы, лесопильные, кожевенные заводы, красильные фабрики, типографии и т. д. Чрезвычайно развито также ремесленное производство, и цехи пользуются большими привилегиями. Еще значительнее торговая деятельность Б. Портовое предместье ''Барселонета'' было заложено при маркизе Мине в 1752 г. и имеет две большие казармы, много магазинов, прекрасную церковь и населена преимущественно судовщиками, матросами, рыбаками и солдатами. Уже в средние века Б. занимала главное место по торговле на Средиземн. море. Здесь был составлен в 1258 г. старейший сборник обычного торгового права (Consolato del mare). Ср. Капмани, «Memorias historicas sobre la marina, comercio y artes de B.» (4 тома, Мадр., 1792) и «Codigo de las costumbres maritimas de B.» (Мадрид, 1791). В настоящее время Б. — первый портовый и торговый город всей Испании, поддерживающий правильное пароходное сообщение с Генуей, Марселем, Кадиксом, Лиссабоном, Ливерпулем, Рио-де-Жанейро и Буэнос-Айресом. Полуостров Барселонета образует просторную гавань, в которую в 1883 году прибыло 4308 судов (в том числе 1557 паровых), вместимостью в 1476694 т, и выбыло 4263 суд. (в том числе 1550 паров.), вместим. 1726555 т. В числе прибывших было 1006 иностранн. кораблей, вместим. 624964 т, и 3302 испанск., вместим. 851730 т. Общая ценность ввоза равнялась 240 млн песет и вывоза 230 мил. пес. Каботажной торговлей заняты были 7577 судов (1879), вмещавших 613955 т. Предметами вывоза, кроме изделий мануфактурной промышленности, служат особенно вина и водки. Что касается привоза, то сюда доставляются фабричные произведения Франции, Англии и Италии, зерновой хлеб, рис, строевой лес с Балтийского моря, шведское железо, сталь из Штирии, пенька из Риги и Петербурга, полотна, медная и железная проволока из Германии, а из заатлантических гаваней преимущественно сырье, хлопок, кожи, кофе и какао. В Б. самый значительный после Мадрида банк и 11 страховых обществ.
Б. — очень старинный город. Здесь существовала карфагенская колония, основанная, говорят, Гамилькаром Баркой. Затем она перешла к римлянам, которые дали ей длинное название Colonia Faventia Julia Augusta Pia Barcino. Этот город Барцино упоминается уже в IV столетии под именем Б., но был известен в средние века большей частью под именем Барцинона (Бархинона), а у арабов — Баршалуна. В Б. происходили заседания 13 церковных соборов, последний из которых отвергнул церковные постановления готов. В начале средних веков город сильно пострадал, особенно от арабов, но в 801 г. завоеван Людовиком Благочестивым и сделан главным городом новой Испанской мархии. Наследственные маркграфы, в удел которым досталась Б., много содействовали, начиная с XI в., процветанию города. В 1137 году вследствие брака между графом Раймундом-Беренгаром IV и Петронеллой, наследницей арагонского короля Рамиро II, Б. и вся Каталония вошли в состав этого королевства. Давно уже недовольные правлением испанцев, Б. и вся Каталонская область передались в 1640 г. французскому королю, но в 1652 г. им пришлось снова признать власть испанцев. Французы вновь взяли Б. в 1697 г., по Рисвикскому миру она отошла к Испании. Во время войны за Испанское наследство Б. объявила себя за эрцгерцога Карла. Вследствие этого город был осажден в 1714 г. войсками Филиппа V, над которыми начальствовал герцог Бервикский, и сдался только после упорного сопротивления. В 1809—1814 гг. город находился во власти французов. Желтая лихорадка, свирепствовавшая в Б. в 1821 году, стоила городу массы жертв и гибельно отразилась на нем. После подавления карлистского восстания ''агравиадосов'' Б., подобно остальной Каталонии, подпала в 1827 г. жестокому управлению графа д’Эспаньи. В дальнейшей междоусобной войне испанских партий с ее революциями и мятежами Б. принимала деятельное участие, а в 1835 и 1836 гг. проявилось в городе республиканское движение.
В 1840 г. Б. точно так же пережила важный политический кризис, окончившийся с регентством Эспартеро. Введение рекрутского набора (Quinta) повело к новым революциям 1841 и 1842 гг. Во время последней революции инсургенты загнали войска в форт Монгуих и сдались только после бомбардировки. Революция 1843 г. имела такой же характер. Пронунсиаменто О’Доннеля 1854 г. в Мадриде повело к однородному движению в Б. Впрочем, эта революция была вполне мирная, потому что войска и гражданские власти примкнули к общему движению. Зато восстание прогрессистов, вспыхнувшее вследствие государственного переворота О’Доннеля, было подавлено в 1856 г. после жестокого кровопролития. С тех пор спокойствие Б. продолжительное время не нарушалось уже более, хотя в новейших движениях Испании население Б. всегда высказывалось в пользу либералов. Обнаружившееся в янв. 1874 г. стремление к федеративному устройству Испании вызвало волнения, быстро подавленные военной силой. Весной 1882 г. вспыхнула революция, носившая социалистический характер, но была точно так же быстро подавлена.

'''Барселона''' (прежнее название Нуова-Барселона) — до 1881 г. главный город штата того же имени, ныне одного из округов (3940 кв. км и 123828 жит.) штата Вермудес южноамериканской республики Венесуэлы, лежит в 2,5 км от побережья Антильского моря, на судоходной реке Невери. На своем теперешнем месте город был заложен в 1671 г., т. е. спустя 33 года после основания первого города, носившего это название, у подножия Серра-Санто, которая лежит восточнее. В конце XVIII в. Б. поднялась как гавань по отпуску скота и мяса для Антильских островов, особенно для Кубы, а также благодаря контрабандной торговле английских, датских и голландских островов Вест-Индии, так что в 1800 г. население города достигало 16000. Вследствие революционных войн город пришел в упадок, цифра населения понизилась до 5000. В 1883 г. Б. имела 11424 ж. Город распланирован правильно, но плохо застроен. Грязные, немощеные улицы, особенно в жаркое время, чрезвычайно вредно отзываются на здоровье горожан. Торговля города с внутренними провинциями не особенно развита. Морским путем Б. поддерживает торговые сношения с островами: Св. Фомы, Кюрасао, Тринидадом, Лавайрой и Куманой. Суда, сидящие глубже, входят в Энсенаду де-Б., бухту при устье Невери, служащую главной гаванью для всего округа.

'''Барселоннета''' (Barcelоnnete) — окр. гор. французского департамента Нижних Альп, среди долины того же имени, богатой лугами и стадами. Б. лежит на правом берегу Убэ выше Коль-де-л’Аржантьер, на 1134 м над уровнем моря, и имеет 1908 жит., с общиной — 2234 ж. (1886). В городе — гимназия, учительская семинария и сельскохозяйственное общество. Здесь развиты пчеловодство, скотоводство и торговля рогатым скотом, также фабричное производство шляп, сукон, шелковых материй и кожи. Основанный в начале XII в. город пострадал от войны, но в 1231 г. снова отстроился благодаря Раймунду-Бернгару, владетельному графу Прованса. Граф назвал город ''Барсилоной'' по имени родины своих предков (Барселоны), выходцев из Испании. Амедей Савойский занял Б. в 1388 г., и город с течением времени переходил из рук в руки, как пограничная местность. По Утрехтскому миру 1713 г. Б. отошла к Франции, однако в 1760 г. возвращена Савойе. Во время Революции французы вторично завоевали Б. и удержали ее с тех пор за собой.

'''Барсиа''' (Гонсалес де Barcia) — испанский писатель XVIII века. Был членом военного совета и испанской академии. Оставил две замечательных работы по истории Америки: «Historiadores primitivos de las Indias Occidentales, etc.» (Мадр., 1749) и «Ensayo chronologico para la historia general de la Florida, desde el ano 1512—1722» (Мадр., 1723). Последний труд появился в свете под псевдонимом Габриеля де Карденас (Cardenas).

'''Барская конфедерация'''. — В минуты государственной опасности, когда интересам польского общества или дворянства что-нибудь угрожало, создавалась в Польше так называемая конфедерация, т. е. имеющие полную власть собрания представителей правительства и общества, отличавшиеся от сеймов главным образом тем, что для них протест отдельных лиц, так называемое liberum veto, не имел никакого значения и все дела решались большинством голосов (см. Конфедерация). В начале царствования Станислава-Августа Понятовского, когда русский посол при польском дворе, князь Репнин, получил решающий голос в делах внутреннего управления, часть дворянства, напуганная этим вмешательством, созвала в 1768 г. конфедерацию на Подолии в городе Баре. Целью конфедерации была защита внутренней и внешней самостоятельности Польши, сохранение всех древних прав и привилегий, которыми обладала шляхта, и сопротивление усилиям русской партии выхлопотать равноправность для диссидентов. Зачинщиками конфедерации были, главным образом, Адам Красинский, епископ каменецкий, Михаил Красинский, подкоморий рожанский, и Осип Пулавский, староста варецкий. Король, узнав о конфедерации, старался сначала действовать примирительно, несмотря на то, что конфедерация в своем манифесте обошла его молчанием, но когда дальнейший миролюбивый образ действий сделался невозможным, гетман Ксаверий Браницкий с польским войском и генералы Апраксин и Кречетников двинулись против конфедератов и взяли Бар. В это же время вспыхнул бунт крестьян в Малороссии под предводительством Гонты и Железняка, что тоже повлияло на расстройство конфедерации в восточных провинциях Польши. Но раз вспыхнувшее пламя распространилось и в других местах, а именно в Великой и Малой Польше и даже в Литве; конфедераты стали обращаться к соседним государствам, вызвали войну между Турцией и Россией и получили обещание деятельной помощи со стороны Франции. Конфедератское движение все разгоралось: во главе его в Великой Польше стал Игнатий Мальчевский, а в Литве — Михаил Иван Пац и кн. Карл Радзивилл. Между тем война с Турцией кончилась победой русских, войска конфедерации в нескольких схватках были побеждены Древичем, и наконец с дозволения Австрии в Белой, что в Силезии, собралась генеральная конфедерация, состоявшая из 37 воеводских маршалов. Михаил Красинский и Иоаким Потоцкий, находившиеся тогда в Турции, считались во главе конфедератов, но место их заступали Михаил Иван Пац вместе с Игнатием Богушем. В своих манифестах конфедерация постоянно умалчивала о короле и от себя выслала уполномоченных послов к заграничным дворам: Вельгорского во Францию, Петра Потоцкого в Австрию, Суфчинского в Турцию и Скоржевского в Пруссию. В 1770 г. совет конфедерации был перенесен в Прешов (в Венгрии), откуда он вел дипломатические переговоры, главным образом с Францией, Австрией и Турцией, и руководил военными действиями против России. В качестве главнокомандующего был прислан из Франции ген. Дюмурье, который не оказался ни хорошим политиком, ни талантливым полководцем. Под его влиянием партия, не признававшая Станислава Августа, одержала верх, и в то время, когда король вел переговоры с целью присоединиться к конфедерации, его против воли значительной части конфедератов и французского правительства объявили узурпатором и тираном. После этого король примкнул снова к русской партии, но манифест, изданный против него, был вместе с тем последним актом конфедерации. Вся Европа от нее отшатнулась, и она, несмотря на военную реорганизацию, которую в 1770 и 1771 гг. старался устроить Дюмурье, потеряла всякое значение. Около 1776 г. исчезли последние следы ее.

'''Барсов''' (Алекс. Дмитр.) — племянник известного профессора Антона Б., учился в Моск. университете, где получил степень магистра философии и свободных наук, ум. около 1800 г. Перевел с немецкого несколько книг математического содержания, напр. «Геометрию для детей от 8 до 12 лет, Якоби» (М., 1790), «Новейшую арифметику, Н. Шмита» (М., 1797) и др., а также «Представление всеобщей истории А. Шлецера» (М., 1791; 2 изд., Спб., 1809).

'''Барсов''' (Алексей Кириллович) — справщик синодальной типографии в Москве, род. около 1673 г. в Ярославле, учился в Моск. Славяно-греко-латинской академии, где у братьев Лихудов (см. это сл.) превосходно научился греч. языку и был их преемником. Вместе с тем его определили на очень почетную по тому времени должность директора Моск. синодальной типографии. Сношения с греч. патриархами шли через него, он переводил патриаршие грамоты на русск. язык и, обратно, предписания и постановления синода на греч. Участвовал также Б. в важном деле предпринятого в 1712 году исправления текста славянского перевода Библии. Он же производил в 1724 г. сличение изданной при Киево-Печерской лавре Триоди и нашел отступление от текста, напечатанного в Москве. В 1725 г. появился в Москве перевод Б. лично Петром ему порученной книги — «Аполлодора, грамматика афинского, библиотека, или О богах», к которому он приложил комментарии разночтений и «Каталог собственных имен греч., с означением употребления их российского». Кончил свою жизнь Алексей Б. очень печально. Он имел несчастье запутаться в известную распрю между Феофаном Прокоповичем и Стефаном Яворским и в августе 1732 г. был схвачен и отвезен в Петербург в Тайную канцелярию. Вся вина его заключалась в том, что он читал рукописный «пашквиль» на Феофана и выдал шрифт для напечатания книги доминиканца Рибейры, защищавшего Стефана Яворского и нападавшего на противника последнего — протестантского богослова Буддея. За такие провинности Барсова четыре года держали в строжайшем заточении до самой его смерти, 22 мая 1736 г.

'''Барсов''' (Антон Алексеевич) — ординарный профессор красноречия Московского университета, действительный член Академии наук, сын Алексея Б. (см. выше), род. 1730 в Москве, получил под руководством отца своего основательное классическое образование; учился сначала в Славяно-греко-латинской академии, а с 1748 г. в С.-Петербургской академии наук. Получив степень магистра философии и свободных наук, Б. преподавал некоторое время математику в академической гимназии и был корректором "Ведомостей", издававшихся академией; в 1755 г. занял во вновь основанном московском университете кафедру математики, а в 1761 г. определен профессором красноречия. Во время своего 35-летнего (1775—1791 г.) служения при Московском университете Б. часто говорил при торжественных случаях речи, собрание которых было издано им в 1788 г. и посвящено бывшему куратору Ив. Ив. Шувалову, призвавшему его на служение университету. Из этих речей заслуживают особенного внимания: "Речь о пользе учреждения императорского московского университета" (читанная 26 апреля 1755 г. при открытии университета); "О пользе красноречия в Российской Империи" (читана 21 янв. 1761 г.); "Слово" на день восшествия на престол императрицы Екатерины II, 2 июля 1771 г., которое было началом многих похвальных слов в ее славу, вызвавших наконец образцовое слово Карамзина; "Слово" на бракосочетание государя Павла Петровича с государыней Марией Феодоровной (15 окт. 1776 г.) и "Слово" на рождение гос. Александра Павловича (23 янв. 1778 г.). Б. был довольно долго инспектором обеих гимназий при университете, первым редактором "Московских ведомостей" с самого начала их издания и цензором книг, печатавшихся при университетской типографии, а в 1771 г. при учреждении "Вольного Российского собрания" избран его бессменным секретарем, и под его редакцией был издан в 6 частях "Опыт трудов вольного Российского собрания при императорском Московском университете" (1774—1783). В 1775 г. Барсовым переведена с французского вторая часть "Политических наставлений барона Билефельда", сочинения, изданного по повелению императрицы Екатерины II, а в 1763 г. им сочинен, по мысли И. И. Бецкого, "Генеральный план, или устав Московского воспитательного дома". Кроме того Б. перевел "Латинскую грамматику" Геснера (1762), составил "Краткие правила Российской грамматики" (1771 г.), имевшие 10 изданий. Главным его учебным трудом была "Обстоятельная российская грамматика" в 4-х частях, написанная для народных училищ, которая осталась в рукописи и хранится в библиотеке Московского университета; труд этот свидетельствует об основательном знании и понимании Барсовым отечественного языка, но не был принят за некоторые новшества, предложенные в нем автором. В 1768 г. Барсовым был предложен новый, более сокращенный способ русского правописания (замена везде буквы — "и" буквой — "i", уничтожение "ъ" на конце слов и замена его в середине апострофом, и т. д.), который по своему крайнему своеобразию не был принят. Б. умер в Москве 21 января 1791 г.

'''Барсов''' (Тимофей Васильевич) — профессор канонического права; первоначальное образование получил в Смоленской семинарии, в 1859 г. поступил в Петербургскую духовную академию, где в 1863 г. окончил курс со степенью магистра. Тогда же определен бакалавром этой академии на кафедре греческого языка, но в 1865 г. перемещен на кафедру церковного законоведения. В 1879 г. назначен членом комитета по преобразованию судной части духовного ведомства и в том же году утвержден в звании экстраординарного профессора на занимаемой им кафедре. В 1879 г. определен обер-секретарем св. Синода с оставлением в профессорской должности, в 1884 г. назначен членом и делопроизводителем комиссии по вопросу об устройстве управления церквами и духовенством военного ведомства, в 1888 г. возведен Св. Синодом в степень доктора канонического права, в 1889 г. удостоен звания заслуженного экстраординарного профессора. Б. принадлежат следующие труды: «Константинопольский патриарх и его власть над русск. церковью» (Спб., 1878); «Об управлении русск. военным духовенством» (Спб., 1878 — оттиск из «Христ. Чтения»); «О каноническом элементе в церковном управлении» (М., 1883 — оттиск из «Правосл. Обозрения»); «О последствиях расторжения брака в случае нарушения одним из супругов супружеской верности» («Христ. Чтение» 1882 г., № 5); «О втором браке для священнослужителей» («Церк. Вестник», 1877 г.) и др.
Дополнение
'''* Барсов''' (Тимофей Васильевич) — канонист; умер в 1904 г. См. некрологи в «Церковном Вестнике» и «Церковных Ведомостях» за 1904 г.

'''Барстуки''' или ''Парстуки'' — в прусской мифологии маленькие гении бога земли Пушайтиса. Пруссы устраивали барстукам два раза в год ночной пир: вносили вечером столы на гумно, ставили блюда с мучными и мясными кушаньями и запирали гумно. На другой день они смотрели, какого яства поели барстуки, и делали выводы относительно урожая хлеба и размножения скота.

'''Барсук''' (Meles) — название рода хищных млекопитающих, который, по его плотному неуклюжему телу и по ходьбе на всей ступне, долгое время причисляли к семейству медведей; по устройству зубной системы он примыкает к ''тончавым'', или '' куничным'', хотя отличается от них вялостью движений, нравом, отчасти подземною жизнью в норах, вырытых им самим, и употреблением растительной пищи. Сильные заостренные клыки и острые ложнокоренные зубы приспособлены к животной пище, а тупой и маленький плотоядный зуб и большой широкий, тупобугорчатый истинно коренной зуб указывают на приспособление к растительной пище. Наиболее известный вид — ''барсук обыкновенный'' (Meles taxus, см. таб. Мелкие хищные звери, рис. 4), распространен по всей Европе и в большей части Азии, но нигде не встречается особенно часто.
Живет всегда одиночно. Его толстое низкое туловище достигает 70 см длины, хвост — 15 см. Густой, но грубый мех его сверху серо-желтого цвета, а по бокам светлее, а на брюхе черный; от конца морды через беловатую морду идет с каждой стороны черная полоса, которая доходит до плеч. Барсук живет в удобной подземной норе, которая имеет от 4 до 8 входов и выходов, а посередине представляет помещение с подстилкою. Нору животное оставляет только по ночам, когда отправляется отыскивать пищу, состоящую из кореньев, плодов, насекомых, лягушек, полевых мышей, молодых кроликов, куропаток и птичьих яиц. Барсук скоро жиреет и, будучи пойман, скоро приручается. На зиму он впадает в спячку, причем свертывается и кладет голову между задними ногами. В теплые зимние дни он охотно выходит из норы и греется на солнце. Трусость, недоверчивость и глупость — отличительные признаки барсука; кроме того, он очень чистоплотен. Этим часто пользуется лисица, которая, забравшись в барсучью нору, обливает ее своею вонючей мочой и тем заставляет хозяина покинуть свое жилье, которым и овладевает. Зимой самка мечет 2—5 детенышей. Голос барсука похож на хрюканье свиньи. Раздраженный барсук сильно кусается. Жир барсука употребляется в медицине. Шкуры употребляются преимущественно седельниками на ягдташи, на конскую сбрую и мебельщиками на обшивку ящиков; длинная шерсть со спины идет на приготовление кистей. Другой вид барсука, водящегося в Северной Америке, ''лабрадорский барсук'' (M. lalbradoricus), отличается белой окраской нижней стороны тела и мягкой шерстью.
''Охота'' на Б. производится при помощи особых собак, называемых ''таксами''. Впущенная в нору такса, добравшись до барсука, начинает на него лаять и даже грызться с ним. По тому направлению, откуда слышатся звуки, разрывают землю или убивают барсука, большею частью лопатою, или же прижимают его к земле специальными вилами и затем сострунивают его живым. Иногда таксы сами задавливают барсука и выкапывают его уже мертвым: в тех же случаях, когда норы имеют несколько выходных отверстий, их или затыкают, или же стреляют выбегающих из них барсуков ружьем. В Росии охота на барсуков с таксами была распространена преимущественно в Привислянском крае.

'''Барсуки,''' Большие и Малые — пески в киргизской степи, первые от Чернышевского залива Арала на 300 в. до Сары-Булака, близ Мугоджарских гор, вторые — от залива Перовского на 100 в. к С.

'''Барсуки''' — сел. Тульской губ. и у., в 11 в. к СЗ от г. Тулы при р. Упе, на большой дороге из Тулы в Алексин, под 7°12′ в. д. П. и 5°14′ с. ш., почти у полотна ж. д. Село расположено в той части Тульского у., которая известна каменноугольными копями. Здесь на берегу реки выходят нижние пласты кам.-угольн. системы, или ; это преимущественно темноцветные глины и пески; выше лежат известняки — т. н. , содержащий окамен. Productus Giganteus. Он распадается на 2 яруса. Один из них славится своей прочностью в постройках, а потому как прекрасн. строительный материал доставляется в Тулу (11 вер.). Кроме Pr. G., выше попадается Pr. Striatus. В нижнем угленосном горизонте лежит . В окрестностях, которые отличаются значительными высотами (свыше 120 с.), находится много глубоких буров. скважин, напр., в Замылейке, Рождественке и больш. в , где обнаружился в 2,22 м, или в 1 с. толщины на глубине 84 м. Выше есть еще второй слой на 1 м. Общая толщина всех слоев угля здесь равна 5,3 м. Расстояние от Семен. — только 10 верст. Уровень р. Упы — 70 саж. над у. м. Каменный уг. на ур. 90 с.

'''Барсук-Мойсеев''' или (Фома Иванович) — экстраординарный профессор физиологии и диэтетики Московского университета, доктор медицины и народный советник, родился в Малороссии, учился в Киевской академии (где составил свою фамилию из монограммы слова — бурсак) и в Московском университете, где удостоен в 1794 году степени доктора медицины; в следующем году произведен в экстраординарные профессоры, читал физиологию, патологию, терапию, семиотику и диэтетику. Ум. в Москве в 1811 г. Ему принадлежат следующие сочинения и переводы: «О превосходном блаженстве человеческом, подкрепленном Св. Писанием» (Москва, 1785 г.); «Гембергеров способ лечить болезни» (М., 1789); «Полный и всеобщий лечебник, или курс медицины Рибеля с приобщением фармакопеи и врачебного веществословия Г. Селле» (7 частей, Москва, 1791); «Детский лечебник» (2 ч., Москва, 1793); «De respiratione. Dissertatio inauguralis» (Москва, 1794); «Физиология Блуменбаха» (перев. с лат. 2 ч., Москва, 1796); «Туртелева гигиена» (перев. с франц., Москва, 1809) и другие.

'''Барсуковы:''' — 1) Александр Платонович, член археографической комиссии, родился в 1844 году в дворянской семье. Ему принадлежат следующие труды: «Род Шереметьевых» (5 т., Спб., 1881—88 — семейная хроника, составленная по поручению представителя знаменитого рода, гр. Сергея Дмитриевича, и им же изданная с необыкновенной типографской роскошью), «рассказы из русской истории XVIII века, по архивным документам» (СПб., 1885) и др.
2) Брат предыдущего, Б., автор книги «Инокентий, митрополит Московский и Коломенский, по сочинениям, письмам и рассказам современников»(М., 1883) и издатель «Творений» Инокентия (М., 1887), служил в странноприимном доме гр. Шереметьева в Москве.
3) Старший брат, , историк и библиограф, род. 8 нояб. 1838 г., в 1863 г. поступил на службу в археографическую комиссию; в 70-х гг. был помощником заведующего архивом Св. Синода, затем заведовал архивом министерства народного просвещения. Ему принадлежат следующие труды: «Список книг церковной печати, хранящихся в библиотеке Св. Синода» (СПб.,1871), «Жизнь и труды П. М. Строева» (СПб., 1878), «Источники русск. агиографии» (СПб., 1882 — словарь русск. святых; при имени каждого святого указаны все первоисточники для биографии данного святителя, нередко сообщаются и библиографические сведения), «Рукописи археографической комиссии» (СПб., 1882), и др. Вместе с А. Ф. Бычковым Б. составил «Указатель к восьми томам полного собрания русск. летописей» (СПб., 1868). Из журналов Б. чаще всего сообщал разные исторические материалы в «Русск. Архив» и «Русск. Старина». В настоящее время работает над биографией Погодина: «Жизнь и труды М. П. Погодина».

Мой милый другъ, повѣрь, что нѣтъ людей на свѣтѣ
Съ душою чистой, какъ весенняя роса, —
У всѣхъ есть что-нибудь, что̀ держится въ секретѣ,
Что̀ въ серебро порою краситъ волоса,
Что̀ тяжестью лежитъ, что̀ въ лучшее мгновенье
Намъ можетъ и любовь, и радость отравить,
Что̀ часто насъ поитъ губительнымъ мученьемъ,
Что̀ не даетъ инымъ надѣяться и жить.

'''Бар-сюр-Об''' (Bar-sur-Aube) — глав. гор. округа в департаменте Об и на Восточ. жел. дор. (Париж-Мюльгайзен) в Шампани, 4435 жителей, в общине 4635 (1886), занимающихся виноделием, выделкой кожи, бумагопрядением, пивоварением и ведущих оживленную торговлю вином, водкой, уксусом, пеньковыми и шерстяными изделиями и лесом. 27 января 1814 г. здесь происходил бой между союзными войсками и франц. корпусом Удино. Желая остановить наступление противника и ободрить войска, павшие духом вследствие наступательного движения от Сены, император Александр I совместно с прусск. королем настоял перед главнокомандующим, кн. Шварценбергом, чтобы 27-го числа была предпринята атака против войск Удино соединенными корпусами Витгенштейна, Вреде и принца Вюртембергского. После упорного боя Витгенштейн оттеснил противника, расположившегося на лежащем восточнее Оба плоскогорье, и сбросил его в долину; в 4 ч. пополудни, когда дело на этом пункте было почти решено, барон Вреде повел атаку на самый город, защищаемый 5000 чел. под начальством генер. Дюгема. Вследствие такого одновременного нападения со стороны союзников Удино был вынужден оставить город и его окрестности и в ночь отступить к Вандевру. Урон его составил свыше 3000 чел., союзники же потеряли наполовину меньше (русских 1200 чел., баварцев 300). Победа эта имела не столько стратегическое, сколько моральное значение, так как Шварценберг, намеревавшийся отступать до самого Лангра, теперь ободрился и решил остановиться на Обе.

'''Бар-сюр-Сен''' (Bar-sur-Seine) — окружной город во французском департаменте Об, на левом берегу Сены, со старинным мостом, на Восточной железной дороге, имеет 2786 жителей (1881), красивую церковь с живописью, винокуренные заводы, красильни и бумажные фабрики.

'''Барт''' ( Barth, барон) — естествоиспытатель и ученый путешественник, род 1845 в Верхней Баварии, основательно исследовал Баварские Альпы. В 1876, получив от португальского правительства поручение заняться геологическим описанием португальских колоний на западном берегу Африки, прибыл в июле того же года в Сао Паоло де Лоанда, откуда отправился во внутренность страны и уже в августе достиг конечной восточной португальской станции Дуко де Браганса, но вследствие постигшей его болезни принужден был возвратиться в Сао Паоло, где и умер в декабре 1876 г. Он издал: «Aus den nördl. Kalkalpen» (Гера, 1874) и «David Livingstone, der Afrikareisende» (Лейпциг, 1876).

'''Барт''' (Гейнрих Barth) — один из знаменитейших современных путешественников, род. 1821 г. в Гамбурге, изучал в Берлине классическую филологию и древности. Поездка в Рим и Сицилию в 1840 г. внушила ему мысль изучить Средиземное море на всем его протяжении. В 1845 г. он через Гибралтар отправился в Тангер, но за невозможностью проникнуть внутрь Алжира направил свой путь к Тунису и Марокко. После небольшой экскурсии на Мальту в начале 1846 г. он вернулся в Тунис, откуда продолжал путь в Триполи, Бенгази, исследовал Древнюю Киренаику и через Мармарику проник в долину Нила. Ограбленный разбойниками близ египетской границы, Б. добрался наконец до Каира. Отсюда Б. спустился по Нилу до второго водопада, прорезал Асуанскую пустыню до Вереники и занялся исследованием Синайского полуострова и Палестины. По северному берегу Сирии через Киликию, Кипр и малоазийские колонии древней Греции Б. прибыл в Константинополь, откуда через Грецию возвратился в свое отечество после трехлетнего отсутствия. Зимой 1848—49 он был в Берлинском университете приват-доцентом и читал лекции о топографии некоторых знаменитых греческих местностей. Кроме того, он занимался обработкой своего сочинения «Wanderungen durch die Küstenlaender des Mittelmeers» (Берлин, 1849 г). В ноябре 1849 г. Б. вместе с Овервегом отправился через Тунис в Триполи, чтобы присоединиться к экспедиции Ричардсона в центральную Африку. В марте следующего года все три путешественника направились к г. Музурку и, пройдя Сахару, в начале 1851 г. достигли плодородной местности Дамергу, где и расстались. Б. стал продолжать путь на ЮЗ к г. Кано в стране Сокото, а товарищи его направились в местность Барну, в главном городе которой, Кука, Овервег встретился с ним. Ричардсон же умер дорогой. Из Кука оба спутника предприняли две экспедиции — одну в Канем, а другую — в страну Мусгу. После этого Б. отправился к озеру Чад и в авг. 1852 опять соединился в Кука с Овервегом, который вскоре умер в Мадзари. Несколько месяцев спустя Барт предпринял путешествие на З, посетил Сокото, откуда продолжил путь через Гандо. Перебравшись в 1853 через р. Нигер и пройдя не изведанные до тех пор ни одним европейцем местности Гурма, Либтако и Дала, Б. прибыл в сент. в пустынный город Тимбукту, из которого возвратился только в дек. 1854 в Кука, встретив на пути большие препятствия. После почти шестилетнего странствования Б. в сент. 1855 г. вернулся в Европу. Путешествие Б. и его спутников положило основание совершенно новым воззрениям на географию, этнографию и историю Африки. Из сочинений Б. самое капитальное «Reisen und Entdeckungen in Nord- und Centralafrika» (Гота, 1855—58) с дополнением к нему — «Sammlung und Verarbeitung centrafrik Vocabularien» (Гота, 1862—64). Кроме того, заслуживают внимания: «Reise von Trapezunt durch die nörd. Haelfte Kleinasiens nach Skutari im Herbst 1858» (Гота, 1860), «Reise quer durch das Innere der europ. Türkei» (в «Zeitschrift fur allgem. Erdkunde», Bd. 15, 1863 и Bd. 16, 1864). Ср. Koner, «Heinrich B.» в «Zeitschrift der Gesellschaft für Erkunde zu Berlin» (Берлин, 1866). В 1863 Б. был назначен профессором при Берлинском университете и председателем географического общества; † 23 мая 1865 г.

'''Барт''' (барон Герман фон Barth-Harmating, 1845—1876) — альпинист и путешественник по Африке. Его труд: «Aus den nördlichen Kalkalpen» (Мюнхен, 1874) является прекрасной монографией о той части Альп, северный склон которых подходит к долине Изара, а южный — к долине Инна. Его монография: «Ostafrika von Limpopo his zum Somalilande» (Лпц., 1875), обратила на него внимание португальского правительства, предложившего ему место геолога в Анголе. Предприняв в 1876 г. экспедицию внутрь Африки для геологического ее исследования, Б. заболел тропической лихорадкой и во время припадка лишил себя жизни.

'''Барт''' (Жан Bart, или Barth) — известный французский моряк, сын рыбака, род 1651 г. в Дюркирхене (по другим сведениям — в Нидерландах). В молодые годы поступил в Нидерландский флот, откуда перешел на французскую службу, когда началась война с Голландией. Не имея права по своему происхождению на получение офицерского звания, Б. сделался командиром корсарского судна и своей отвагой обратил на себя внимание Людовика XIV, который возвел его в 1691 г. в чин лейтенанта. Во время блокады Дюнкирхена англичанами (1696 г.) Б. занялся крейсерством и за свои славные морские подвиги против англичан назначен начальником эскадры. Деятельность его прекратилась с заключением мира в Рисвике. † в Дюнкирхене 1702. 
Ср. De la Landelle, «Etudes marines. Jean B. et son fils» (Пар., 1874); Werner, «Berühmte Seeleute» (Берлин, 1882).

'''Барт''' ( Barth) — известный филолог, род. 1587 г. в Кюстрине. † 1658 г. в Лейпциге, издал с объяснениями почти всех греческих и римских писателей. Труды его изданы под загл. «Adversaria» в 60 книгах (Франкфурт, 1624; 2 изд 1648). смерти его осталось 120 рукописных книг продолжения «Aдверсарий».

'''Барт''' (Марквард-Адольф Barth) — баварский парламентский деятель, род. 1809 г. в Эйхштедте. Издал «Kommentar zur neuen für das Königreich Bayern» (Нердлинген, 1869—72).

'''Барт''' (Теодор Barth) — германский политический деятель (род. в 1849 г.), адвокат в Бремене; в 1883 г. основал в Берлине еженедельный политический журнал свободомыслящего направления «Die Nation», издаваемый им и поныне. Много путешествовал по Америке; напечатал «Amerikanisches Wirtschaftsleben» (Берлин, 1887). В 1887 г. выбран в рейхстаг, как свободомыслящий. В 1893 г., после распадения партии, он оказался в ее правом крыле («свободомыслящий союз»), но в нем представлял более радикальное направление, требовавшее включения в программу партии социальных реформ. После смерти Риккерта (1902) он был самым выдающимся деятелем в своей партии, для большинства ее членов слишком радикальным. Он вел борьбу против нового таможенного тарифа с энергией, превышавшей энергию Рихтера и равнявшейся энергии социал-демократов; вместе с ними прибегал к обструкции. Во время избирательной кампании 1903 г. он настаивал на союзе с социал-демократами, доказывая, что практическая опасность — справа, но встречая сильное недовольство в собственной партии. На выборах 1903 г. он не был избран. Тем не менее, он продолжал играть видную роль в своей партии; он, главным образом, отстоял слияние свободом. союза с национал-социальной партией Наумана (1903). Выпустил в свет ряд очень ярких характеристик современных политических деятелей: «Politische Porträts» (Б., 1904).

'''Барт''' (Félix Barthe) — известный французский юрист и государственный деятель, род. в Нарбонне 28 июля 1795 г., ум. в Париже 28 янв. 1863 г. Став в 1827 г. адвокатом при парижском суде, Б. выступил во многих политических процессах резким противником монархического правления и принимал длительное участие в совещаниях карбонариев и других либеральных тайных обществ. В 1830 г. он подписал протест журналистов и участвовал в работах муниципальной комиссии. Потом он внезапно перешел на сторону роялистов, был в том же (1830) году назначен генеральным прокурором парижского суда и затем министром народного просвещения. В 1831 г. Б. занял должность министра юстиции, в 1834 г. был назначен первым президентом счетной палаты и стал пэром Франции. Затем опять был министром в кабинете Молэ и вследствие Февральской революции вышел в отставку; в 1849 снова поступил на службу и наконец в 1852 г. назначен Наполеоном III сенатором; † в 1863 г.

'''Барт''' (Яков, род. 1856 г.) — сербо-лужицкий писатель; по окончании курса в Парижском университете в 1883 г. стал священником и через некоторое время был назначен капелланом при королевской церкви в Дрездене. Б. известен более под псевдонимом Чишинского и считается одним из лучших поэтов у лужичан. Три сборника его стихотворений были изданы в Будишине — «Kniha sonnetow» (1884), «Formy» (1888), «Priroda a wutroba» (1889 и драма в пяти действиях «Na Hrodzišću» (1880). Стихотворения Б. отличаются оригинальностью; его лирические произведения лучше эпических. В 1879—1881 гг. он издавал журнал «Serbska Lira», где был напечатан также его рассказ «Narodowca wotrodžene».

'''Барт''' (Яков-Бёкманн Barth) — норвежский естествоиспытатель, род. в Христианзанде в 1822 г., служил с 1857 г. по лесной части и написал очень много по лесоводству и фауне родной страны: «Леса и их значение в народном хозяйстве» (1857); «Основания культуры леса в Норвегии» (1864); «Отчет о зоологической экскурсии в Лофоден и Вестераален» (1853); «Природа Норвегии в охотничьих эскизах» (1865); «Дичь и охота за ней в Норвегии» (1881).

'''Барт''' (Barth) — древний, но довольно хорошо построенный город в провинции Померании с 5717 (1885) жит., имеет гавань при озере Барт, соединенном с морем. Главнейшие занятия населения кораблестроение, приготовление снастей и мореплавание. Имеет 4 верфи и чугунолитейные заводы.

'''Барта''' (Иосиф) — чешский композитор, органист одной из пражских церквей, родился в 1744 г., после 1778 г. поселился в Вене; автор пьес: «Da ist nicht gut zu rathen» (1780); «Il mercato di Marmantile» (1780), «Die donnernde Legion», «Der adelige Taglöhner» (1795). Кроме того, Б. написал шесть сонат для рояля и шесть квартетов для скрипки. Он умер в начале нынешнего столетия.

'''Барта Эммануил''' — род. 1841 г., был учителем в Литомышле, автор сочинений по естественной истории: «Seznam pavouků severni časti Čech» (1868), «Listy rostlinne světlopisn ě vyobrazene».

'''Бартак''' (Иосиф) — чешский писатель, род. в 1842 г., умер в 1878 г., учился в Праге, где в 1867 г. стал священником. Из его сочинений следует отметить: «Cirkev ruská a neposkvrněné Početí. V ciirkvi ruské tré papežů», «Uživani jazyka mateřského liturgii» (то же самое по-немецки в 1875 г.), «Vocabula breviarii Romani» (Прага, 1876), «Stručná katolická dogmatika» (Берно, 1878).

'''Бартанды''' — гора на западном склоне Уральского хребта, в евр. России, в Екатеринбургском уезде Пермской губ., в Кыштымской заводской даче.

'''Бартвиси''' — развалины крепости Тифлисской губернии и уезда, к З от Тифлиса и к СЗ от уроч. Белый Ключ, на высокой горе; построение его приписывают князьям Баратовым.

'''Бартез''' (''Поль-Жозеф'' Barthez) — знаменитый французский врач, род. 1734 г. в Монпелье, где приобрел широкую известность своими университетскими лекциями. Его сочинение «Nouveux éléments de la science de l’homme» (Монпелье, 1778; 3 изд., Париж, 1858), в котором он изложил свою систему, основанную на динамических началах, было переведено почти на все европейские языки. В 1781 получил звание лейб-медика герцога Орлеанского. В серьезных случаях к нему обращались со всех концов цивилизованного мира. Французская революция заставила его покинуть Париж и проживать за пределами отечества, в которое он вернулся только при Наполеоне, осыпавшем его почестями. Ум. от операции 1806 г. Из его сочинений, сверх названного, заслуживают особого внимания: «Nоuvelle mécanique des mouvements de l’homme et des animaux» (Каркасон, 1798), «Traité des maladies goutteuses» (Монпелье, 1802 г.; новое издание 1820 г.) и «Consultations de médecine» (Париж, 1810 и 1820).

'''Бартелеми''' (Анатоль-Жан-Баптист, Barthélemi) — французский археолог и нумизмат, род. в Реймсе в 1821 г. Окончив курс в Ecole des Chartes, Б. занял место супрефекта в Бельфоре и посвятил себя изучению отечественной археологии и особенно нумизматики. Он напечатал: «Nouveau manuel de numismatique ancienne» (1851); «Numismatique mérovingienne» (1865); «Nouveau manuel complet de numismatique du moyen &acirc;ge et moderne» (1852); «De l’aristocratie au XIX siècle» (1859); «Les Origines de la maison de France»(1873) и т. д.

'''Бартелеми''' (Жан-Жак Barthélemy) — французский археолог, родился в 1716 г. в Касси, в Провансе, сначала готовился к духовному званию, но вскоре изменил это намерение и посвятил себя изучению древностей. С 1744 служил при королевском кабинете медалей, в 1747 назначен членом академии надписей и в 1753 — директором названного кабинета. Во время своего путешествия по Италии (1754—57) с археологической целью снискал особое расположение и покровительство графа Стенвиля (Stainville), известного впоследствии министра Шуазеля, предоставившего ему средства всецело отдаться ученым исследованиям. Из его сочинений самое замечательное: «Voyage du jeune Anacharsis en Grèce» (Париж, 1788), переведенное на все европейские языки (имп. Александр I отпустил 6000 р. моск. проф. Страхову на издание перевода этого соч. в Москве, 1803—1819, 9 ч. Есть и издание Российской Академии, Петербург, 1804—1809 г., 6 ч.). Оно представляет яркую и правдивую картину семейной и общественной жизни древних греков, написанную в форме легкого и общедоступного повествования. Из других соч. Б. следует упомянуть: «Oeuvres diverses» (Париж, 1798); «Аmours de Polydore», роман, заимствованный из греческого быта (Париж, 1760; 1796); «Voyage en Italie» (Париж, 1801, русск. пер. М., 1803). Первое полное собрание его произведений, с биографией, издано Вилленевом (4 т., Париж, 1821). Ум. 30 апреля 1795.

'''Бартелеми''' (Огюст Марсель Barthélemy) — французский сатирик; род. в Марселе в 1796 г., воспитывался в иезуитской коллегии. Написанный им в 1826 г. вместе с Мери памфлет в оппозиционном духе и в форме героического стихотворения, «La Villéliade», имел большой успех благодаря своему едкому остроумию, которым отличаются и многие другие его произведения, изданные до революции 1830 г., напр.: «Les Jésuites», «Rome &agrave; Paris», «La Corbiéréide», «Napoléon en Egypte», cтихотворение в 8 песнях, «Waterloo» и «La Statue politique». После июльской револлюции Б. был освобожден из тюремного заключения, которому подвергся за стихотворение «Le fils de l’homme», и вместе с Мери воспел победу народа в «L’insurrection», самом удачном стихотворении обоих поэтов. В периодическом издании «Némésis» Б. язвительно напал на министров Людовика Филиппа. Впоследствии, оставив политику, занялся метрическим переводом Энеиды (1835—38). После Февральской революции выступил республиканцем, а потом не пропускал ни одного государственного события, чтобы не посвятить ему дифирамба, вроде «Louis Napoléon Bonaparte» (1848), «Le 2 Décembre» и «Vox populi» (1852), «L’exposition universelle» и «La reine Victoria» (1855 г.), «Les deux Marseilles» (1856). Умер в Марсели 1867.

'''Бартелеми С-т-Илер''' (Жюль Вarthélemy Saint-Hilaire) — известный французский ученый и государственный деятель, родился в 1805 году в Париже. Служил в министерстве финансов, но одновременно занимался журналистикой, сотрудничая с 1827—30 в газете «Globe». После июльской революции стал издавать «Воn Sens», участвуя вместе с тем в «National», «Constitutionnel» и других оппозиционных газетах. В 1833 отказался от публицистики и исключительно посвятил себя ученым трудам. Перевод Аристотеля обеспечил ему место профессора греческой и римской философии в Collége de France в 1838. В 1839 избран членом академии наук. После революции 1848 был членом учредительного и законодательного собрания и примкнул к партии умеренных. В 1851 вследствие государственного переворота содержался некоторое время в Мазасской тюрьме; в 1852, отказавшись от присяги Наполеону III, был принужден оставить профессорскую должность. Вместе с Лессепсом он работал в 1855—58 гг. над осуществлением проекта Суэцкого канала. С 1867 был консерватором библиотеки, завещанной Кузеном Сорбонне. Избранный в 1871 в национальное собрание в Бордо, действовал в пользу назначения Тьера главою исполнительной власти. В 1876 г. сделал пожизненным сенатором и примыкал, как и прежде в национальном собрании, к партии левого центра. В министерстве Ферри 1880 принял портфель иностранных дел и по вопросам восточной и колониальной политики старался быть в согласии с Бисмарком. После падения министерства Ферри вышел в отставку. Кроме упомянутого перевода Аристотеля, составляющего главный его труд, помещал в мемуарах академии и в «Journal des savants» статьи о философии и религии Востока и издал следующие сочинения: « » (Париж, 1854), « » (Париж, 1855), « » (1856), «Bouddha et sa réligion» (Париж, 1859), « » (Париж, 1863), « » (1865), «Philosophie des deux Ampère» (1866), « » (1874), и « », 1879.
Дополнение
'''* Бартелеми Сент-Илер''' (Жюль Barthélémy Saint-Hilaire) — французский ученый и государ&shy;ственный деятель; умер в 1895 г.

'''Бартелеми''' (Франсуа Barthélemy) — маркиз, известный французский дипломат; род. 1747 г. в Обани, обязан образованием и началом карьеры своему деду Жану Жаку Бартелеми. Был посланником в Швеции, впоследствии в Англии и в Швейцарии. В 1795 заключил в Базеле мир с Пруссией, а вскоре потом с Испанией и с ландграфом Гессен-Кассельским, не успев склонить к тому Англию. Избранный в члены директории, возвратился в Париж, после переворота 18 фруктидора (4 сентября 1797) заключен в тюрьму и вместе с Пишегрю сослан в Синамари, в Гвинее, откуда ему удалось бежать в Англию. После революции 18 брюмера (9 ноября) 1799 первый консул призвал его во Францию, назначил вице-президентом сената и возвел в графское достоинство. В 1802 г. Б. стоял во главе сенатской депутации, предложившей Бонапарту пожизненное консульство. В царствование Наполеона Б. не играл никакой выдающейся роли. В апреле 1814, будучи председателем сената, предложил низложение императора. После первой реставрации Б. назначен пэром и командором ордена почетного легиона, но по возвращении Наполеона был исключен из списка пэров. Во время второй реставрации назначен министром и получил титул маркиза. † 3 апреля 1830 г.

'''Бартель''' Карл (Barthel) — известен сочинениями по истории литературы. Род.1817 в Брауншвейге, изучал филологию и богословие В Геттингене; ум. 1853 в Брауншвейге. Написал: "Die deutsche Nationalliteratur der Neuzeit" (Брауншвейг, 1850). После его смерти появились: "Erbauliches und Beschauliches" (Галле, 1853), "Beben und Dichten Harimanns von Aue" (Берлин, 1854) и "Die klassische Periode der deutschen Nation a lliteratur im Mittelalter" (Брауншвейг, 1857).

'''Бартельс''' Артюр († 1885 г.) — польский сатирик, который в своих песнях осмеивает недостатки современного польского общества, напр. беспечность дворянства, карточную игру и т. п. Музыку к своим стихотворениям сочинял он сам. Песни эти в рукописях ходили по рукам, иногда печатались в журналах; первый сборник их появился в Кракове, в 1888 г.

'''Бартельс''' (Адольф Bartels) — немецкий писатель. Род. в 1862 г. Его стихотворения, комическая эпопея «Der dumme Teufel» (1896), исторический роман «Die Dithmarscher» (1898) и драматическая трилогия «Luther» (1900—1904) имели мало успеха. Общее внимание привлекли его историко-литературные очерки «Die deutsche Dichtung der Gegenwart» (1897, 5 изданий) и «История немецкой литературы» (1902), далеко не свободные от шовинизма.

'''Бартенев''' (Петр Иванович) — редактор «Русского Архива», род. 1 октября 1829 г. в сельце Королевщине Липецкого уезда Тамбовской губ., учился в «Благородном пансионе» при Рязанской гимназии, а с 1847 г. по 1851 г. в Московском университете на словесном отделении историко-филологического факультета. С 1859 по 1873 г. Б. управлял Чертковскою библиотекою в Москве и привел ее в образцовый порядок; он напечатал три отделения ее каталога в приложениях к «Руск. Архиву» 1863—68 гг. Начало литературной деятельности Б. относится к 1853 г., когда в «Московск. Ведомостях» (№ 18) была напечатана его статья «О сочинениях В. А. Жуковского». С 1856 г. начинается учено-издательская деятельность Б., обогатившая русск. историографию целым рядом материалов первостепенной важности. В этом году он напечатал «Собрание писем царя Алексея Михайловича с приложением уложения сокольничьего пути, с пояснительной к нему заметкой С. Т. Аксакова, с портретом и снимком его почерка» (М.). Затем появились «Записки Г. Р. Державина» с примечаниями издателя (М., 1860) и «Пушкин в Южной России. Материалы для биографии» (М., 1862 — оттиск из «Русской Речи» 1861 г.), а с января 1863 г. Б. издает свой знаменитый исторический журнал: «Русский Архив», основанный по мысли Хомякова. В своем журнале Б. обнародовал массу сырых материалов по русской истории последних двух столетий, благодаря чему журнал этот, как и другой подобный журнал — «Русская Старина», является необходимым пособием для исследователей истории. Кроме общей редакции, Б. принадлежат в «Русском Архиве» множество пояснительных замечаний, которыми снабжаются почти все печатаемые им статьи и сообщения, и целый ряд весьма ценных библиографических работ, которыми так богат «Русский архив» 60-х годов. В 1868 г. Б. издал 4 книги весьма интересного сборника исторических материалов «Восемнадцатый век». Он же редактирует «Архив Князя Воронцова», которого в настоящее время вышло 36 томов. Отметим также 2 перевода Б. с немецкого: «Историю Германии с древних времен до 1851 г.» Кольрауша (2 ч. М., 1860) и «Историю Сербии» Ранке (М., 1857; 2 изд. 1876).

'''Бартеневы''', в старину Бортеневы. — Из жалованной грамоты Иоанна III его сыну, князю Юрию Иоанновичу, на владение Дмитровым и Рузою в 1503 г. видно, что в то время Демид Бортенев владел деревней Овсянниковою, а Рыжок и Иван — деревнями Ивановщиною и Шириповым. В 1669 г. двадцать один Бартенев владел населенными имениями. Фамилия Бартеневых разделилась на несколько ветвей, связь межу которыми трудно отыскать. — ''Первая'' начинает свое родословие с Ивана — Чулка Б., жившего в конце XVI столетия. Потомки его служили в воеводах, московских дворянах и стольниках. — ''Вторая'' — от Емвферия (Альферия) Б., который упоминается в синодике Иоанна Грозного. Эти Б. служили в стряпчих, стольниках, затем в XVIII в. некоторые были в военной, некоторые были в военной и в гражданской службе. В 19 в. Феодосий Дмитриевич Б. был контр-адмиралом и во время осады Севастополя — комендантом северных укреплений. Умер 1 марта 1868 г. Владимир Иванович Б. (род. 7 мая 1834 г.) состоял сенатором. — ''Третья'' — от Семена Б., жившего в конце 16 ст. Один из Бартеневых этой ветви, Петр Иванович, род. 1 окт. 1829 г., был известен как составитель и издатель «Русского Архива» (о нем см. выше). — ''Четвертая'' ветвь ведет происхождение от Фатьяна Б., жившего в конце 16 века. Родословие ''пятой'' ветви начинается с Ивана Б., жившего также в конце 16 века. От Василия Б., жившего в первой половине 17 в., происходит ''шестая'' ветвь. Наконец, ''седьмая'' ветвь — по началу своего родословия — самая молодая: она происходит от Степана Б., жившего в половине 18 века.

'''Бартенланд''' (Bartenland) — в средние века Barthonia, часть восточной Пруссии, занимавшая округи Ростенбург, Фридланд и Рессель Кенигсбергского округа и простиравшаяся к С до Прегеля, к В до Ангерапа, и граничащая на Ю с Галиндией. Страна эта распадалась на собственно Бартен и на Плика-Б., впоследствии наз. Большой и Малый Б. Наибольшее значение имела ее часть около впадения Губера в Алле; здесь находятся два бурга: Вайстоте-Пиль и Валлевона, названная впоследствии Визенбургом. Жители этой страны были до начала 13 века идолопоклонниками; затем они были покорены немецким орденом и постепенно обращены в христианство.

'''Бартенштейн''' (Bartenstein) — гор. в Фридландском округе провинции Вост. Прусии, в 55 км от Кёнигсберга, с гимназией, общественной больницей, кирпичным, лесопильным, чугуноплавильным и машиностроительным зав., ведет оживленую торговлю хлебом; жителей 7136 (1880). — Славянское название этого города , или . Он основан комтуром Дитрихом фон Альтенбургом в 1326 г., а в 1656 служил местом съезда шведского короля Густава Адольфа с курфюрстом бранденбургским Фридрихом Вильгельмом. В старрину город этот носил также название Бартельштейн в память епископа Варфоломея, в значительной степени способствовавшего распространению христианства в земле пруссов. Каменная статуя епископа, долго хранившаяся в забытом всеми закоулке, в 1767 г. была поставлена на городской площади. В 1807, с апреля до июня, в нем была главная квартира соединенных русских и прусских войск.

'''Бартенштейн''' ( , барон) — австр. госуд. деятель незнатного происхождения, род. в Страсбурге 1689 г. Начало его известности положило историческое сочинение о войне курфюрста Морица с Карлом V, в котором автор хотя и выступил поборником права государственных чинов вести борьбу против императора, но в своей практической деятельности Б. сильно боролся против высказанного им принципа. В 1715 г. он вступил в австрийскую службу и перешел из лютеранства в католицизм. Сначала был временным заместителем статс-секретаря Буоля во время его болезни, а потом занял его место. Такое высокое положение сблизил Б. с императором Карлом VI, который мало-помалу подчинился влиянию своего министра, не перестававшего играть роль и при императрице Марии-Терезии до 1753 г., когда управление министерством иностранных дел было поручено князю Кауницу. Долголетние старания Б. склонить Европу к признанию прагматической санкции Карла VI оказались тщетными, и политика, которую он преследовал при Марии Терезии, имевшая целью уничтожение Пруссии, повела к унизительным для Австрии мирным договорам, заключенным в Базеле, Дрездене и Ахене. Тем не менее Б. сохранил и после своей отставки расположение императрицы, вверившей ему воспитание своего сына Иосифа. Ум. в Вене 1767 г. 
Ср. Arneth, «В. und seine Zeit» (Вена, 1871).

'''Бартков''' — казенная деревня Келецкого у., расположенная среди обширных казенных лесов, покрывающих Св.-Кржыжские горы. В этих лесах славится исполинский дуб, имеющий саж. в окружности ствола и носящий название «Бартек» — (Варфоломейчик).

'''Бартлетт''' (Джон-Россель Bartlett) — амер. писатель, род. 23 окт. 1805 г. в Провиденсе, на Род-Эйланде, был сначала купцом, банкиром, книгопродавцем, но на коммерческом поприще не имел успеха; в 1850 г. основал «American Ethnological Society». В том же году президент Северо-Американских штатов назначил его комиссаром при установлении, согласно заключенному в Гваделупе-Гидальго трактату, границы между владениями Соединенных Штатов и Мексики. В этом звании он с отрядом в 300 человек объездил (1850—53) земли между Мексиканским заливом и Тихим океаном и значительную часть Техаса и Новой Мексики. В мае 1855 г. назначен статс-секретарем своей родины — Род-Эйланда. Сочинения Б.: «Personal narrative of explorations and incidents in Texas, New-Mexico, California, etc.» (Нью-Йорк, 1854) и «A dictionary of Americanisms» (Бостон, 1853; 3 изд., дополненное, 1871); «Catalogue of books relating to North and South America» (Нью-Йорк, 4 т., 1856—71). Кроме того, Б. издал исторические материалы из род-эйландского государственного архива.

'''Бартлинг''' (Фридрих-Готлиб) — ботаник, род. 9 дек. 1798 г. в Ганновере, посвятил себя в Геттингене изучению естественных наук и в 1818 предпринял с научной целью путешествие через Венгрию и Кроацию к Адриатическому морю. Это путешествие доставило ему материалы для диссертации на степень доктора «De littoribus ac insulis Maris Liburnici» (Ганнов., 1820), которую он и защитил в Геттингене в 1820 г. В 1822 г. назначен доцентом, в 1837 — ординарным профессором ботаники тамошнего университета и директором ботанического сада. Его сочинения имеют предметом главным образом ботаническую систематику; из них важнейшие: «Flora der österr. Küstenländer» (Геттинген, 1825); «Ordines naturales plantarum» (Геттинген, 1830). Б. † 19 ноября 1875 г.

'''Бартманский''' (Фома-Франц-Ксаверий), инженер и польский писатель, род. 1797 г. В 1812 году он записался в четвертый привислянский легион, после падения Наполеона отправился во Францию, где получил высшее образование, окончив школу путей сообщения. В 1832 г. поступил на военную службу в качестве инженера и принимал деятельное участие при постройке стратегических дорог во Франции и Алжире, а в 1842 г. вместе с генералом Голлисом был послан в Александрию с целью сделать план укрепления города, причем участвовал в экспедиции к Лунным горам и источникам Нила. Возвратившись оттуда в 1845 г., работал при устройстве дороги из Аранхуэса в Мадрид, писал в журнале «Biblioteca Warszawska» и издал сочинение «Manual de Economia domestica» (Мадр., 1827) и «Economia domowa» (Варшава, 1846).

'''Бартов''' — река между Неманом и Зап. Двиною, истоки которой находятся на сев. от озера Плотеле, течет первоначально с В на З, затем поворачивает к С и потом опять на З и впадает в Либавское оз. Речкой Тосечью она соединяется с оз. Папень, лежащим на Ю от г. Либавы, у которого Либавское оз. изливается в порт того же имени. В Б. впадают: с правой стороны Люба с Шатовой и Гунтоном; Румби с Пизаросью, принимающую Сартис и Каль; с левой: Ерла и Тосечь. Река эта имеет 85 в. длины, из которых 30 в. она протекает по Ковенской губ., остальная — по Курляндской.

'''Бартоли''' (Даниелло Bartoli) — итальянский ученый и писатель, род 12 февр. 1608 в Ферраре, в 1623 вступил в орден иезуитов, был проповедником в своем родном городе; в 1650 призван в Рим для составления истории ордена. Здесь он получил звание редактора иезуитской коллегии и в этой должности оставался до самой смерти (13 янв. 1685 г). Три первые части капитального труда "Istoria della compagnia di Giesu" (Рим, 1653—63) содержат историю ордена в Азии, в Японии и Китае, четвертая и пятая (Рим, 1607—73) — историю иезуитского ордена в Англии и Италии. Первая, главная часть этого труда, а также другие сочинения Б. аскетического и нравственного характера многократно перепечатывались, вместе и отдельно, до позднейшего времени (9 т. Пиаченца, 1821; 3 т., Милан, 1831). Из его работ по физике замечательны сочинения: "Del ghiaccio e della coagulazione" (Рим, 1681); "Del suono" (Болонья, 1680) и "Della tensione e pressionne" (Рим, 1677). Филологические работы Б. большей частью направлены против нововведений академии della Crusca (основ. в 1582), поставившей себе целью очистить итальянский язык. Его "Opere complete" появились в 34 т. (Турин, 1823—44).

'''Бартоли Пиетро Санти''' (Bartoli), собственно Пиетро Сантес, с необъясненным прозвищем Перуджино — живописец и резчик по меди из , род. 1635, † в Риме 7 нояб. 1700 г. Был учеником Пуссена. Известен копиями, из которых копии картин Пуссена до того точны, что их трудно отличить от оригинальных. Большую славу приобрел Б. как резчик по меди. Сюжетами для этого рода работ он избирал античные памятники пластического искусства древних, также те произведения Рафаэля, которые могли быть переданы в виде барельефов. Его знаменитейшим произведением считают «Поклонение трех волхвов Младенцу Иисусу», образцом для которой послужила фреска Рафаэля на эту же тему.

'''Бартоли''' или ''Бартоло'' (Таддео Bartoli di) — живописец, род. 1363 в Сиене. Первые его работы состояли в украшении церквей в Пизе (около 1400 г.), потом он украсил собор и синьорию родного города фресками (ныне уничтоженными), в 1403 г. работал в Перуджии. К самым значительным его работам принадлежит стенная живопись в церкви синьории в Сиене, выполненная им в 1407 г. Она представляет сцены из жизни Девы Марии. Позднее, в 1414 г., Б. расписал залу, ведущую в ту же церковь, рядом портретов знаменитых ораторов, государственных людей и героев классической древности, но эта работа менее удачна. Есть также работы Б. в Падуе и Вольтерре. Он † в 1422 г. В общем его надо признать продолжателем более древней Сиенской школы, особенно Пиетро Лоренцетти, но менее даровитым, чем этот художник.

'''Бартолин''' ( ) — писатель XVI века, оставивший после себя два сочинения, касающиеся истории Польши. В первом из них под заглав. «Odoeporicon id est itinerarium rev. Mathei Sancti Angeli Cardinali Gurcensis, Coadjutoris Sazburgensis etc.» (1515) описаны современные польские костюмы; второе сочинение относится к свиданию польского короля Сигизмунда I с немецким императором Максимилианом в Вене 1515 г. и носит заглавие «De conventu invictissimi Maximiliani Caesaris Serenique Vladislai Lodovici patris et filii ac Sigismundi Pannoniae Bohemiae ac Sarmatiae Regum».

'''Бартолин''' (Bartolin) — семейство известных датских ученых. Б., род 1585 в Мальмё, изучал в Ростоке и Виттенберге сначала богословие и филологию, а потом медицину; некоторое время занимался медицинской практикой в Виттенберге, в 1611 приглашен в Копенгаген для занятия кафедры красноречия, в 1615 назначен, кроме того, профессором медицины, а в 1624 г. также профессором богословия. Ум. в 1629 г. Его сочинение «Institutiones anatomicae», переведенное на немецкий, французский, английский и индусский языки, долгое время служило во многих университетах руководством при изучении анатомии. —  Б., один из его сыновей, был в Копенгагене сначала профессором математики, потом медицины. Умер в 1698. —  Б., старший брат последнего, знаменитый филолог, естествоиспытатель и медик, род 1616; в 1645 получил в Базеле степень доктора медицины, в 1646 занял в Копенгагене кафедру математики, а потом анатомии. Датский король в 1670 назначил его своим лейб-медиком. Ум. 1680. Он дополнил анатомию своего отца многими важными сведениями, почерпнутыми из произведенных им наблюдений. —  Б., сын предыдущего, род. 1655 г., ум. 1738 г., основательный анатом и естествоиспытатель. —  Б., его брат, род. 1659 г., ум. 1690 г., автор капитального сочинения по древностям севера: «Antiquitatum Danicarum libri tres» (Копенгаген, 1689).

'''Бартолини''' (Лоренцо Bartolini) — итальянский скульптор, род. 7 янв 1777 в Вернио, в Тоскане, происходил из ремесленного сословия и свою художественную деятельность начал с изготовления небольших алебастровых вещиц, сначала в Вольтерре, затем во Флоренции. В 1797 г. он отправился в Париж, где работал над Вандомской колонной (ему принадлежит одна из фигур на этом памятнике). По приказу Наполеона Б. основал в Карраре скульптурную академию, но уже в 1814 г. был оттуда изгнан как приверженец Бонапарте. Позже он был назначен директором скульптурного училища во Флоренции, где и † 20 янв. 1850 г. Б. является представителем холодного, чопорного и в женских фигурах — приторно-сантиментального стиля Империи; он, подобно Канове, отличается условностью и аффектацией, но далеко не обладает другими достоинствами Кановы.

'''Бартолинит''' — воспаление Бартолиновой железы, которое бывает чаще всего перелойного происхождения; заболевают чаще обе железы, но одна из них больше припухает и делается чувствительной и болезненной при давлении; кожа над пораженной областью краснеет. Скопляющийся в железе гной не может выделиться наружу вследствие узости выводного протока; поэтому если ограничиваться обмываниями обеззараживающими лекарствами или впрыскиваниями лекарств в железу, то болезнь не всегда проходит, а может затянуться на месяцы и годы. Лучшим способом лечения в подобных случаях является операция (разрез или разрез с вылущением всей железы).

'''Бартолинов проток''' (Ductus Bartholinianus) — выводной проток подъязычной слюнной железы (glandula sublingualis), открывающийся сбоку уздечки языка (frenulum linguaе). У некоторых животных, как, напр., у верблюда, лошади, Б. протока нет, а имеется множество мелких протоков, так. наз. Ривиниевых протоков (Ductuli Rivini), которые скрываются по бокам языка. Как Б. железы, так и Б. пр. названы в честь открывшего их анатома Каспара ''Бартолина'' (род 10 сент. 1655, ум. 11 июня 1738, будучи проф. анатомии в Копенгагене).

'''Бартолиновы железы''' — небольшие железы, открывающиеся по бокам входа во влагалище и соответствующие Куперовским железам мужских половых органов.

'''Бартоло''' (Bartolo) — знаменитый средневековый юрист, род. в 1314 г. в Сассоферрато, в итальянск. герцогстве Урбино, † в июле 1357 г. в Перуджии. Был профессором права сначала в Болонье и Пизе, а c 1343 г. в Перуджии. Несмотря на преждевременную кончину, Б. приобрел славу величайшего юриста средних веков; на лекции его стекались слушатели со всех концов Италии; в Испании суждения его долго пользовались силой закона и были обязательны для суда, равно как в Португалии, где комментарий его к кодексу Юстиниана был переведен на португ. язык. Отдельные сочинения его печатались с 1470 г., первое же полное их собрание издал Дипловатакциус (Венеция, 1521), но наиболее полное собрание вышло в Базеле (1588—89), потом оно многократно переиздавалось (Вен., 1590, 1603, 1615); последнее издание «Opera omnia» (Мюнхен, 1843—45, 2 ч.) осталось неоконченным. В средние века сочинения Б. подвергались многочисленным переделкам и извлечениям, к ним писались комментарии. О значении Б. в истории науки права и созданной им школе бартолистов см. Римское право (его история в средние века).

'''Бартолович''' ( ) — хорватский писатель по финансовым вопросам. Он род. в 1823 г. В Новой Градиште, окончил гимназию в Загребе, затем посещал университет в Вене, Граце и юридический факультет Загребской академии, после чего он посвятил себя государственно-финансовой деятельности. Кроме многих статей финансово-экономического содержания, расбросанных по различным журналам, Б. издал сочинения: «Die Tangente für die autonomen Bedürfnisse Kroatien-Slavoniens» (Загреб, 1881), «Račun Béle Lukacsa za financijalno-samostalnu Hrvatsku» (Загреб, 1884).

'''Бартоломе''' (Христиан Bartholomae) — филолог (род. в 1855 г.), профессор в Галле, Мюнстере и Гиссене. Написал: «Das altiran. Verbum» (Мюнхен, 1878); «Die Gathas des altiran. Volks» (Галле, 1879); «Arische Vorsehungen» (тетр. 1—3, Галле, 1882—87); «Handbuch der altiran. Dialekte» (Лейпциг, 1883); «Beiträge zur Flexionslehre der indoerman. Sprachen» (Гютерсло, 1888); «Studien zur indogerman. Sprachgeschichte» (тетр. 1 и 2, Галле. 1890—91); «Arisches und Linguistisches» (Геттинген, 1891); «Vorgeschichte der arischen Sprachen» (Страсбург, 1895); «Avestasprache und Altpersisch» (Страсбург, 1895); «Altiran. Wörterbuch» (Страсб., 1904).

'''Бартоломей''' (Иван Алексеевич) — генерал-лейтенант, известный нумизмат. Старинный род Б. происхождения итальяно-немецкого. При Рудольфе II в 1585 г. поэту Иоанну Б. было даровано дворянство. В середине XVIII столетия Б. переселились на остров Эзель. Здесь родился отец нумизмата, умерший в 1829 г. в чине генерал-лейтенанта. От брака его с княжной Черкасской род. 28 ноября 1813 г. в Петербурге И. А. Б. Он воспитывался сначала под надзором своей бабки, гр. Девиер, затем в школе гвардейских подпрапорщиков, откуда в 1833 г. вышел в офицеры гвардейского егерского полка. В 1850 г. Б. в чине капитана отправился на Кавказ. За отличие при Большой Чечне, где он был ранен, его произвели в полковники. В 1853 г. Б. был послан с дипломатическим поручением в еще тогда независимую Сванетию, и благодаря его умелому образу действия она добровольно покорилась русск. правительству. Во время восточной войны Б. сначала командовал отрядом, назначенным для охранения Абхазской границы и берега Черного моря, затем был послан на несколько месяцев в Тегеран, после чего получил поручение усмирить курдские племена при р. Араске. В 1856 г. кн. Барятинский назначил его начальником передового отряда левого крыла Кавказской армии. С 1860 г. местом его служебной деятельности стал Тифлис, где он и умер 5 окт. 1870 г. Б. принадлежит к числу известнейших нумизматов не только руских, но и европейских. Страсть к собиранию монет развилась в нем еще в юности, но первоначально коллекция его носила характер случайный и научного значения не имела. Под влиянием известного нумизмата Рейхеля Б. решил специализироваться на какой-либо одной эпохе. Он остановился на нумизматике бактрийской, арзакидской и сасанидской, т. е. на девяти веках, отделяющих Персию Александра Великого от того времени, когда родина Кира подпала под власть магометанских завоевателей. Основательное изучение этой эпохи по классическим писателям и новейшим исследованиям, переселение на Кавказ и поездки в Персию дали сильнейший толчок его нумизматическим занятиям. Когда шла речь о возможности приобрести редкую монету, он не щадил ни времени, ни трудов, ни денег, вступал в переписку, сам ездил и, наконец, платил огромные цены. За одну монету Хозроя I Б. не пожалел дать 1200 руб. В результате получилась первая в мире коллекция сасанидских и арзахидских монет. Незадолго до смерти Б. предпринял издание 500 важнейших сасанидских монет своей коллекции, но выхода в свет этого описания он не дождался. Оно было издано академией наук под редакцией академика Дорна и под заглавием: «Collection de monnaies Sassanides de feu le lieutenant géneral J. de Bartholomaei, representée d’aprés les piéces les plus remarquables» (СПб., 1873, 2 изд., 1875). Уже одна эта часть коллекции Б. дает целый ряд точных исторических дат и устанавливает хронологию таких событий, само существование которых еле намечено хронистами. При своей жизни Б. напечатал: «Lettres numismatiques et archéologiques, relatifes &agrave; la Transcaucasiе» (СПб., 1859), ряд статей на французском языке в «Mélanges asiat.» петерб. акад. наук и др. изданиях, «Разыскания о славяно-византийских монетах» в «Изв. Археологич. общ.» 1861 г. и др. Помимо нумизматики, Б. имеет заслуги в области кавказской этнографии. Он описал свою «Поездку в вольную Сванетию в 1853 г.» (Тифлис, 1855) и составил «Абхазский букварь» (Тифлис, 1866) и «Чеченский букварь» (Тифлис, 1866). До него абхазцы и чеченцы своего алфавита не имели. С 1856 г. Б. стал членом-корреспондентом Академии наук.

'''Бартоломео''' (Fra-Bartollommeo ди Сан-Марко, собственно ''Баччио делла Порта'') — один из выдающихся представителей Флорентийской школы живописи, род. 1469 в Савиньяно, в Тоскане. Первым его учителем был Козимо Россели; дальнейшим своим усовершенствованием Б. обязан изучению произведений Леонардо да Винчи. Ревностный приверженец Савонаролы, Б. после трагической кончины последнего (в 1500) поступил послушником в монастырь С.-Марка во Флоренции, надолго отказавшись от искусства, к которому, однако, вернулся впоследствии. Благодетельное влияние имело на него общение с молодым Рафаэлем, прибывшим в 1504 г. во Флоренцию, но и последний, в свою очередь, воспользовался опытностью значительно превосходившего его летами Б., в особенности в отношении колорита. Оба мастера до конца жизни были связаны узами тесной дружбы. Б. † 1517 г. во Флоренции. Здесь же находится большинство его работ, в особенности в галерее дворца Питти, где имеются две превосходные его картины: изображение еванг. Марка и «Воскресение» — обе отличающиеся возвышенностью замысла и красотою исполнения; в флорентийской академии имеются фрески Б., в Лукке находится его «Madonna della Misericordia», в Безансоне другая, не менее замечательная по исполнению, «Мадонна», наконец, в Вене, в Бельведере, хранится одно из лучших его произведений — «Введение во храм». Характеристическими чертами этого мастера следует признать искренность чувства, возвышенное настроение и изящную простоту, соединенную с наивностью.

'''Бартолоцци''' (Франческо Bartolozzi) — знам. гравер по меди, род. 21 сент. 1728 г. во Флоренции, долго работал под руководством Иос. Вагнера в Венеции, потом во Флоренции и в Милане, в 1764 г. отправился в Лондон. Здесь он в совершенстве применился к английскому национальному вкусу, много работал в излюбленной в то время пунктирной манере — большей частью, однако, по старинным рисункам — и стал деятельнейшим распространителем пунктирной гравировки. Впоследствии Б. приобрел титул королевского гравировщика по меди и звание академика. В 1805 г. Б. был приглашен в Лиссабон занять пост директора академии живописи и гравировки по меди. Там он и † в апреле 1813 г. Бартолоцци мастерски владел гравировальной иглой и употреблял грабштих лишь при окончательной отделке своих многочисленных гравюр.

'''Бартольд''' (Фридрих-Вильгельм Barthold) — немецкий историк, род. 1799 в Берлине, ум. 1858. Из многих его сочинений наиболее замечательны: «Der Roemerzug Koenig Heinrichs von Lutzelburg» (Кенигсберг, 1830—31), «Geschichte von Rugen und Pommern» (Гамбург, 1839—45), «Geschichte des grossen deutschen Kriegs vom Tode Gustav Adolfs ab» (Штутгарт, 1843) и «Geschichte der deutsche Städte des deutschen Bürgertums» (Лейпциг, 1850—52). Сочинения Б., хотя и не всегда безукоризненны по форме изложения, свидетельствуют о внимательном изучении и полны интересных подробностей.

'''Бартольд''' (Василий Владимирович) — ориенталист, род. в 1869 г.; получил образование в СПб. унив. по факультету восточных языков. В 1900 г., по защите диссертации «Туркестан в эпоху монгольского нашествия» (части 1-я и 2-я, СПб., 1898—1900), получил степень доктора истории Востока; в 1901 г. назначен экстраординарн. профессором СПб. унив; в 1904 г. производил раскопки в окрестностях г. Самарканда по поручению «Русского комитета для изучения Средней и Восточной Азии». Главные труды (кроме диссертации): «О христианстве в Туркестане в домонгольский период» («Зап. Вост. Отд. Имп. Рус. Арх. Общ.», т. VIII, 1893—94; немецкий перевод: «Zur Geschichte des Christentums in Mittel-Asien bis zur mongolischen Eroberung», Тюбинген, 1901); «Образование империи Чингиз-хана» («Зап. Вост. Отд.», т. X, 1896); «Отчет о поездке в Среднюю Азию в 1893—94 гг.» (СПб., 1897 и «Зап. Акад. Наук», ист.-фил. отд., 8-я серия, т. I, № 4); «Очерк истории Семиречья» («Памятная книжка Семиреченской области», т. II, Верный, 1898). «Отчет о командировке в Туркестан» («Зап. Вост. Отд. Арх. Общ.», т. XV, 1902—03); «Историко-географический обзор Ирана» (СПб., 1903, университетский курс).

'''Бартольди''' (Август-Фридрих) — выдающийся французский скульптор, род. в 1833 г. в Кольмаре, в Эльзасе, занимался сначала живописью, а затем посвятил себя скульптуре. После франко-прусской войны 1870—71, в которой он принимал участие, состоя при генеральном штабе Гарибальди, он сделал колоссальный памятник — Льва Бельфортского, из гранита. Из других произведений его резца можно назвать: Верцингеторикса, памятник Лафайету в Нью-Йорке, молодого виноградаря в Филадельфии и его шедевр — статую богини Свободы, освещающий вход в нью-йоркский порт. Сама статуя имеет 46 м вышины, а вместе с пьедесталом возвышается на 93 м над поверхностью океана. Указательный палец правой руки, которая держит факел, имеет 2 м длины. На факел могут свободно поместиться 12 человек; глаз имеет в длину 71 см, нос 1,13 м. Общий вес этого колосса — 25000 кг. Стоимость его более миллиона франков. Статуя освещена изнутри и снаружи электрическим светом. Открытие ее последовало 28 окт. 1886 года.

'''Бартольди''' (Яков-Соломон Bartholdy) — прусский дипломат, род. 1779 г. в еврейской семье в Берлине, изучал юридические науки в Кенигсберге, в 1805 г. принял лютеранство, в 1809 г. участвовал в чине лейтенанта венского ополчения в походе против французов. В 1813 г. поступил в канцелярию князя Гарденберга, принимал участие в Венском конгрессе, в 1815 году назначен прусским генеральным консулом в Риме. В 1818 г. он был вызван в Ахен для участия в конгрессе, затем получил место поверенного в делах при тосканском дворе. Ум. 1825. Он написал «Der Krieg der tiroler Landleute» (Берлин, 1814) и «Züge aus dem Leben des Kardinals Hercules Consalvi» (Штутгарт, 1825). Известен также как ревнитель искусства, и ему обязана своим возрождением фресковая живопись, которою вызванные им немецкие художники украсили его дом в Риме (так наз. Casa Bartholdy).

'''Бартон''' (Бернард Barton) — наз. также квакер-поэт, род в 1784 г. в Лондоне, занимался сначала коммерческими делами и открыл было в Вудбридже торговлю хлебом и углем, но вскоре оставил это занятие и посвятил себя литературе. Ему принадлежат: «Napoleon and other poems» (Лондон, 1822); «Verses on the death of Schelley» (Лондон, 1822); «Devotional verses» (Лондон, 1826); «The reliquary» (1836); «Household verses» (1845). Во всех этих произведениях, несмотря на легкую и приятную форму, постоянно пробивается струна квакерства.

'''Бартон''' (Елисавета Barton) — наз. также «святая из Кента», жила около 1525 года в Англии и вследствие нервных судорог прослыла в народе прорицательницей. Рихард Мастерс, викарий ее деревни, и Бокинг, каноник из Кентербери, поспешили воспользоваться этим для поддержания пошатнувшегося в то время католицизма. Б. так хорошо вошла в свою роль, что даже Томас Мор и архиепископ Варгам из Кентербери видели в ней что-то сверхъестественное. Когда Генрих VIII порвал все отношения с папским двором, Б. по побуждению близких ей лиц стала громко порицать поступки короля и его брак с Анной Болейн. Арестованная по приказанию короля вместе со своими соучастниками, она созналась в обмане и была приговорена к церковному покаянию и заключению. Но когда спустя некоторое время Б. по наущению католической партии попробовала было опровергнуть свое показание, она была обвинена в государственном преступлении и 21 апр. 1534 г. казнена вместе с соучастниками.

'''Бартон''' (Эдмунд Barton) — австралийский политический деятель. Род. в 1849 г. По профессии адвокат, с 1879 г. член палаты депутатов Нов. Южн. Валлиса, протекционист и вместе с тем решительный сторонник объединения Австралии в одну федерацию; после смерти Парка (1896) был главным борцом за эту идею. В 1900 г. был представителем Нов. Южн. Валлиса в депутации, посланной в Лондон для переговоров о федерации. После образования федерации (1 января 1901 г.) был первым премьером австралийской республики; в 1903 г. должен был уступить место Декину, тоже протекционисту.

'''Бартонек''' (''Войтех'', род. 1859 г.) — чешский живописец, воспитанник пражской академии, в 1881 г. обратил на себя внимание своей первой картиной «Несправедливый дележ» — талантливое изображение сцен из обыденной жизни с юмористическим оттенком. Затем им написаны: «Перед лотерейной конторой», «Перед Рождеством», «Последний глоток», «Из пражской улицы», «Старый рассказчик», «Новобранцы», «По дороге к больному», «Спор у помещика» и др.

'''Бартония''' (Bartonia Lindl) — род травянистых растений из семейства Loasaceae: листья лопастные, цветы верхушечные, сидят поодиночке; чашечка — пятираздельная, цилиндрическая, венчик крупный, белый или желтоватый, десятилепестный, тычинок большое число, столбик один, с нитевидным рыльцем. Родом из Чили и юго-западной части Северной Америки, разводится в оранжереях, особенно часто калифорнийский вид Б. aurea Lindl., с блестящими, золотисто-желтыми цветами; достигает вышины в 60—80 см, чрезвычайно чувствителен к сырой, холодной погоде.

'''Бартонская глина''' — серия слоев, налегающих на так называемые «багштокские пески» (см.) и относящихся к эоцену третичной системы. Мощность этих слоев достигает 100 м; они состоят из темной песчанистой глины и содержат стяжения сферосидерита.

'''Бартош''' из Билины, собственно Варфоломей Синопфер (Сюнгофер) — чешский религиозный деятель XVI в., сперва католический, затем гусистский священник, он вел борьбу с геброванским, или люлецким, оттенком гуситизма и с братьями Матушем и Яковом, созвавшими Ландскронский собор. Из сочинений Б. известны следующие: «Odpověď Br. Matùši a Jakubovi spravcům zboru lanckrounského» (около 1530 г.), «Spis Bratra Bartoše z Biliny Čecha, v kterémž učeni a zachováni Bratři veliké strany neb boleslavskych žretedlně scestné a pravdě Páně v smyslu zdravém odporujicí byti dokazuje» (1540); «Psaní proti kázání M. Michalce» (1544).

'''Бартош Писарь''' — чешский хроникер XVI века. Пражский мещанин и купец, занимавший и городские должности; любил переписывать книги. За свою преданность реформе Лютера Б. должен был в 1525 г. оставить Прагу, но возвратился туда снова в 1530 г. и начал писать свою хронику, которую окончил в 1534 г. Хроника его обнимает промежуток времени с 1524 до 1530 г. и от других более ранних хроник отличается тем, что представляет не сухой хронологический перечень фактов, а связный рассказ. Это сочинение издано Эрбеном п. з. «Bartošova kronika Pražskà» (1851); в латинском переводе она издана Гефлером п. з. «Bartholomaeus v. St. Aegidius Chronik von Prag» (1859).

'''Бартош''' ( ) — чешский ученый филолог и фольклорист, род. 1837 г. в Моравии, первоначальное и гимназическое воспитание получил в Ольмюце, затем окончил Венский университет, где слушал Боница и Миклошича. Трехлетнее пребывание в Тешине дало Б. первый толчок заняться моравской фольклористикой и диалектикой, особенно же его интересовали местности, составляющие этнографическую границу между польским языком и чешским. Сделавшись директором гимназии в Брне (Брюне), он издал сочинение п. з. «Skladbou jazyka českého» (1878), а перед тем, в 1877 г., стал редактором журнала «Časopis Matice Moravské». Его сочинение «Lid a nàrod» было первой книгой по чешской фольклористике; близко подходит по своему содержанию другая его книга «Naše děti» (напеч. в 1888). В течение двух лет, 1883 и 1884, Б. путешествовал по Моравии, делая диалектологические наблюдения, собирая народные песни и сказания; плодом этого путешествия явились «Dialectologie morawsk&aacute;» (1886) и несколько сборников народных песен. Кроме того, Б. не забывал и об учащейся молодежи, для которой он издал сочинения: «Čitanky», «Mala Slovesnost», «Strucny přehled dějin literatury české» (под псевдонимом Весницкого, 1874). За свои ученые заслуги он в 1884 г. был избран в члены королевского чешского общества в Праге, а 22 апреля 1890 г. вместе с другими девятнадцатью чешскими учеными, литераторами и артистами был назначен членом основанной в тот же день Чешской академии наук имени императора Франца-Иосифа.

'''Бартош''' или , по-латыни , был одним из замечательных чешских литейщиков колоколов, между 1495 и 1533 г. Кроме колоколов, он лил и пушки. Знаменитейший из колоколов его выделки называется pater campanarum и был в храме св. Вита в Пражском Вышеграде, но в 1841 г. он был испорчен пожаром, затем перелит в 1848 г. Из других колоколов Бартоша известны: колокола в церкви св. Стефана и св. Генриха в Новом Месте Пражском, в ц. св. Болеслава, в Прохатицах, Зброславле и др. — все они отлиты между 1509 и 1526 гг.

'''Бартошевич Доминик''' (род. 1801, ум. 1851 г.) — польский писатель; учился в Виленском университете, после чего был назначен учителем гимназии; из его сочинений издан: "Słownik polsko-rosyjski i rosyjsko-polski" — лучший из существующих теперь словарей (Варшава, 1841—43), и, кроме того, остались в рукописи его соч. по всеобщей истории, истории Польши, теории красноречия и польская грамматика.

'''Бартошевич Казимир''' — сын Юлиана Бартошевича (см.), польский литератор и публицист, род. 1852 г., окончил философский факультет Краковского университета. Он написал несколько статей по истории литературы, издал некоторые литературные памятники, между прочим, и все сочинения своего отца, был редактором нескольких газет, в том числе «Kurjer Krakowski».

'''Бартошевич''' (Сигизмунд, род. 1798) — польский писатель, автор соч.: «Historja literatury polskiej» (Вильно, 1828); «Gramatyka języka łacińskiego» (Варшава, 1832, 4 изд. 1843); «Wypisy polskie dla użytku młodzieży płci męzkiej» (Вильно, 1836); «Wypisy polskie dla użytku mlodzie ży płci żeńskiéj» (Вильно, 1836) и т. п.

'''Бартошевич''' (Юлиан, род. 1821 г., † 1870 г.) — польский историк. Окончив Петербургский университет, он поселился в Варшаве, где состоял учителем гимназии, а затем главным библиотекарем Публичной Варшавской библиотеки. Он отличался чрезвычайным трудолюбием, тщательным изучением источников, в особенности относящихся к истории Западной и Восточной церкви, что оказало большое влияние на общий строй его миросозерцания, сильно отзывающегося клерикализмом. Другую характерную особенность его составляет восторженное отношение ко всему историческому прошлому Польши. Главную его заслугу составляют следующие исторические труды: «Kròlewicze biskupi» (Варшава, 1851 г.); «Panowie niemieccy na dworze Stanisława Augusta» (Вaршава, 1852); «Bezkrólewie po Janie III», перевод из Бизардиера, с собственными примечаниями (Вильно, 1853); «Znakomici mężowie polscy w XVIII wieku» (СПб., 1853); «Królowie Polscy» (Вaршава, 1857—60); «Kościoły warszawskie» (Варшава, 1855); «Arcybiskupi gnieznieńscy i Prymasi» (Варшава, 1858—65). «Pogląd na stosunki Polski z Turcja i Tatarami» (Варшава,1859); «Hetmani Polscy» и т. д. В большой энциклопедии Оргельбрандта Б. поместил около 1300 статей исторического характера; после его смерти были напечатаны: «Aleksander Jagielończyk», «Anna Jagiellońska» «Adam Kisiel», «Rys dziejów kościoła ruskiejo w Polsce», «Tablice historyczne»; но самым важным из трудов Бартошевича был «Początkowe dzieje Polski», изданный в 4 томах 1878—79 г. Кроме того, Б. оставил краткую, не лишенную значения, историю польской литературы, изданную в 1861 г.

'''Бартошевич''' — польский партизан XVIII в.; после смерти Августа II он собрал большой отряд и с успехом вел борьбу с саксонцами, защищая права Станислава Лещинского. В 1734 г. взятый в плен, он был заключен в Зонненштейн и отпущен на свободу только тогда, когда Август III совершенно укрепился на польском престоле.

'''Бартошевский''' (Валентин) — польский писатель XVIII в., печатавший все свои сочинения в Вильне. Он издал следующие книги: «Rozmowa, albo lament duszy i ciała potępionych» (1609); «Pienia wesołe dziatek» (1611); «Monodja ojczyzny żałobliwej po zejściu Adrjana Wojskowskiego» (1612); «Parthenomelica albo pienia nabożne o Pannie Najświętszej» (1613); «Emblema cnót panów Kiszkow» (1614); «Pobudka na obchodzenie naboźne swiętości rocznej triumfu i pompy Ciała Bożego dana» (1614); «Dowòd procesji nabożnej Ciała Bozego» (1615); «Threnodiae albo nagrobne plankty dziewięciu bogin parnaskich na pamiątkę zejścia Elźbiety Weselówny małżąki Pawła Sapiehy» (1615).

'''Бартошек''' из Драгониц — автор чешской хроники с 1419 до 1443 г. Он принимал участие в борьбе императора Сигизмунда против гуситов, держа сторону императора. Несмотря на свою приверженность к императору, Б. в своей хронике относится к подвигам своих противников бепристрастно. Хроника его издана Добнером в «Мonumenta historiae Bohemiae» (т. I, стр. 130—218), а писали о ней Палацкий, Бецольд и Голль.

'''Бартрам''' (Джон Bartram) — американский натуралист, род. в Пенсильвании в 1701 году, ум. 1777 г. Благодаря своей любознательности, этот фермер и квакер одним из первых оценил природные богатства Северной Америки и познакомил с ними Европу. С этой целью он предпринимал далекие путешествия в глубь страны, посылал коллекции растений в Лондон и вел оживленную корреспонденцию с ботаником Петром Коллинсоном, другом Франклина. Описание одного из своих путешествий он издал под заглавием «Observations on the inhabitants, climate, soil, productions, animals… made in his travels from Pennsylvania to Onondago, Oswego and the lake Ontario» (Лонд., 1751). — Сын его, Б., продолжал исследования различных местностей Сев. Америки и оставил одно из лучших описаний птиц Нового Света.

'''Бартрамиа''' (Bartamia Hedw.) — мох из отряда Acrocarpi и семейства Bryaceae. Различные виды его растут на скалах, по склонам холмов и в лесах, образуя зеленые мягкие дерновники; плодовая коробочка смотрит несколько вбок, перистом двойной, внутренний пленчато-реснистый; листья тонкие и длинные, сидят очень густо. Чаще других встречается В. pomiformis Hedw.

'''Бартригари''' (Bhartrihari) — имя знаменитого инд. мудреца, о жизни которого мало известно. По преданию, он был братом короля (Vikramâditiya) и провел свою молодость в необузданном разгуле, но на старости жил отшельником. Ему приписывается собрание 300 изречений, в которых встречаются вперемежку художественные описания природы, увлекательные любовные сцены и глубокомысленные афоризмы о божестве и бессмертии души. Изречения Б. в критическом освещении издал (Берл., 1833; к этому присоединено Variae ectiones, Берл., 1850 г). Он же издал удачный метрический перевод Б. (Гамбург, 1835). Новейшее критическое издание с толкованиями вышло в Бомбее (1874). Все изречения с точным текстом и в верном переводе напечатаны в «Indische Sprüche» (2 изд., 3 т., СПб., 1870). Б. первый из индусских авторов, ставший известным в Европе именно после того, как миссионер Абрам Рожер сообщил 200 его изречений в своем сочинении «Offene Thür zum verborgenem Heidenthum» (Нюрнберг, 1653). Из них Гардер воспроизвел многие в «Zerstreute Blätter».

'''Бартсия''' (Bartsia) — род растений из семейства Scrophularineae, названный так Линнеем в честь его друга, кенигсбергского врача и натуралиста Бартша. Чашечка у Б. трубчатая, четырехраздельная, обыкновенно не зеленая, а окрашенная в какой-либо другой цвет; венчик трубчатый, двугубый, с цельной выпуклой верхней и трехлопастною нижней губой, плод — многосемянная двугнездная коробочка. В средней Росии встречается: B. Odontites Huds. (Euphrasia Odontites L. v. serotina). В городах Западной Европы распространена В. alpina L. с черными, фиолетовыми и зелеными листьями и темно-фиолетовыми цветами. Растение это замечательно в том отношении, что образующиеся осенью подземные почки, состоящие из целого ряда черепитчато расположенных бесхлорофилльных чешуек, служат ловушкой для инфузорий, корненожек, амеб, коловраток и других мелких животных, попадающих в полости между чешуйками почки, усаженной особыми раздражительными выступами, и при посредстве которых содержимое животных поступает в растение, давая азотистый материал для его питания (см. Насекомоядные растения).

'''Барту''' — глетчер, находится в Дигории, в Терской обл., имеет вид узкого ледяного языка, нижняя часть которого равняется версты в длину и около 100 саж. в ширину; кверху быстро расширяется, и в верхней части ширина его доходит до версты; долина Б. вместе с фирновыми полями около пяти верст. Образуется он из двух больших и двух меньших ветвей, причем самая большая западная ветвь имеет около 2-х верст в длину. Верхняя часть глетчера пологая и имеет небольшое количество трещин, средняя спускается уступом и пересечена множеством трещин, а нижняя его часть совершенно ровная. Кроме боковых морен, между двумя большими ветвями находится небольшая срединная морена (по Диннику).

'''Барту''' (Жан-Людовик Barthou) — французский политический деятель. Род. в 1862 г. Был адвокатом и журналистом у себя на родине, в дпт. Нижних Пиренеев. С 1889 г. состоит депутатом (умеренный республиканец). Был министром публичных работ во 2-м кабинете Дюпюи (май 1894 г. — январь 1895 г.), потом министром внутренних дел в кабинете Мелина (апрель 1896 г. — июнь 1898 г.). Проводил политику протекционизма и полицейских репрессий против рабочих; выслал из Франции двух депутатов германского рейхстага, Бебеля и Бюба; так как оба они — противники отторжения Эльзас-Лотарингии от Франции, то эта высылка была понята как мера, дружественная Германии.
 .

'''Бартулович''' ( ) — иллирийский писатель XVIII в., священник, автор следующих сочинений: «Različite likarije» (Венеция, 1799); «Epitom del privilegio e ruolo di Macarsca, Primorje i Graina» (Венец., 1796); «Dalmazia antica e rezente» (Венеция, 1795).

Мой милый друг, поверь, что нет людей на свете
С душою чистой, как весенняя роса, —
У всех есть что-нибудь, что держится в секрете,
Что в серебро порою красит волоса,
Что тяжестью лежит, что в лучшее мгновенье
Нам может и любовь, и радость отравить,
Что часто нас поит губительным мученьем,
Что не дает иным надеяться и жить.

'''Бартус''' (Мария) — народная учительница в Галиции; хотя Бартус не получила высшего образования, но большой поэтический талант сделал ее известной в польском обществе. После недолговременной, но полной страдания жизни Бартус умерла в 1855 г.; стихотворения ее вышли отдельной книжкой в Львове в 1880 г.

'''Бартфельд''' (по-венгерски ) — город в Венгрии, в Шарошском комитате, при р. Тепле, возник из основанного в начале XIII ст. аббатства; в 1376, при Людовике Великом, объявлен вольным королевским городом, и уже с 1525 примкнул к Реформации. В 1876 лишен самоуправления. Производит торговлю полотном и глиняной посудой, 4884 жителей, преимущественно славян. В 2 км от Б. находятся целительные ключи против малокровия, нервных болезней, ревматизма, дурного пищеварения и расстройства дыхательных органов.

'''Барты''', Барцяны, Борты (нем. Barten, Barthen) — город в Растемборгском округе Восточной Пруссии, на р. Либэ, с 1622 ж. Этот старинный город, принадлежавший Тевтонскому ордену и находящийся в провинции, известной в то время под именем Бартенланд, был укреплен в 1377 магистром ордена Винриком фон Книпроде; здесь жили епископ и магистр ордена.

'''Бартыс''' ( ) — приор монастыря цистериан на Велеграде, род. 1693 г., ум. 1770, автор латинских сочинений о рационалистической философии (Прага, 1724—1725), о схоластическом богословии (Прага, 1727—1732) и чешских: «Ruže nad potoky, sv. Jan.» (Пр., 1728); «Vojna štěsti moravského s neštěstim» (1734) и др.

'''Барут''' (Вaruth) — небольшой городок в Прусской провинции Бранденбург Потсдамского округа, станция Берлино-Дрезденской жел. дор., в лесистой и отчасти болотистой местности у подножия Флемменгских возвышений; насчитыв. 2183 жит. (1880) и составляет главный населенный пункт баронства, принадлежащего с 1596 г. графам Сольме-Барут. Неподалеку находятся знаменитые стеклянные заводы, а также за́мок с парком графов Сольмс-Барут.

'''Барфлёр''' (Barfleur) — небольшой портовый город во Франции, в Ламаншском департаменте, в округе Балон, в 26 км к В от Шербурга, имеет 1220 ж. Судоходство, постройка барок и связанные с существующим здесь морским купанием заработки составляют промыслы местного населения. На мысе Б. возвышается прекрасный Барфлерский маяк, или Гаттевилль. Поблизости города, в небольшую гавань которого могут входить суда в 3—400 т, расположены два небольших маяка. В 1850 г. здесь открыли богатую устричную мель, тянущуюся на 8 км. До Генриха IV Б. составлял сильную крепость и военную гавань; отсюда отплыл в Англию Эдуард Исповедник в 1042 г. и отсюда же в 1066 г. Вильгельм Завоеватель пустился в свой смелый поход в Англию.

'''Барфод''' (Пауль Фредерик Barfod) — датск. полит. деятель и историк, ревностный защитник «скандинавской идеи» и приверженец «грундтвигианцев», родился в Лингби, в Ютландии, 7 апреля 1811 г. В течение 1849—69 гг. Б. состоял членом палаты депутатов (фолькстинга), а впоследствии занял место ассистента при королевской библиотеке в Копенгагене. С 1839—41 издавал журнал «Brage og Idun», где проводил идею объединения скандинавских государств. Из историч. его сочинений следует отметить: «Fortoellinger of Foedrelandets Historie» (4 изд., Копенгаген, 1874), «Billder of Nordens historie» (1874), «Ledetraad i Danmarks Historie» (1879), «Историю Дании за 1319—1536» (1885—87) и др.
Дополнение
'''Барфорд''' (Пауль-Фредерик Barford) — датский полит. деятель и историк; ум. в 1896 г.

'''Барфурт''' (Dietrich Barfurth) — немецкий физиолог и анатом, род. в 1849 г., учился в Геттингене и Бонне, с 1889 г. ординарный профессор в Дерпте (ныне Юрьев), с 1896 — в Ростоке. Научные труды Б. касаются в особенности физиологии и биологии человека и животных. В последние годы работает преимущественно в области эволюционной механики.

'''Барфус''' (граф Ганс-Альбрехт ) — прусский ген.-фельдмаршал, род. в 1635 г. и происходил из старинной бранденбургской семьи. Рано поступив на военную службу, он в войнах великого курфюрста показал хорошие военные способности. Впервые ему пришлось командовать значительным отрядом в качестве подполковника в войне Фридриха-Вильгельма со шведами из-за Передней Померании 1678 г., а осенью того же года он участвовал в экспедиции на Рюген и во взятии Штральзунда. В войне с турками 1683 г. Б. командовал небольшим корпусом и сражался с Собеским при Гране. Еще успешнее действовал корпус Б. под главным начальством генерал-лейтенанта Шенинга при осаде Офена в 1686 г. Во время главного штурма 12 сентября, после которого крепость сдалась, Б. вел левое крыло штурмовой колонны. Когда составилась вторая коалиция против Людовика IV (война за Бельгию), Б. сражался на Рейне на глазах самого курфюрста Фридриха III и по его диспозициям был выполнен штурм Бонна (окт. 1689). В качестве главнокомандующего Б. привел в 1691 г. на помощь императору против турок новый вспомогательный корпус из 6000 человек, который решил победу при Саленкемене (1691); за это Б. получил звание генерал от инфантерии. Затем Б. был председателем главного военного совета, фельдмаршалом, имперским графом, одним из первых кавалеров Ордена Черного Орла, но его военная карьера этим и закончилась. Враги Б. успели отдалить его от двора и вытеснить из армии. Б. † в своем поместье Коссенблат близ Бескова 27 декабря 1704 г. Ср. Барфус-Фелькенберг, «Hans-Alrbecht, Graf von B.» (Берлин, 1854).

'''Бархат''' (по-старинному — ''аксамит'') — шелковая, шерстяная и бумажная ткань с короткой, стриженой густой ворсой. Родиной этого изделия считается Индия, в Европе же первые фабрики Б. были основаны в Италии, Генуе. Подробнее см. Бумажный Бархат и Шелковый бархат.

'''Бархатная книга''' — так называемая книга знатных родов. Существуют две Б. книги: одна для дворянских родов (о ней см. Родословные книги), другая — для внесения знатных купеческих родов. Император Александр I, убедившись, «в какой мере российское купечество, обогащавшее империю плодами торговли, купно увенчивало себя гражданскими доблестями», издал 1 янв. 1807 г. манифест «о дарованных купечеству новых выгодах, отличиях, преимуществах и новых способах к распространению и усилению торговых предприятий». Манифест этот предписывает министерству коммерции (финансов) открыть бархатную книгу, которая увековечила бы в потомстве память родов первостатейного и первогильдейного купечества, и дает подробные правила об этой книге. Правила эти вошли в законы о правах состояний (ст. 1143—1146, т. IX Св. Зак. изд. 1876 г). Со времени открытия Б. книги вписание повторялось не чаще двух трехлетий. Самое внесение рода в Б. книгу обставлено известной торжественностью: оно производится во время выборов в городской думе, которая просит для присутствования начальствующего над столицей, а лицо, удостоенное к внесению в Б. книгу, приглашает в свидетели знатных дворян, и в присуствии отличного купечества вписывается купеческий род на вечные времена, за рукоприкладством свидетелей и с проставлением года царствовния императора. Б. книга разделена на 2 части. В первую вносились те купеческие роды, внуки которых докажут, что дед и отец его без явной укоризны занимали место в высшей гильдии. Имя такого внука и его наследников по прямой линии вписывались до тех пор, «доколе колено их не помрачится среди первостатейного купечества». Во вторую же часть вносились боковые колена тех же родов, даже и упадших, которые «новыми ветвями паче украсятся или возродятся». В Б. книгу могли быть внесены лишь лица христианского исповедания; для магометанского купечества манифест 1807 г. предписывает завести особую книгу в Казани.

'''Бархатцы''' (Tagetes L.) — род разводимых в садах мексиканских растений из семейства ''сложноцветных''. Головки у представителей этого рода средней величины, с цилиндрическим покрывалом, состоящим из одного ряда сросшихся между собой листочков; краевые женские цветки — язычковые; семянки линейные, к основанию суженные; летучка — из неодинаковых пленочек, из которых одни тупые, другие заострены в ость. Листья — перисторассеченные, с просвечивающими железками. Запах растений неприятный. Обыкновенно разводят T. patula L., с желтыми язычками и вверх стоящими ветвями. Листья употребляются в Мексике от перемежающейся лихорадки, худосочия, запоров и как мочегонное и потогонное средство, а в больших дозах — как рвотное.

'''Бархузен''' или ''Баркгаузен'' (Иоганн-Конрад) — немецкий врач и химик, род. в Горне (Вестфалия) в 1666 г., ум. в 1723 г.; изучал медицину и химию в Берлине, Майнце и Вене, был врачом в венецианских войсках в Морее, в 1694 г. получил докторскую степень в Утрехте и в 1703 г. был избран там профессором химии. Хотя Б. был современником Сталя, его сочинения содержат еще алхимические воззрения. Б. открыл янтарную кислоту при перегонке янтаря, занимался также физиологической химией. В его исследованиях кала, желчи и мочи найдены факты, сохранившие и до сих пор значение. Сочинения Б.: «Synopsis pharmaceutica» (Франкфурт, 1690); «Pyrosophia» (Лейден, 1698); «Pharmacopeus synopticus» (Утрехт, 1696); «Compendium ratiocinii chemici, more geometrarum concinnatum» (1712), где упоминается о способах добывания философского камня; «Acroamata in quibus complura ad iatrochemiam atque physicam spectantia, jucunda rerum varietate exp l icantur»; «Trajecti Batavorum» (1703); «Historia medicinae» (Амстердам, 1710); «Collecta medicinae practicae generalis» (Амстердам, 1715).

'''Бархфельд''' (Barchfeld) — местечко в Шмалькальденском участке Кассельского ок., в Пруссии, при впадении Швейны в Верру (245 м над ур. мор.). Частью путем купли (в 1387), частью по наследству (в 1583 г.), Б. перешел от графского дома Геннсбергов к Гессену. Вследствие событий 1866 г. Б. перешел к Пруссии.

'''Барцаги''' (Франческо Barzaghi) — скульптор новой итальянской школы реалистов. Родился в Милане 1839 г., где и получил художественное образование в академии, примкнув первоначально к классическому направлению. Из произведений этого периода особенно хорошо удавались ему женские фигуры и фигуры детей, напр. «Игра в жмурки», «Юный рыбак», «Отрок Моисей». Но затем он обратился к так назыв. «культу тела» и имел большой успех. Из статуй, вышедших из его мастерской, можно назвать статуи Наполеона III и Дом Педро. На воинской выставке 1873 г. обратили на себя внимание знатоков «Тщеславная» и «Первый друг». Барцаги состоит членом совета Миланской академии.

'''Барцевич''' (Станислав Карлович) — скрипач-виртуоз, род. 16 апреля 1858 г. в Варшаве, музыкальное образование получил в Московской консерватории под руководством проф. Лауба и Гржимали; в 1876 г. окончил полный курс с дипломом на звание «свободного художника» и медалью. С 1881 г. Б. вместе со Свензсеном получил диплом на звание «почетного члена» квартетного общества в Христиании. Первым крупным и весьма успешным артистическим шагом Б. за границей было его участие в одном из русских концертов, данном под управлением Н. Г. Рубинштейна в зале Трокадеро на Всемирной Парижской выставке 1878 г. В этом концерте Б. играл исключительно произведения П. И. Чайковского. Позднее Б. многократно концертировал в Берлине, Дрездене, Лейпциге и др. заграничных городах, а также в Петербурге, Москве и Варшаве, всюду с большим успехом. В настоящее время Барцевич состоит профессором Варшавской консерватории.

'''Барцин''' — город в Шубинском округе вел. кн. Познанского, на р. Нотети, с 936 жителями, занимавшимися прежде суконным промыслом. Город этот лежит в болотистой местности, способствующей развитию часто господствующей там лихорадки. В окрестностях находятся большие залежи извести, которая добывается здесь ежегодно в количестве 142000 центнеров и обжигается в трех цилиндрических печах. В 1794 г. здесь произошла стачка между польским и прусским отрядами.

'''Барч''' ( ) — польск. писатель, род. 1832 г., учился в Дерптском университете на богословском факультете, был пастором в Варшаве. Напечатал: «Mowy okolicznościowe i trzy kazania» (1872); «Wspomnienia z podróży do Kairu i Jerozolimy» (1873); «Listy z podróży po Grecyi» (1874); «Z teki podròznika, szkice nowe i dawne» (1883); «Mowy przygodne i trzy kazania» (1885) и некоторые переводы.

'''Барч''' (Иоанн-Адам-Бернгард) — гравер на меди, родился в Вене 17 августа 1757 г. Под руководством Доманека и Шмуцера изучил искусство гравирования, и уже в 1777 г. ему поручено наблюдение над собранной принцем Савойским коллекцией гравюр, хранившейся в импер. королев. библиотеке. В 1781 г. отделение гравюр всецело было передано ему. В 1806 г. Б. назначен первым библиотекарем и получил также придворное звание, в 1812 награжден орденом Леопольда, дарующим дворянское звание, и † 21 авг. 1821 г. С 1797 г. состоял членом Венской академии художеств. Б. приобрел известность как искусный гравер на меди, но главным образом своими сочинениями по этой отрасли искусства. К последним принадлежит его труд «Peintre-Graveur» (21 т., Вена, 1802—21, нов. изд. 1853—67) и «Anleitung zur Kupferstichkunde» (2 т., Вена, 1821). Кроме того, следует упомянуть его «Catalogues raisonnés» произведениям Гвидо Рени и его учеников (Вена, 1795), Рембрандта (2 т. Вена, 1797), Лукаса ван Лейдена (Вена, 1798), Молитора (Нюрнб., 1813), Ватерлоо (Вена, 1795) и др. Гравюры его собственной работы, напр. «Roma triumphans», его копии Рембрандта, Поттера и т. д., обеспечивают за ним видное место среди представителей этого рода искусства. В особенную заслугу следует поставить Б. издание лучших произведений Дюрера и Ганса Буркмайра. Подробный перечень произведений Б. дал его сын Фридрих Иосиф Адам (род. 12 июля 1798 г., с 1821 г. секретарь, с 1827 г. заведующий отделением гравюр в императорской библиотеке в Вене, † 12 мая 1873 г.) в «Catalogue d’estampes de A. de B.» (Вена, 1818). Младший сын напечатал «Chronologie der griech. und römisch. Künstler» (Йена, 1835) и «Die Kupferstichsammlung der k. k. Hofbibliothek zu Wien» (Вена, 1854).

'''Барч''' (Карл Фридрих) — один из основательнейших знатоков древнегерманской и романской литературы, род. 26 февр. 1832 г. в Шпроттау, воспитывался в гимназии в Глейвице, потом посещал "Elisabethenum" в Бреславле, где сначала посвятил себя занятиям классической филологией, но вскоре под руководством пристрастился к германским и романским языкам. Проведя в занятиях полтора года в Берлине, где слушал Ауфрехта, Массмана, Гагена и В. Грима, Б. получил в марте 1853 г. в Галле звание доктора филологии и отправился тем же летом в Лондон, Оксфорд и Париж, чтобы в библиотеках ознакомиться с провансальскими рукописями. Осенью 1855 г. Б. получил должность библиотекаря при Германском музее в Нюрнберге, в которой оставался до 1857 г. С 1858—71 г. Б. состоял ординарным профессором германской и романской филологии в унив. в Ростоке, потом после Ад. Гольцмана в Гельдерберге. Зиму 1868—69 г. провел в Италии, занятый сочинением о трубадурах. Из его работ о провансальской литературе, с которыми он выступил в начале своей ученой деятельности, замечательны: "Provencal Lesebuch" (Эльберф., 1854, 4 изд., 1880); "Denkmäler der provencal. Litteratur" (Штутгарт, 1856) и издание мистерии "Sancta Agnes" (Берл., 1869). Результатами его исследований древнефранцузской литературы явились: "Chrestomathie de l 'ancien français" (Лейпциг, 1866, 4 изд, 1880) и "Altfranzös. Romanzen und Pastourellen" (Лейпц., 1870). Еще более многочисленны труды Б. в области немецкого языка и литературы. Сюда принадлежат издания: "Karl d. Gr." Штриккера (Кведлинб., 1857), поэтических произведений Бертольда фон-Голле (Нюрнб., 1858), "Erlösung" и др. духовн. поэт. произведения (Кведлинб., 1858), "Vitteldeutschen Gedichte" (Штутг., 1860). "Meleranz von dem Pleier" (Штутг., 1861), "Meisterlieder der Kollmarer Handschrift" (Штутг., 1862), многочислен. поэтич. произвед. Конрада из Вюрцбурга, именно его "Partonopier" (Вена, 1871), "Reinfried von Braunschweig" (Штутг., 1871), "Hugo von Montfort" (Штутг., 1879) и сборник, куда вошли произведения избранных старинных немецких поэтов: "Deutsche Liederdichter des 12 bis 14 Jahrhundert" (Лейпц., 1864, 2 изд., 1879). В предпринятом Францом Пфейфером издании "Klassiker des deutschen Mitelalters" Б. поместил "Kudrun" (Лейпциг, 1865, 4 изд., 1880), "Das Nibelungenlied" (Лейпц., 1866, 5 изд., 1879) и " P arzival und Titurel" Вольфрама фон-Эшенбаха (3 т., Лейпц., 1870—71 гг.), а после смерти Пфейфера вновь издал его "Walther von Vogelweide" (6 изд., Лейпц., 1880) и продолжал также изавать упомянутый сборник (под загл. "Dichtungen des Mittelalters"), в котором поместил "Das Rolandslied". В большей или меньшей степени критическим характером отличаются его работы: "Ueber Karlmeinet" (Нюрнб., 1861); "Albrecht von Halberstadt und Ovid im Mittelalter" (Кведлинбург, 1861); "Herzog Ernst" (Вена, 1869); "Anmerkungen zu Konrads Trojanerkrieg" (Штутг., 1877), — в особенности же его знаменитые "Untersuchungenüber das Nibelungenlied" (Вена, 1865). В связи с этими исследованиями Б. песни о Нибелунгах стоит его большое критическое издание "Nibelunenlied" (3 т., Лейпц., 1870—80); за этим последовало новое издание: "Die Klage" (Лейпц., 1875). По смерти Кобберштейна Б. взял на себя пятую переработку его "Grundriss der Geschichte der deutschen Nationallitteratur" (5 т., Лейпц., 1872—74); Б. же довел до конца и вновь переработал "Geschichte der deutschen Dichtung" Гервинуса, а в 1883 2-е издание: "Poesie d. Troubadours" Detz'a. Другие области исследования старины захватывают его сочинения: "Der saturnische Vers und die altdeutsche Langzeile" (Лейпц., 1867); "Die lat. Sequenzen d e s Mittelalters" (Рошт., 1868) и "Sagen, Märchen und Gebrä uche aus Mecklenburg" (2 т., Вена, 1879—80). Б. принадлежат также школьные издания: "Nibelungenlied" (Лейпц., 1874, 2 изд. 1880), "Walther von der Vogelweide" (Лейпц., 1875) и "Kudrun" (Лейпциг, 1875). Множество работ Б. рассеяны также по журналам "Jahrbuch für roman. Litteratur", "Jahrbuch der deutschen Dantegesellschaft", в особенности же в "Gervania" Пфейфера, редактором которого Б. состоял с 1869 г. Для последнего журнала он пишет годовые "Bibliographisch. Uebersichten der Erscheinungen auf dem Gebiete der germanischen Philologie", которые издаются также отдельными оттисками. Своими переводами Роберта Бернса (Гильдбург, 1865), "Песни о Нибелунгах" (Лейпц., 1867, 2 изд. 1880), "Божественной Комедии " Данта (3 т., Лейпц., 1877) и старинных французских народных песен ("Alte franc. Volkslieder", Гейдельб., 1882) Б. приобрел известность и как переводчик. Наконец, он издал также томик оригинальных стихов ("Wanderung und Heimkehr", Лейпц., 1874).

'''Барч,''' Барыч, Барица (по-нем. Bartsch) — правый приток Одера, берет свое начало на ЮВ от Острова, в прусской провинции Познани, близ русской границы, течет на З по широкой болотистой долине мимо Адельнау и, перейдя границу Силезии, мимо Милича, где становится судоходным; у Трахенберга поворачивает на СЗ и, пробежав 175 км, впадает в р. Одер в 14 км выше Грос-Глогау. Главные ее притоки: Плонга, Польскавода или Черновода, Орля с Домброжной, Шецке и Ландграбен.

'''Барчаи''' (Barcsay) — венгерская фамилия, два члена которой прославились на политическом и литературном поприщах. — ''Акациус'' Б., посланный в 1658 г. к великому визирю Кеприли, был этим последним назначен князем Трансильвании, несмотря на то, что там был уже один князь — храбрый Кемени. После продолжительных волнений Б. был умерщвлен противной партией. — ''Абрагам'' Б., поэт и офицер, род. в 1742, ум. в 1806 г., вступил в гвардию Марии-Терезии и здесь подружился с Бессеньи (Bessenyii), под влиянием которого принял католичество и занялся венгерской литературой. Стихотворения его переполнены мифологией. Дослужившись до ранга полковника, Б. вышел в отставку и удалился в свое имение, где продолжал свои литературные занятия.

'''Барчеллона''' (Barcellona) — город на северном побережье Сицилии, в округе Кастрореале итальянской провинции Мессины, имеет 13498 жителей. Население занимается разведением маслин и рыболовством. Б. имеет серные источники, привлекающие сюда много посетителей.

'''Барчич''' Эразм — хорватский патриот, род. в Реке (Фиуме) в 1830 г.; по окончании в 1847 г. курса в Загребской академии принялся за деятельное распространение среди соотечественников "иллирийской идеи". В 1860 году он издал брошюру "La voce d'un patriotta", где он осуждал своих сограждан, жителей города Реки, за их намерения отторгнуться от родной земли. Короткое время Б. был окружным судьей; но в 1867 г. он оставил государственную службу.

'''Барчонца''' — село Новоминского у. Варшавской губернии, с 406 жит., в котором в 1882 г. был основан большой стеклянный завод, переведенный потом в деревню Тромбки.

'''Барш''' — комитат в Венгрии; границы его составляют: с С — Нейтра и Туроч, с востока — Сооль и Гонт, с Ю — Гран и Коморн, с З — также Нейтра; занимает пространство всего в 2672 кв. км и славится богатыми рудниками, из которых более известны рудники Кремница; северная чсть комитата изобилует рудниками золота и серебра; южная его часть холмиста. Главные реки: Гран, Нейтра и Житва. Почва в южной части более плодородна, нежели в северной; здесь растет главным образом пшеница, рожь, ячмень, овес, картофель, маис, виноград, много плодовых деревьев, табак, а также развита лесная промышленность. В северной части комитата жители занимаются скотоводством. Из многих минеральных источников особенно известны источники Вихнина (Vihnyn) и Склена (Skleno). Кроме золота и серебра, добываются также медь, железо и свинец. Имеются фабрики: суконная, писчебумажная, стеклянная, паркетная, фаянсовая, глиняная. Количество благородных металлов, добываемых в горах комитата, значительно уменьшилось. Население (142691) состоит из мадьяр (27,2%), словаков (60%), немцев (12,8) и евреев (1%). Немцы живут преимущественно в Кремнице и его окрестностях; первые поселения их относятся к XII стол. и ранее. Два местечка комитата имеют городское управление; кроме того, в нем имеется 13 сел., 206 деревень. Главное управление комитатом сосредоточено в Араньос-Мароте.

'''Баршевы''' (Сергей Иванович и Яков Иванович) — два брата-криминалиста; родились в семье священника в Москве — первый 17 сент. 1808 г., а второй 23 апр. 1807 г., учились в Моск. духовной семинарии, но курса не окончили, потому что в 1829 г. в числе трех лучших воспитанников академии были отправлены в Петербург для обучения правоведению при II отделении собственной Е. И. В. канцелярии. Здесь под непосредственным руководством Сперанского, Балугьянского и Корфа молодые люди занимались у бывших профессоров Куницына, Плисова и Клокова; кроме того, они слушали в Петербургском университете лекции римского права, а также древнего и новых языков. Через два года Баршевы вместе с другими, обучавшимися при II отделении, были отправлены на 3 года в Германию для усовершенствования. Посещали они различные университеты, но центром занятий избрали Берлин, университет которого блистал в те времена громкими именами немецкой науки. Здесь они слушали лекции гегелианца Ганса, Савиньи, Эйхгорна, Гефтера и др. В 1834 г. Баршевы и товарищи их — Калмыков, Неволин, Никита Крылов и др. — вернулись в Россию и в особо назначенной комиссии под председательством Сперанского блистательно выдержали экзамен на доктора прав. В том 1834 г. Сергей Ив. Баршев был назначен преподавателем уголовных и полицейских законов в Моск. университете. В 1835 г. его сделали экстраординарным, в 1837 — ординарным профессором на той же кафедре, которую он занимал (42 г.) вплоть до 1876 г. Одновременно с профессорской Сергей Ив. Б. занимал и другие должности. Так, с 1842 по 1845 г. он был цензором, с 1845 по 1850 — директором Московск. технического училища, в 1849 г. — директором Александринского сиротского института. Много раз Сергей Ив. занимал и университетские должности: с 1847 по 1855 г. он был деканом юридического факультета, с 1863 по 1870 г. — ректором университета. С выходом из университета Серг. Ив. в качестве почетного опекуна заведовал техническим училищем, детской больницей и странноприимным домом Шереметева. Ум. в Москве 7 марта 1882 г. В истории русской юридической науки Серг. Ив. Б. известен как автор первого русского курса уголовного права, изданного под заглавием «Общие начала теории и законодательств о преступлениях и наказаниях» (М., 1841). В настоящее время этот курс устарел, но в свое время, когда в русских университетах наука права не шла дальше приказного законничества и преподавание уголовного права сводилось к казуистическому толкованию разрозненных указов, к чему в лучшем случае без всякой связи и системы пристегивались положения, заимствованные из так называемого «естественного права», — в то время появление курса Серг. Ив. Б., который давал начала действительно общие и говорил не о всех указах, а об институтах права, было явлением заметным. В тот же курс вошли и прежние сочинения Серг. Ив. Б.: «О мерах наказаний» (М,. 1840) и «О вменении в праве» (М., 1840 — актовая речь). Кроме того, Серг. Ив. Б. напечатал по своей специальности ряд статей в «Юридич. Записках» 1841 г., в «Москвитянине» 1842, 1844 и 1854 гг., в «Русск. Вестнике» 1856, 1857, 1859, 186 3, 1864, 1868 и 1871 гг. и в др. журналах.
''Яков Иванович'' Б. по получении в 1834 г. степени доктора права был сначала причислен к II Отделению в качестве члена комиссии, организованной для перевода Свода Закон. на немецкий язык, а в следующем году назначен экстраординарным профессором уголовных и полицейских законов в петербургском университете. В 1837 г. его произвели в ординарные профессора, и тогда же он был приглашен профессором юридических наук в Александровский лицей, где он был также инспектором некоторое время. Преподавал он вместе с тем правоведение в старшем классе пажеского корпуса, а впоследствии, по оставлении университета, преподавал уголовное право и в училище правоведения. В университете Яков Иван. Б. читал до 1856 г. Затем состоял в чине тайного советника при кодификационном отделе государственного совета. Як. Ив. был видным профессором. Хотя ему ставили в упрек, что он обращал недостаточное внимание на положительное законодательство, не вдавался в казуистику, но курс его, построенный на подробном сравнительном рассмотрении учений главнейших криминалистов, являлся стройным, отлично обработанным, приносившим большую пользу слушателям. Владевший глубоким богословским образованием Як. Ив. Б. стремился подвергать философские воззрения криминалистов всесторонней критике. Отменно точный, неумолимо строгий к самому себе, к тщательному исполнению своих обязанностей, он был строг и крайне требователен к слушателям. Считаясь грозою на экзаменах, он вместе с тем внушал к себе и любовь, и благородное уважение. Написал Яков Ив. Б. немного. Его курс «Основания уголовного судопроизводства с применением к российск. уголовн. судопроизводству» (Спб., 1841) в свое время и в своей области имел такое же значение, как и курс его младшего брата, Серг. Ив. Кроме того, Яков. Ив. Б. напечатал две произнесенные речи: одна — в 1846 г., а другая — в 1852 г., «Мнение по вопросу о духовно-судебной реформе» (в «Юридич. Вестнике», 1876 г., № 10—12) и брошюру «Историческая записка о содействии II отделения собств. Е. И. В. канцелярии развитию юридич. наук в России» (Спб., 1876).
Дополнение
'''Баршев''' (Яков Иванович) — криминалист; ум. в 1892 г.

'''Барщевский И. Ф.''' — член-корреспондент московского археологического общества, издал в дополненном виде свой фотографический ''альбом русского искусства'' и '' древностей''. В состав его вошло свыше 3 000 листов фотографий с древнерусских памятников архитектуры, живописи и скульптуры и с образцов художественно-промышленного производства, а именно: с изделий каменных, деревянных, металлических, гончарных, стеклянных, фаянсовых, вышивок, кружев и т. п. Альбом Б. особенно богат фотографиями с архитектурных памятников владимирских, ростовских, переяславль-залесских, ярославльских и новгородских. В его коллекцию, кроме того, вошли воспроизведения разнообразных предметов из музеев: 1) Императорской академии наук, особенно по части Востока и преимущественно Золотой Орды, калмыцких, монгольских и разных других сибирских народов; 2) Московской Оружейной палаты; 3) Белой палаты в Ростове Великом; 4) палаты Романовых в Москве; 5) Малороссийского музея г. Тарновского в Киеве (костюмы, оружие, материи, тканые пояса) и 6) среднеазиатской коллекции Блудова в Москве.

'''Барщевский''' ( ), род. 1794 г. в Белоруссии, учился в Полоцкой академии, между 1840 и 1844 г. — издавал в Петербурге сборник «Niezabudka»; ум 1851 г. Главная его заслуга состоит в собирании белорусских народных преданий и песен, сборник которых он издал в Спб., 1844 г., 4 т. п. з.: «Szłachcic Zawalnia, czyli Białoruś w fantastycznych opowiadaniach poporedzona kry&shy;tycznym rżutem oka na literaturę białoruską» (Зданович, «Rys dziejów literatury polskiej»).
