Конвенция об охране литературных и художественных произведений
'''БЕРНСКАЯ КОНВЕНЦИЯ ОБ ОХРАНЕ ЛИТЕРАТУРНЫХ И ХУДОЖЕСТВЕННЫХ ПРОИЗВЕДЕНИЙ'''
 
от 9 сентября 1886 г.,
дополненная в Париже 4 мая 1896 г., пересмотренная в Берлине 13 ноября
1908 г., дополненная в Берне 20 марта 1914 г., и пересмотренная в Риме
2 июня 1928 г., в Брюсселе 26 июня 1948 г., в Стокгольме 14 июля 1967 г.
и в Париже 24 июля 1971 г,
измененная 28 сентября 1979 г.
 
Страны Союза, воодушевленные одинаковым желанием охранять настолько эффективно и единообразно, насколько это возможно, права авторов на их литературные и художественные произведения,
Признавая значение работы Конференции по пересмотру Конвенции, состоявшейся в Стокгольме в 1967 году, решили пересмотреть Акт, принятый Конференцией в Стокгольме, оставляя без изменений статьи с 1 по 20 и с 22 по 26 этого Акта.
В соответствии с этим нижеподписавшиеся Уполномоченные по представлении своих полномочий, найденных в должной форме и полном порядке, согласились с нижеследующим:
Статья 1 
(Образование Союза)
Страны, к которым применяется настоящая Конвенция, образуют Союз для охраны прав авторов на их литературные и художественные произведения.
Статья 2 [Охраняемые произведения: 1. «Литературные и художественные произведения»; 2. Возможное требование фиксации; 3. Производные произведения; 4. Официальные тексты; 5. Сборники; 6. Обязательство об охране; лица, пользующиеся охраной; 7. Произведения прикладного искусства и промышленные образцы; 8. Новости]
(1) Термин «литературные и художественные произведения» охватывает все произведения в области литературы, науки и искусства, каким бы способом и в какой бы форме они ни были выражены, как-то: книги, брошюры и другие письменные произведения; лекции, обращения, проповеди и другие подобного рода произведения; драматические и музыкально-драматические произведения; хореографические произведения и пантомимы; музыкальные сочинения с текстом или без текста; кинематографические произведения, к которым приравниваются произведения, выраженные способом, аналогичным кинематографии; рисунки, произведения живописи, архитектуры, скульптуры, графики и литографии; фотографические произведения, к которым приравниваются произведения, выраженные способом, аналогичным фотографии; произведения прикладного искусства; иллюстрации, географические карты, планы, эскизы и пластические произведения, относящиеся к географии, топографии, архитектуре или наукам.
(2) Однако за законодательством стран Союза сохраняется право предписать, что литературные и художественные произведения или какие-либо определенные их категории не подлежат охране, если они не закреплены в той или иной материальной форме.
(3) Переводы, адаптации, музыкальные аранжировки и другие переделки литературного или художественного произведения охраняются наравне с оригинальными произведениями, без ущерба правам автора оригинального произведения.
(4) За законодательством стран Союза сохраняется право определять охрану, которая будет предоставляться официальным текстам законодательного, административного и судебного характера и официальным переводам таких текстов.
(5) Сборники литературных и художественных произведений, например, энциклопедии и антологии, представляющие собой по подбору и расположению материалов результат интеллектуального творчества, охраняются как таковые, без ущерба правам авторов каждого из произведений, составляющего часть таких сборников.
(6) Произведения, указанные в настоящей статье, пользуются охраной во всех странах Союза. Эта охрана осуществляется в пользу автора и его правопреемников.
(7) С учетом положений статьи 7 (4) настоящей Конвенции, за законодательством стран Союза сохраняется право определять степень применения их законов к произведениям прикладного искусства и промышленным рисункам и образцам, а также условия охраны таких произведений, рисунков и образцов. В отношении произведений, охраняемых в стране происхождения исключительно как рисунки и образцы, в других странах Союза может быть истребована лишь специальная охрана, предоставляемая в данной стране рисункам и образцам, однако, если в данной стране не предоставляется такой специальной охраны, эти произведения охраняются как художественные произведения.
(8) Охрана, предоставляемая настоящей Конвенцией, не распространяется на сообщения о новостях дня или на сообщения о различных событиях, имеющие характер простой пресс-информации.
Статья 2 bis [Возможное ограничение охраны определенных произведений: 1. Определенные речи; 2. Определенное использование лекций и обращений; 3. Право на подготовку сборников таких произведений]
(1) За законодательством стран Союза сохраняется право полностью или частично изъять из охраны, предусмотренной предыдущей статьей, политические речи и речи, произнесенные в ходе судебных процессов.
(2) За законодательством стран Союза сохраняется также право установить условия, на которых лекции,. обращения и другие произнесенные публично произведения того же рода могут воспроизводиться в прессе, передаваться в эфир, сообщаться для всеобщего сведения по проводам и составлять предмет публичных сообщений, предусмотренных в статье 11 bis (1) настоящей Конвенции, когда такое использование оправдывается информационной целью.
(3) Однако автор пользуется исключительным правом подготавливать сборники своих произведений, упомянутых в предыдущих пунктах.
Статья 3 [Критерии для предоставления охраны: 1. Гражданство автора; место выпуска произведения в свет; 2. Местожительство автора; 3. Произведения, «выпущенные в свет» 4. Произведения, «одновременно выпущенные в свет»]
(1) Охрана, предусмотренная настоящей Конвенцией, применяется:
:а) к авторам, которые являются гражданами одной из стран Союза, в отношении их произведений как выпущенных в свет, так и не выпущенных в свет;
:b) к авторам, которые не являются гражданами одной из стран Союза, в отношении их произведений, выпущенных в свет впервые в одной из стран или одновременно в стране, не входящей в Союз, и в стране Союза.
(2) Авторы, не являющиеся гражданами одной из стран Союза, но имеющие свое обычное местожительство в одной из таких стран. приравниваются для целей настоящей Конвенции к гражданам этой страны.
(3) Под «выпущенными в свет произведениями» следует понимать произведения, выпущенные с согласия их авторов, каков бы ни был способ изготовления экземпляров, при условии, если эти экземпляры выпущены в обращение в количестве, способном удовлетворить разумные потребности публики, принимая во внимание характер произведения. Не является выпуском в свет представление драматического, музыкально-драматического или кинематографического произведения, исполнение музыкального произведения, публичное чтение литературного произведения, сообщение по проводам или передача в эфир литературных или художественных произведений, показ произведения искусства и сооружение произведения архитектуры.
(4) Произведение считается выпущенным в свет одновременно в нескольких странах, если оно было выпущено в двух или более странах в течение тридцати дней после первого его выпуска.
Статья 4 [Критерии для предоставления охраны кинематографическим произведениям, произведениям архитектуры и определенным художественным произведениям]
(1) Охрана, предусмотренная настоящей Конвенцией, применяется, даже если условия, предусмотренные статьей 3, не будут выполнены:
:а) к авторам кинематографических произведений, изготовитель которых имеет свою штаб-квартиру или обычное местожительство в одной из стран Союза; 
:b) к авторам произведений архитектуры, сооруженных в какой-либо стране Союза, или других художественных произведений, являющихся частью здания или другого сооружения, расположенного в какой-либо стране Союза.
Статья 5 [Гарантированные права: 1 и 2. Вне страны происхождения; 3. В стране происхождения; 4."Страна происхождения"]
(1) В отношении произведений, по которым авторам предоставляется охрана в силу настоящей Конвенции, авторы пользуются в странах Союза, кроме страны происхождения произведения, правами, которые предоставляются в настоящее время или будут предоставлены в дальнейшем соответствующими законами этих стран своим гражданам, а также правами, особо предоставляемыми настоящей Конвенцией.
(2) Пользование этими правами и осуществление их не связаны с выполнением каких бы то ни было формальностей; такое пользование и осуществление не зависят от существования охраны в стране происхождения произведения. Следовательно, помимо установленных настоящей Конвенцией положений, объем охраны, равно как и средства защиты, обеспечиваемые автору для ограждения его прав, регулируются исключительно законодательством страны, в которой истребуется охрана.
(3) Охрана в стране происхождения регулируется внутренним законодательством. Однако, если автор не является гражданином страны происхождения произведения, в отношении которого ему предоставляется охрана в силу настоящей Конвенции, он пользуется в этой стране такими же правами, как и авторы — граждане этой страны.
(4) Страной происхождения считается:
:а) для произведений, впервые выпущенных в свет в какой-либо стране Союза, — эта страна; для произведений, выпущенных в свет одновременно в нескольких странах Союза, предоставляющих различные сроки охраны, — та страна, законодательство которой устанавливает самый короткий срок охраны;
:b) для произведений, выпущенных в свет одновременно в какой-либо стране, не входящей в Союз, и в одной из стран Союза, эта последняя страна;
:с) для произведений, не выпущенных в свет, или для произведений, выпущенных в свет впервые в стране, не входящей в Союз, без одновременного выпуска в свет в какой-либо стране Союза, та страна Союза, гражданином которой является автор, при условии, что
::(i) в отношении кинематографических произведений, изготовитель которых имеет свою штаб-квартиру или обычное местожительство в какой-либо стране Союза, страной происхождения является эта страна и
::(ii) в отношении произведений архитектуры, сооруженных в какой-либо стране Союза, или других художественных произведений, являющихся частью здания или другого сооружения, расположенного в какой-либо стране Союза, страной происхождения является эта страна.
Статья 6 [Возможное ограничение охраны в отношении определенных произведений граждан определенных стран, не входящих в Союз: 1. В стране первого выпуска в свет и в других странах; 2. Отсутствие обратной силы; 3. Уведомление]
(1) Если любая не входящая в Союз страна не обеспечивает достаточной охраны произведениям авторов, которые являются гражданами одной из стран Союза, эта последняя страна может ограничить охрану, предоставляемую произведениям авторов, которые на дату первого выпуска в свет этих произведений являются гражданами другой страны и которые не имеют своего обычного местожительства в одной из стран Союза. Если страна, в которой произведение было впервые выпущено в свет, воспользуется этим правом, другие страны Союза не обязаны предоставлять произведениям, подчиненным такому особому режиму, более широкую охрану, чем та, которая предоставлена им в стране первого выпуска в свет.
(2) Никакие ограничения, установленные на основании предшествующего пункта, не затрагивают права, которые приобретены автором на произведение, выпущенное в свет в какой-либо стране Союза до введения в действие такого ограничения.
(3) Страны Союза, ограничивающие в соответствии с настоящей статьей предоставление авторского права, уведомляет об этом Генерального директора Всемирной организации интеллектуальной собственности (далее именуемого «Генеральный директор») путем письменного заявления, определяющего страны, в отношении которых охрана ограничивается, а также ограничения, которым подвергаются права авторов — граждан этих стран. Генеральный директор немедленно сообщает это заявление всем странам Союза.
Статья 6bis [Неимущественные права: 1. Требовать признания авторства; возражать против определенных изменений и других нарушающих права действий; 2. После смерти автора; 3. Средства защиты]
(1) Независимо от имущественных прав автора и даже после уступки этих прав он имеет право требовать признания своего авторства на произведение и противодействовать всякому извращению, искажению или иному изменению этого произведения, а также любому другому посягательству на произведение, способному нанести ущерб чести или репутации автора.
(2) Права, признанные за автором на основании предшествующего пункта, сохраняют силу после его смерти по крайней мере до прекращения имущественных прав и осуществляются лицами или учреждениями, управомоченными на это законодательством страны, в которой истребуется охрана. Однако те страны, законодательство которых в момент ратификации настоящего Акта или присоединения к нему не содержит положений, обеспечивающих охрану после смерти автора всех прав, перечисленных в предшествующем пункте, могут предусмотреть, что некоторые из этих прав не сохраняют силы после смерти автора.
(3) Средства защиты для обеспечения прав, предоставляемых настоящей статьей, регулируются законодательством страны, в которой истребуется охрана.
Статья 7 [Срок охраны: 1. Общее положение; 2. Для кинематографических произведений; 3. Для произведений, выпущенных анонимно или под псевдонимом; 4. Для фотографических произведений и произведений прикладного искусства; 5. Дата начала отсчета; 6. Более длительные сроки; 7. Более короткие сроки; 8. Применимое законодательство; «сравнение» сроков]
(1) Срок охраны, предоставляемой настоящей Конвенцией, составляет все время жизни автора и пятьдесят лет после его смерти.
(2) Однако для кинематографических произведений страны Союза вправе предусмотреть, что срок охраны истекает спустя пятьдесят лет после того, как произведение с согласия автора было сделано доступным для всеобщего сведения, либо — если в течение пятидесяти лет со времени создания такого произведения это событие не наступит — что срок охраны истекает спустя пятьдесят лет после создания произведения.
(3) Для произведений, выпущенных анонимно или под псевдонимом, срок охраны, предоставляемый настоящей Конвенцией, истекает спустя пятьдесят лет после того, как произведение было правомерно сделано доступным для всеобщего сведения. Однако, если принятый автором псевдоним не оставляет сомнений в его личности, сроком охраны является срок, предусмотренный пунктом (1). Если автор произведения, выпущенного анонимно или под псевдонимом, раскроет свою личность в течение вышеуказанного срока, то применяется срок охраны, предусмотренный пунктом (1). Страны Союза не обязаны охранять произведения, выпущенные анонимно или под псевдонимом, в отношении которых есть все основания предполагать, что со времени смерти их автора прошло пятьдесят лет.
(4) За законодательством стран Союза сохраняется право определять срок охраны фотографических произведений и произведений прикладного искусства, охраняемых в качестве художественных произведений; однако этот срок не может быть короче двадцати пяти лет со времени создания такого произведения.
(5) Срок охраны, предоставляемый после смерти автора, и сроки, предусмотренные пунктами (2), (3) и (4), начинают течь со дня смерти автора и (или) со дня наступления события, указанного в этих пунктах, но начинаются всегда с 1 января года, следующего за годом смерти или годом наступления такого события.
(6) Страны Союза вправе установить срок охраны, превышающей сроки, предусмотренные предшествующими пунктами.
(7) Страны Союза, связанные Римским актом настоящей Конвенции и установившие в своем национальном законодательстве, действующем в момент подписания настоящего Акта, более короткие сроки охраны, чем предусмотренные предшествующими пунктами, вправе сохранить эти сроки при присоединении к настоящему Акту или при его ратификации.
(8) В любом случае срок определяется законом страны, в которой истребуется охрана; однако, если законодательством этой страны не предусмотрено иное, этот срок не может быть более продолжительным, чем срок, установленный в стране происхождения произведения.
Статья 7bis [Срок охраны произведений, созданных в соавторстве]
Положения предыдущей статьи применяются даже для произведений, созданных в соавторстве, при условии, что сроки, определяемые со времени смерти автора, исчисляются со времени смерти последнего автора, пережившего других соавторов.
Статья 8 [Право на перевод]
Авторы литературных и художественных произведений, охраняемых настоящей Конвенцией, в течение всего срока действия их прав на оригинальное произведение пользуются исключительным правом переводить и разрешать переводы своих произведений.
Статья 9 [Право на произведение: 1. Общее положение; 2. Возможные исключения; 3. Звуковые и визуальные записи]
(1) Авторы литературных и художественных произведений, охраняемых настоящей Конвенцией, пользуются исключительным правом разрешать воспроизведение этих произведений любым образом и в любой форме.
(2) За законодательством стран Союза сохраняется право разрешать воспроизведение таких произведений в определенных особых случаях при условии, что такое воспроизведение не наносит ущерба нормальной эксплуатации произведения и не ущемляет необоснованным образом законные интересы автора.
(3) Любая звуковая или визуальная запись признается воспроизведением для целей настоящей Конвенции.
Статья 10 [Определенные случаи свободного использования произведений: 1. Цитаты; 2. Иллюстрации с целью обучения; 3. Указание источника и автора]
(1) Допускаются цитаты из произведения, которое было уже правомерно сделано доступным для всеобщего сведения, при условии соблюдения добрых обычаев и в объеме, оправданном поставленной целью, включая цитирование статей из газет и журналов в форме обзоров печати.
(2) Законодательством стран Союза и специальными соглашениями, которые заключены или будут заключены между ними, может быть разрешено использование литературных или художественных произведений в объеме, оправданном поставленной целью, в качестве иллюстраций в изданиях, радио- и телевизионных передачах и записях звука или изображения учебного характера при условии, что такое использование осуществляется при соблюдении добрых обычаев.
(3) При использовании произведений в соответствии с предшествующими пунктами настоящей статьи указываются источник и имя автора, если оно обозначено на этом источнике.
Статья 10bis [Дополнительные случаи возможного использования произведений: 1. Определенных статей и произведений, переданных в эфир; 2. Произведений, показанных или оглашенных в ходе текущих событий]
(1) За законодательством стран Союза сохраняется право разрешать воспроизведение в прессе, передачу в эфир или сообщение по проводам для всеобщего сведения опубликованных в газетах или журналах статей по текущим экономическим, политическим и религиозным вопросам или переданных в эфир произведений такого же характера в случаях, когда право на такое воспроизведение, передачу в эфир или сообщение по проводам не было специально оговорено. Однако источник всегда должен быть ясно указан; правовые последствия неисполнения этого обязательства определяются законодательством страны, в которой истребуется охрана.
(2) За законодательством стран Союза сохраняется также право определять условия, на которых литературные и художественные произведения, показанные или оглашенные в ходе текущих событий, могут быть в объеме, оправданном поставленной информационной целью, воспроизведены или сделаны доступными для всеобщего сведения в обзорах текущих событий средствами фотографии или кинематографии либо путем передачи в эфир или сообщения для всеобщего сведения по проводам.
Статья 11 [Определенные права на драматические и музыкальные произведения: 1. Право на публичное представление и передачу представления для всеобщего сведения; 2. В отношении перевода]
(1) Авторы драматических, музыкально-драматических и музыкальных произведений пользуются исключительным правом разрешить:
::(i) публичное представление и исполнение своих произведений, включая публичное представление и исполнение, осуществляемые любыми средствами или способами;
::(ii) передачу любым способом постановок и исполнений произведений для всеобщего сведения.
(2) Такие же права предоставляются авторам драматических или музыкально-драматических произведений в отношении переводов их произведений в течение всего срока действия их прав на оригинальные произведения.
Статья 11bis [Передача в эфир и относящиеся к этому права: 1. Передача в эфир и другие способы беспроволочной передачи, публичное сообщение переданного в эфир произведения по проводам или путем повторной передачи в эфир, публичное сообщение переданного в эфир произведения с помощью громкоговорителя или аналогичного аппарата; 2. Принудительные лицензии; 3. Записи; записи краткосрочного пользования]
(1) Авторы литературных и художественных произведений пользуются исключительным правом разрешать:
::(i) передачу своих произведений в эфир или публичное сообщение этих произведений любым другим способом беспроволочной передачи знаков, звуков или изображений;
::(ii) всякое публичное сообщение, будь то по проводам или средствами беспроволочной связи, повторно передаваемого в эфир произведения, если такое сообщение осуществляется иной организацией, нежели первоначальная;
::(iii) публичное сообщение переданного в эфир произведения с помощью громкоговорителя или любого другого аппарата, передающего знаки, звуки, или изображения.
(2) Законодательством стран Союза могут быть определены условия осуществления прав, предусмотренных предшествующим пунктом; однако действие этих условий будет строго ограничено пределами стран, которые их установили. Эти условия ни в коем случае не могут ущемлять ни неимущественных прав автора, ни принадлежащего автору права на получение справедливого вознаграждения, устанавливаемого, при отсутствии соглашения, компетентным органом.
(3) Разрешение, предоставленное в соответствии с пунктом (1) настоящей статьи, поскольку не установлено иное, не включает разрешения на запись переданного в эфир произведения с помощью инструментов, фиксирующих звуки или изображения. Однако законодательством стран Союза может определяться режим записей краткосрочного пользования, производимых радиовещательной организацией собственными средствами и для своих передач. Этим законодательством может быть разрешено хранение таких записей, ввиду их исключительного документального характера, в официальных архивах.
Статья 11ter [Определенные права на литературные произведения: 1. Право на публичное чтение и на передачу чтения для всеобщего сведения; 2. В отношении переводов]
(1) Авторы литературных произведений пользуются исключительным правом разрешать:
::(i) публичное чтение своих произведений, включая такое публичное чтение, осуществляемое любыми средствами или способами;
::(ii) передачу любым способом чтения их произведений для всеобщего сведения.
(2) Такие же права предоставляются авторам литературных произведений в отношении переводов их произведений в течение всего срока действия их прав на оригинальные произведения.
Статья 12 [Право на переделки, аранжировки и другие изменения]
Авторы литературных и художественных произведений пользуются исключительным правом разрешать переделки, аранжировки и другие изменения своих произведений.
Статья 13 [Возможное ограничение права на запись музыкальных произведений и любых текстов, относящихся к ним: 1. Принудительные лицензии; 2. Переходные меры; 3. Арест экземпляров, ввезенных без разрешения автора]
(1) Каждая страна Союза может установить для себя оговорки и условия относительно исключительного права, предоставляемого автору музыкального произведения и автору любого текста, уже разрешившему его запись вместе с музыкальным произведением, разрешать звуковую запись музыкального произведения вместе с таким текстом, если таковой имеется; однако все такие оговорки и условия применяются только в странах, которые их установили, и ни в коем случае не могут ущемлять права, принадлежащие этим авторам, на получение справедливого вознаграждения, которое, при отсутствии соглашения, устанавливается компетентным органом.
(2) Записи музыкальных произведений, сделанные в какой-либо стране Союза в соответствии со статьей 13 (3) Конвенций, подписанных в Риме 2 июня 1928 г. и в Брюсселе 26 июня 1948 г., могут воспроизводиться в этой стране без разрешения автора музыкального произведения до истечения двух лет со дня, когда в ней вступит в действие настоящий Акт.
(3) Записи, сделанные в соответствии с пунктами (1) и (2) настоящей статьи и ввезенные без разрешения заинтересованных сторон в страну, где они считаются незаконными, подлежат аресту.
Статья 14 [Кинематографические постановки и относящиеся к ним права: 1. Кинематографическая переделка и воспроизведение; распространение публичное представление и сообщение для всеобщего сведения по проводам воспроизведенных или переделанных таким образом произведений; 2. Переделка кинематографических постановок; 3. Неприменение принудительных лицензий]
(1) Авторы литературных и художественных произведений имеют исключительное право разрешать:
::(i) кинематографическую переделку и воспроизведение своих произведений и распространение переделанных или воспроизведенных таким образом произведений;
::(ii) публичное представление и исполнение переделанных или воспроизведенных таким образом произведений и сообщение их по проводам для всеобщего сведения.
(2) Переделка в любую другую художественную форму кинематографической постановки, производной от литературного или художественного произведения, требует независимо от разрешения ее автора также разрешения автора оригинального произведения.
(3) Положения статьи 13 (1) не применяются.
Статья 14bis [Специальные положения относительно кинематографических произведений: 1. Приравнивание к «оригинальным» произведениям; 2. Владельцы права; ограничение некоторых прав определенных лиц, внесших вклад в создание произведения]
(1) Без ущерба авторским правам на любое произведение, которое могло бы быть переделано или воспроизведено, кинематографическое произведение подлежит охране как оригинальное произведение. Владелец авторского права на кинематографическое произведение пользуется такими же правами, как и автор оригинального произведения, включая права, предусмотренные в предыдущей статье.
:(2) а) Определение лиц — владельцев авторского права на кинематографическое произведение сохраняется за законодательством страны, в которой истребуется охрана.
:b) Однако в странах Союза, законодательство которых включает в число владельцев авторского права на кинематографическое произведение авторов, внесших вклад в его создание, эти авторы, если они обязались внести такой вклад, не вправе при отсутствии любого противоположного или особого условия противиться воспроизведению, распространению, публичному представлению и исполнению, сообщению по проводам для всеобщего сведения, передаче в эфир или любому другому публичному сообщению произведения, а также субтитрованию и дублированию его текста.
:с) Вопрос о том, должно ли указанное выше обязательство быть выражено для применения предшествующего пункта (b) в форме письменного соглашения или равнозначного письменного акта, определяется законодательством страны, в которой изготовитель кинематографического произведения имеет свою штаб-квартиру или обычное местожительство. Однако за законодательством страны Союза, в которой истребуется охрана, сохраняется право предусмотреть, что такое обязательство устанавливается письменным соглашением или равнозначным письменным актом. Страны, которые воспользуются этим правом, уведомляют об этом Генерального директора путем письменного заявления, которое он немедленно сообщает всем другим странам Союза.
:d) Под «противоположным или особым условием» понимается любое ограничительное условие, имеющее отношение к вышеназванному обязательству.
(3) Если национальным законодательством не устанавливается иное, положения вышеуказанного пункта (2) b не применяются к авторам сценариев, диалогов и музыкальных произведений, созданных для постановки кинематографического произведения, или к его режиссеру-постановщику. Однако страны Союза, законодательство которых не содержит положений, предусматривающих применение названного пункта (2) b к режиссеру-постановщику, уведомляют об этом Генерального директора путем письменного заявления, которое он немедленно сообщает всем другим странам Союза.
Статья 14ter ["Право долевого участия" на произведения искусства и оригиналы: 1. Право на долю от перепродажи; 2. Применимое законодательство; 3. Процедура]
(1) В отношении оригиналов произведений искусства и оригиналов рукописей писателей и композиторов автор, а после его смерти лица или учреждения, управомоченные национальным законодательством, пользуются неотчуждаемым правом долевого участия в каждой продаже произведения, следующей за первой его уступкой, совершенной автором произведения.
(2) Охрана, предусмотренная предшествующим пунктом, может быть истребована в любой стране Союза, только если законодательство страны, к которой принадлежит автор, это разрешает, и в объеме, допускаемом законодательством страны, в которой истребуется эта охрана.
(3) Порядок сбора и размеры сумм определяются национальным законодательством.
Статья 15 [Право на защиту охраняемых прав: 1. Когда имя автора указывается или когда псевдоним не оставляет сомнений в отношении личности автора; 2. В случае кинематографических произведений; 3. В случае произведений, выпущенных анонимно или под псевдонимом; 4. В случае определенных неопубликованных произведений, автор которых неизвестен]
(1) Для того, чтобы автор охраняемых настоящей Конвенцией литературных и художественных произведений рассматривался, при отсутствии доказательства противоположного, как таковой и в соответствии с этим допускался в странах Союза к возбуждению судебного преследования против контрафакторов, достаточно, если имя автора будет обозначено на произведении обычным образом. Настоящий пункт применяется, даже если это имя является псевдонимом, когда псевдоним, принятый автором, не оставляет сомнений в его личности.
(2) Изготовителем кинематографического произведения считается, при отсутствии доказательства противоположного, физическое или юридическое лицо, имя или название которого обозначено на этом произведении обычным образом.
(3) В отношении произведений, выпущенных анонимно или под псевдонимом, кроме указанных выше в пункте (1), издатель, имя которого обозначено на произведении, признается, при отсутствии доказательства противоположного, представителем автора, и в этом качестве он правомочен защищать права автора и обеспечивать их осуществление. Действие положений настоящего пункта прекращается, когда автор раскроет свою личность и заявит о своем авторстве на произведение.
:(4) а) Для неопубликованных произведений, автор которых неизвестен, в отношении которых есть все основания предполагать, что он является гражданином страны Союза, за законодательством этой страны сохраняется право назначить компетентный орган, представляющий этого автора и правомочный защищать его права и обеспечивать их осуществление в странах Союза.
:b) Страны Союза, которые в соответствии с этим положением произведут такое назначение, уведомляют об этом Генерального директора путем письменного заявления, содержащего полную информацию о назначенном в таком порядке органе. Генеральный директор немедленно сообщает это заявление всем другим странам Союза.
Статья 16 [Контрафактные экземпляры: 1. Арест; 2. Арест при ввозе; 3. Применимое законодательство]
(1) Контрафактные экземпляры произведения подлежат аресту в любой стране Союза, в которой это произведение пользуется правовой охраной.
(2) Положения предшествующего пункта применяются также к воспроизведениям, происходящим из страны, в которой произведение не охраняется или перестало пользоваться охраной.
(3) Арест налагается в соответствии с законодательством каждой страны.
Статья 17 [Возможность контроля распространения, исполнения и показа произведений]
Положения настоящей Конвенции не могут ни в чем затрагивать право правительства каждой из стран Союза разрешать, контролировать или запрещать в законодательном или административном порядке распространение, исполнение или показ любого произведения или постановки, в отношении которых компетентный орган признает необходимым осуществить это право.
Статья 18 [Произведения, существующие на момент вступления Конвенции в силу: 1. Охраняемые, когда срок охраны еще не истек в стране происхождения; 2. Неохраняемые, когда срок охраны уже истек в стране, где она испрашивается; 3. Применение этих принципов; 4. Специальные случаи]
(1) Настоящая Конвенция применяется ко всем произведениям, которые к моменту ее вступления в силу не стали еще общим достоянием в стране происхождения вследствие истечения срока охраны.
(2) Однако, если вследствие истечения ранее предоставленного произведению срока охраны оно стало уже общим достоянием в стране, в которой истребуется охрана, это произведение не будет вновь поставлено под охрану в этой стране.
(3) Указанный принцип применяется в соответствии с положениями специальных конвенций, которые заключены или будут заключены с этой целью между странами Союза . При отсутствии таких положений соответствующие страны определяют каждая для себя условия применения этого принципа.
(4) Предшествующие положения применяются также в случае новых присоединений к Союзу и в случаях, когда охрана расширяется в порядке применения статьи 7 или вследствие отказа от оговорок.
Статья 19 [Более широкая охрана, чем предусмотрено Конвенцией]
Положения настоящей Конвенции не препятствуют истребованию более широкой охраны, которая может предоставляться законодательством той или иной страны Союза.
Статья 20 [Специальные соглашения между странами Союза]
Правительства стран Союза оставляют за собой право вступать между собой в специальные соглашения, когда эти соглашения будут предоставлять авторам более широкие права, чем установленные настоящей Конвенцией, или будут содержать другие положения, не противоречащие настоящей Конвенции. Положения действующих соглашений, удовлетворяющие этим требованиям, остаются подлежащими применению.
Статья 21 [Специальные положения относительно развивающихся стран: 1. Ссылка на Дополнительный раздел; 2. Дополнительный раздел часть Акта]
(1) Специальные положения относительно развивающихся стран содержатся в Дополнительном разделе.
(2) С учетом положений статьи 28 (1) b Дополнительный раздел образует неотъемлемую часть настоящего Акта.
Статья 22 [Ассамблея: 1. Учреждение и состав; 2. Задачи; 3. Кворум, голосование, наблюдатели; 4. Созыв; 5. Правила процедуры]
:(1) а) Союз имеет Ассамблею, состоящую из стран Союза, связанных статьями с 22 по 26.
:b) Правительство каждой страны представляется одним делегатом, который может иметь заместителей, советников и экспертов.
:с) Расходы каждой делегации несет назначившее ее правительство.
(2) а) Ассамблея:
::(i) рассматривает все вопросы, относящиеся к сохранению и развитию Союза и применению настоящей Конвенции;
::(ii) дает Международному бюро интеллектуальной собственности (далее именуемому «Международное бюро»), предусмотренному в Конвенции, учреждающей Всемирную организацию интеллектуальной собственности (далее именуемую «Организация»), указания относительно подготовки конференций по пересмотру, уделяя при этом должное внимание замечаниям стран Союза, не связанных статьями с 22 по 26;
::(iii) рассматривает и утверждает отчеты и деятельность Генерального директора Организации, относящиеся к Союзу, и дает ему все необходимые инструкции по вопросам, входящим в компетенцию Союза;
::(iv) избирает членов Исполнительного комитета Ассамблеи;
::(v) рассматривает и утверждает отчеты и одобряет деятельность своего Исполнительного комитета, а также дает ему инструкции;
::(vi) определяет программу, принимает трехгодичный бюджет Союза и утверждает его финансовые отчеты;
::(vii) утверждает финансовый регламент Союза;
::(viii) создает такие комитеты экспертов и рабочие группы, какие считает необходимыми для осуществления целей Союза;
::(ix) определяет, какие страны, не являющиеся членами Союза, и какие межправительственные и международные неправительственные организации могут быть допущены на ее заседания в качестве наблюдателей;
::(x) принимает поправки к статьям с 22 по 26;
::(xi) осуществляет любые другие надлежащие действия, направленные на достижение целей Союза;
::(xii) выполняет все другие функции, вытекающие из настоящей Конвенции;
::(xiii) при условии ее согласия осуществляет такие права, какие ей предоставлены Конвенцией, учреждающей Организацию.
:b) По вопросам, представляющим интерес также для других Союзов, администрацию которых осуществляет Организация, Ассамблея принимает решения, заслушав мнение Координационного комитета Организации.
(3) а) Каждая страна — член Ассамблеи имеет один голос.
:b) Половина стран — членов Ассамблеи составляет кворум.
:с) Несмотря на положение подпункта b, если на какой-либо сессии количество представленных стран составляет менее половины, но равно или превышает одну треть стран — членов Ассамблеи, она может принимать решения; однако все решения Ассамблеи, за исключением решений, относящихся к ее собственным правилам процедуры, вступают в силу лишь при соблюдении нижеследующих условий. Международное бюро направляет упомянутые решения странам — членам Ассамблеи, которые не были на ней представлены, и приглашает их сообщить в письменном виде в трехмесячный срок, считая с даты направления решений, голосуют ли они за эти решения, против них или воздерживаются. Если по истечении этого срока количество стран, таким образом проголосовавших или сообщивших, что они воздержались, достигнет того количества, которого недоставало для достижения кворума на самой сессии, такие решения вступают в силу при условии, что одновременно сохраняется необходимое большинство.
:d) При условии соблюдения положений статьи 26 (2), Ассамблея принимает свои решения большинством в две трети поданных голосов.
:е) Голоса воздержавшихся в расчет не принимаются.
:f) Делегат может представлять только одну страну и голосовать лишь от ее имени.
:g) Страны Союза, не являющиеся членами Ассамблеи, допускаются на ее заседания в качестве наблюдателей.
:(4) а) Ассамблея собирается на очередную сессию раз в три года по созыву Генерального директора и, кроме исключительных случаев, в то же время и в том же месте, что и Генеральная Ассамблея Организации.
:b) Ассамблея собирается на чрезвычайную сессию, созываемую Генеральным директором, по требованию Исполнительного комитета или по требованию одной четверти стран — членов Ассамблеи.
(5) Ассамблея принимает свои правила процедуры.
Статья 23 [Исполнительный комитет: 1. Учреждение; 2. Состав; 3. Число членов; 4. Географическое распределение; специальные соглашения; 5. Срок, пределы переизбрания, правила выборов; 6. Задачи; 7. Созыв; 8. Кворум, голосование; 9. Наблюдатели; 10. Правила процедуры]
(1) Ассамблея имеет Исполнительный комитет.
:(2) а) Исполнительный комитет состоит из стран, избранных Ассамблеей из числа стран — членов Ассамблеи. Кроме того, страна, на территории которой Организация имеет свою штаб-квартиру, располагает в Комитете ''ex officio'' одним местом, при условии соблюдения положений статьи 25 (7) b.
:b) Правительство каждой страны — члена Исполнительного комитета представлено одним делегатом, который может иметь заместителей, советников и экспертов.
:с) Расходы каждой делегации несет назначившее правительство.
(3) Количество стран — членов Исполнительного комитета составляет одну четвертую часть количества стран — членов Ассамблеи. При определении количества мест, подлежащих заполнению, остаток, получающийся после деления на четыре, в расчет не принимается.
(4)При выборах членов Исполнительного комитета Ассамблея уделяет должное внимание справедливому географическому распределению, а также необходимости для стран — участниц специальных соглашений, которые могут быть заключены в связи с Союзом, быть в числе стран, составляющих Исполнительный комитет.
:(5) а) Члены Исполнительного комитета осуществляют свои функции от закрытия сессии Ассамблеи, на которой они были избраны, до закрытия следующей очередной сессии Ассамблеи.
:b) Члены Исполнительного комитета могут быть переизбраны, но в количестве, не превышающем двух третей его состава.
:с) Ассамблея устанавливает подробные правила выборов и возможных перевыборов членов Исполнительного комитета.
(6) а) Исполнительный комитет:
::(i) подготавливает проект повестки дня Ассамблеи;
::(ii) предоставляет Ассамблее предложения, касающиеся проекта программы и трехгодичного бюджета Союза, подготовленных Генеральным директором;
::(iii) принимает в пределах программы и трехгодичного бюджета годовые программы и бюджеты, подготовленные Генеральным директором;
::(iv) представляет Ассамблее с соответствующими замечаниями периодические отчеты Генерального директора и ежегодные акты финансовых ревизий;
::(v) в соответствии с решениями Ассамблеи и с учетом обстоятельств, возникших между двумя очередными сессиями Ассамблеи, принимает все необходимые меры, чтобы обеспечить выполнение Генеральным директором программы Союза;
::(vi) выполняет все другие функции, возложенные на него в соответствии с настоящей Конвенцией.
:b) По вопросам, представляющим интерес также для других Союзов, администрацию которых осуществляет Организация, Исполнительный комитет принимает решения, заслушав мнение Координационного комитета Организации.
:(7) а) Исполнительный комитет собирается на очередную сессию раз в год по созыву Генерального директора по возможности в то же время и в том же месте, что и Координационный комитет Организации.
:b) Исполнительный комитет собирается на чрезвычайную сессию, созываемую Генеральным директором, либо по его собственной инициативе, либо по просьбе председателя, либо по требованию одной четверти членов Исполнительного комитета.
:(8) а) Каждая страна — член Исполнительного комитета имеет один голос.
:b) Половина стран — членов Исполнительного комитета составляет кворум.
:с) Решения принимаются простым большинством поданных голосов.
:d) Голоса воздержавшихся в расчет не принимаются.
:е) Делегат может представлять только одну страну и голосовать лишь от ее имени.
(9) Страны Союза, не являющиеся членами Исполнительного комитета, допускаются на его заседания в качестве наблюдателей.
(10) Исполнительный комитет принимает свои правила процедуры.
Статья 24 [Международное бюро: 1. Общие задачи; Генеральный директор; 2. Общая информация; 3. Журнал; 4. Информация странам; 5. Исследования и услуги; 6. Участие в заседаниях; 7. Конференции по пересмотру; 8. Другие задачи]
:(1) а) Административные задачи Союза осуществляются Международным бюро, являющимся преемником Бюро Союза, объединенного с Бюро Союза, учрежденного Международной конвенцией по охране промышленной собственности;
:b) Международное бюро выполняет, в частности, функции секретариата различных органов Союза.
:с) Генеральный директор Организации является главным должностным лицом Союза и представляет Союз.
(2) Международное бюро собирает и публикует информацию, касающуюся охраны авторских прав. Каждая страна Союза незамедлительно передает Международному бюро текст каждого нового закона и все официальные тексты, относящиеся к охране авторских прав.
(3) Международное бюро издает ежемесячный журнал.
(4) Международное бюро сообщает по запросу любой страны Союза сведения по вопросам охраны авторских прав.
(5) Международное бюро проводит исследования и оказывает услуги, предназначенные облегчить охрану авторских прав.
(6) Генеральный директор и любой назначенный им член персонала участвуют без права голоса во всех заседаниях Ассамблеи, Исполнительного комитета и любого комитета экспертов или рабочей группы. Генеральный директор или назначенный им член персонала является по своему должностному положению секретарем этих органов.
:(7) а) Международное бюро, в соответствии с указаниями Ассамблеи и в сотрудничестве с Исполнительным комитетом, подготавливает конференции по пересмотру положений Конвенции, не содержащихся в статьях с 22 по 26.
:b) Международное бюро может консультироваться с межправительственными и международными неправительственными организациями по вопросам подготовки конференции по пересмотру.
:с) Генеральный директор и назначенные им лица принимают участие в работе этих конференций без права голоса.
(8) Международное бюро выполняет любые другие возложенные на него задачи.
Статья 25 [Финансы: 1. Бюджет; 2. Координация с другими Союзами; 3. Источники; 4. Взносы: возможное продление предыдущего бюджета; 5. Сборы и платежи; 6. Фонд оборотных средств; 7. Авансы правительства страны, на территории которой Организация имеет свою штаб-квартиру; 8. Финансовая ревизия]
:(1) а) Союз имеет бюджет.
:b) Бюджет Союза включает поступления и расходы собственно Союза, его взнос в бюджет расходов, общих для Союзов, а также в соответствующих случаях отчисления в бюджет Конференции Организации.
:с) Расходами, общими для Союза, считаются такие, которые не относятся исключительно к данному Союзу, но одновременно к одному или нескольким другим Союзам, администрацию которых осуществляет Организация. Доля Союза в этих общих расходах соответствует его заинтересованности в данных расходах.
(2) Бюджет Союза принимается с должным учетом требований координации с бюджетами других Союзов, администрацию которых осуществляет Организация.
(3) Бюджет Союза финансируется из следующих источников:
::(i) взносов стран Союза;
::(ii) сборов и платежей за предоставляемые Международным бюро услуги, относящиеся к Союзу;
::(iii) поступлений от продажи публикаций Международного бюро, относящихся к Союзу, и от передачи прав на такие публикации;
::(iv) даров, завещанных средств и субсидий;
::(v) ренты, процентов и различных других доходов.
:(4) а) Для определения своего взноса в бюджет каждая страна Союза относится к определенному классу и уплачивает свой годовой взнос на основе следующим образом установленного числа единиц:
::Класс I ……………………… 25
::Класс II …………………… 20
::Класс III ………………… 15
::Класс IV …………………… 10
::Класс V ……………………… 5
::Класс VI …………………… 3
::Класс VII ………………… 1
:b) Каждая страна, если она ранее этого не сделала, одновременно со сдачей на хранение ратификационной грамоты или акта о присоединении указывает класс, к которому она желает быть отнесенной. Любая страна может изменить класс. Если страна выбирает более низкий класс, она должна заявить об этом на очередной сессии Ассамблеи. Такое изменение вступает в действие с начала календарного года, следующего за указанной сессией.
:с) Годовой взнос каждой страны равен сумме, относящейся так к общей сумме взносов в бюджет Союза, подлежащих уплате всеми странами, как количество ее единиц относится к общему количеству единиц всех уплачивающих взносы стран.
:d) Взносы причитаются к уплате с первого января каждого года.
:е) Страна, у которой имеется задолженность по уплате взносов, утрачивает право голоса во всех органах Союза, членом которых она является, если сумма ее задолженности равна или превышает сумму взносов, причитающихся с нее за два полных предыдущих года. Однако любой из этих органов может разрешить такой стране продолжать пользоваться правом голоса, если и до тех пор, пока он убежден, что просрочка платежа произошла в результате исключительных и неизбежных обстоятельств.
:f) В случае когда бюджет не принят до начала нового финансового периода, в соответствии с порядком, предусмотренным финансовым регламентом, действует бюджет на уровне предыдущего года.
(5) Размер сборов и платежей, причитающихся за услуги, предоставляемые Международным бюро от имени Союза, устанавливается Генеральным директором, который докладывает об этом Ассамблее и Исполнительному комитету.
:(6) а) Союз имеет фонд оборотных средств, который составляется из разового платежа, вносимого каждой страной Союза. Если фонд оборотных средств становится недостаточным, Ассамблея решает вопрос о его увеличении.
:b) Размер первоначального платежа каждой страны в упомянутый фонд или ее доля в увеличении этого фонда пропорциональны взносу этой страны за тот год, в котором образован фонд или принято решение о его увеличении.
:с) Эта пропорция и условия платежа устанавливаются Ассамблеей по предложению Генерального директора, после того как она заслушает мнение Координационного комитета Организации.
:(7) а) В соглашении о штаб-квартире, заключаемом со страной, на территории которой Организация имеет свою штаб-квартиру, предусматривается, что в случаях, когда фонд оборотных средств оказывается недостаточным, эта страна предоставляет авансы. Сумма этих авансов и условия, на которых они предоставляются, в каждом случае являются предметом особого соглашения между такой страной и Организацией. До тех пор пока такая страна связана обязательством предоставлять авансы, она по своему положению имеет одно место в Исполнительном комитете.
:b) Как страна, упомянутая в подпункте (a), так и Организация имеют право путем письменного уведомления денонсировать обязательство о предоставлении авансов. Денонсация вступает в действие через три года после окончания того года, в котором было сделано уведомление.
(8) Финансовая ревизия осуществляется в соответствии с правилами финансового регламента одной или несколькими странами Союза или внешними ревизорами, назначенными с их согласия Ассамблеей.
Статья 26 [Изменения: 1. Положения, которые могут быть изменены Ассамблеей; предложения; 2. Принятие; 3. Вступление в силу]
(1) Предложения о внесении поправок в статьи 22, 23, 24, 25 и настоящую статью могут быть сделаны любой страной — членом Ассамблеи, Исполнительным комитетом или Генеральным директором. Такие предложения направляются Генеральным директором странам членам Ассамблеи по меньшей мере за шесть месяцев до рассмотрения их Ассамблеей.
(2) Любая поправка к статьям, предусмотренным в пункте (1), принимается Ассамблеей, для чего требуется большинство в три четверти поданных голосов; однако любая поправка к статье 22 и к данному пункту принимается большинством в четыре пятых поданных голосов.
(3) Любая поправка к статьям, предусмотренным в пункте (1), вступает в силу через месяц, после того как письменные уведомления о ее принятии, осуществленном в соответствии с конституционной процедурой каждой страны, получены Генеральным директором от трех четвертей стран, которые состояли членами Ассамблеи во время принятия ею этой поправки. Любая поправка к указанным статьям, принятая таким образом, обязательна для всех стран, которые являются членами Ассамблеи во время вступления поправки в силу или которые становятся ее членами после этой даты, однако любая поправка, увеличивающая финансовые обязательства стран Союза, является обязательной только для тех стран, которые уведомили о принятии ими такой поправки.
Статья 27 [Пересмотр: 1. Цель; 2. Конференции; 3. Принятие]
(1) Настоящая Конвенция может подвергаться пересмотру с целью внесения в нее изменений, предназначенных усовершенствовать систему Союза.
(2) В этих целях поочередно в странах Союза проводятся конференции представителей указанных стран.
(3) С учетом положений статьи 26, которые применяются при внесении поправок к статьям с 22 по 26, любой пересмотр настоящего Акта, включая Дополнительный раздел, требует единогласия поданных голосов.
Статья 28 [Принятие и вступление в силу Акта для стран Союза: 1. Ратификация, присоединение; возможность исключения определенных положений; изъятие исключения; 2. Вступление в силу статей с 1 по 21 и Дополнительного раздела; 3. Вступление в силу статей с 22 по 38]
:(1) а) каждая страна Союза, которая подписала настоящий Акт, может ратифицировать его или, если она не подписала его, может присоединиться к нему. Ратификационные грамоты и акты о присоединении сдаются на хранение Генеральному директору.
:b) Каждая страна Союза может заявить в своей ратификационной грамоте или акте о присоединении, что ратификация или присоединение не распространяется на статьи с 1 по 21 и на Дополнительный раздел; однако, если такая страна уже сделала заявление, согласно статье VI (1) Дополнительного раздела, она в данной грамоте или акте в таком случае может заявить только о том, что ее ратификация или присоединение не применяется к статьям с 1 по 20.
:с) Каждая страна Союза, которая в соответствии с подпунктом b исключила соответствующие упомянутые положения из сферы действий своей ратификации или присоединения, может позднее в любое время заявить, что она распространяет действие своей ратификации или присоединения на эти положения. Такое заявление сдается на хранение Генеральному директору.
:(2) а) Статьи с 1 по 21 и Дополнительный раздел вступают в силу через три месяца после того, как будут выполнены следующие два условия:
::(i) по меньшей мере пять стран Союза ратифицируют настоящий Акт или присоединятся к нему, не сделав заявления, предусмотренного пунктом (1) b;
::(ii) Испания, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соединенные Штаты Америки и Франции станут связаны Всемирной конвенцией по авторскому праву, пересмотренной в Париже 24 июля 1971 года.
:b) Вступление в силу, указанное в подпункте а, относится к тем странам Союза, которые по меньшей мере за три месяца до упомянутого вступления в силу сдали на хранение ратификационные грамоты или акты о присоединении, не сделав заявления, предусмотренного пунктом (1) b.
:с) В отношении любой страны Союза, к которой не применяется подпункт b и которая ратифицировала настоящий Акт или присоединилась к нему, не сделав заявления, предусмотренного пунктом (1) b, статьи с 1 по 21 и Дополнительный раздел вступают в силу через три месяца после даты уведомления Генеральным директором о сдаче на хранение соответствующей ратификационной грамоты или акта о присоединении, если только в поданной грамоте или акте не будет указана более поздняя дата. В последнем случае статьи с 1 по 21 и Дополнительный раздел вступают в силу в отношении этой страны на указанную таким образом дату.
:d) Положения подпунктов a и c не влияют на применение статьи VI Дополнительного раздела.
(3) В отношении любой страны Союза, которая ратифицирует настоящий Акт или присоединяется к нему, сделав или не сделав заявление, предусмотренное пунктом (1) b, статьи с 22 по 38, вступают в силу через три месяца после даты уведомления Генеральным директором о сдаче на хранение соответствующей ратификационной грамоты или акта о присоединении, если только в поданной грамоте или акте не будет указана более поздняя дата. В последнем случае статьи с 22 по 38 вступают в силу в отношении этой страны на указанную таким образом дату.
Статья 29 [Принятие и вступление в силу для стран, не являющихся членами Союза: 1. Присоединение; 2. Вступление в силу]
(1) Любая страна, не являющаяся членом Союза, может присоединиться к настоящему Акту и тем самым стать стороной настоящей Конвенции и членом Союза. Акты о присоединении сдаются на хранение Генеральному директору.
:(2) а) С учетом подпункта b, настоящая Конвенция вступает в силу в отношении любой страны, не являющейся членом Союза, через три месяца после даты уведомления Генеральным директором о сдаче на хранение ее акта о присоединении, если только более поздняя дата не была указана в акте о присоединении. В последнем случае настоящая Конвенция вступает в силу в отношении этой страны на указанную таким образом дату.
:b) Если вступление в силу, в соответствии с подпунктом а, предшествует вступлению в силу статей с 1 по 21 и Дополнительного раздела, в соответствии со статьей 28 (2) a, упомянутая страна тем временем будет связана вместо статей с 1 по 21 и Дополнительного раздела статьями с 1 по 20 Брюссельского акта настоящей Конвенции.
Статья 29bis [Последствие принятия Акта для целей статьи 14 (2) Конвенции ВОИС]
Ратификация настоящего Акта или присоединение к нему для любой страны, не связанной статьями с 22 по 39 Стокгольмского акта настоящей Конвенции, являются исключительно для целей статьи 14 (2) Конвенции, учреждающей Организацию, равнозначными ратификации упомянутого Стокгольмского акта или присоединению к этому акту с ограничением, предусмотренным статьей 28 (1) b (i) этого акта.
Статья 30 [Оговорки: 1. Ограничение возможности делать оговорки; 2. Оговорки, сделанные ранее; оговорка в отношении права на перевод; изъятие оговорки]
1. За исключением изъятий, допускаемых пунктом (2) настоящей статьи, статьи 28 (1) b, статьи 33 (2) и Дополнительным разделом, ратификация или присоединение автоматически влекут за собой признание всех положений и получение всех преимуществ, устанавливаемых настоящей Конвенцией.
:(2) а) Любая страна Союза, которая ратифицирует настоящий Акт или присоединяется к нему, может с учетом статьи V (2) Дополнительного раздела сохранить преимущества оговорок, сформулированных ею ранее, при условии, если она сделает об этом заявление при сдаче на хранение ратификационной грамоты или акта о присоединении.
:b) Любая страна, не являющаяся членом Союза, при присоединении к настоящей Конвенции и с учетом статьи V (2) Дополнительного раздела может заявить, что она намерена, по крайней мере временно, заменить статью 8 настоящего Акта, относительно права на перевод, положениями статьи 5 Союзной конвенции 1886 года, дополненной в Париже в 1896 году, при ясном понимании, что эти положения применяются только к переводам на общеупотребимый язык этой страны. С учетом статьи 1 (6) b Дополнительного раздела любая страна Союза имеет право применять в отношении права на перевод произведений, страной происхождения которых является страна, воспользовавшаяся такой оговоркой, охрану, эквивалентную охране, предоставляемой этой последней страной.
:с) Любая страна может в любое время изъять такие оговорки путем уведомления, направленного Генеральному директору.
Статья 31 [Применение к некоторым территориям: 1. Заявление; 2. Изъятие заявления; 3. Дата вступления в силу; 4. Принятие фактической ситуации не подразумевается]
(1) Любая страна может заявить в своей ратификационной грамоте или акте о присоединении или в любое последующее время направить Генеральному директору письменное уведомление о том, что настоящая Конвенция применяется ко всем или некоторым территориям, указанным в заявлении или уведомлении, за международные отношения которых она несет ответственность.
(2) Любая страна, которая сделала такое заявление или направила такое уведомление, может в любое время уведомить Генерального директора о прекращении применения настоящей Конвенции ко всем или некоторым из таких территорий.
:(3) а) Всякое заявление, сделанное в соответствии с пунктом (1), вступает в силу с той же даты, что и ратификация или присоединение, документы о которых включали это заявление, а всякое уведомление, направленное в соответствии с упомянутым пунктом, вступает в силу через три месяца после извещения о нем, сделанного Генеральным директором.
:b) Всякое уведомление, направленное в соответствии с пунктом (2), вступает в силу через двенадцать месяцев после получения его Генеральным директором.
(4) Настоящая статья ни в коем случае не может истолковываться как означающая молчаливое признание или принятие любой страной Союза фактического положения в отношении территории, к которой настоящая Конвенция применяется другой страной Союза в силу заявления, сделанного в соответствии с пунктом (1).
Статья 32 [Применение настоящего Акта и более ранних актов: 1. Между странами, которые уже являются членами Союза; 2. Между любой страной, которая становится членом Союза, и другими странами-членами Союза; 3. Применимость Дополнительного раздела в некоторых отношениях]
(1) Настоящий Акт заменяет в отношениях между странами Союза и в той же мере, в какой он применяется, Бернскую конвенцию от 9 сентября 1886 года и последующие акты по ее пересмотру. Акты, ранее вступившие в силу, продолжают применяться в целом или в той мере, в какой настоящий Акт не заменяет их в силу предыдущего предложения, в отношениях между странами Союза, которые не ратифицируют настоящего Акта или не присоединяются к нему.
(2) Страны, не являющиеся членами Союза, которые становятся стороной настоящего Акта, с учетом пункта (3), применяют его в отношении любой страны Союза, не связанной настоящим Актом или хотя и связанной с настоящим Актом, но которая сделала заявление, предусматриваемое статьей 28 (1) b. Такие страны признают, что упомянутая страна Союза в своих отношениях с ними:
::(i) может применять положения последнего акта, которым она связана, и
::(ii) с учетом статьи 1 (6) Дополнительного раздела, имеет право приспособить охрану к уровню, предусмотренному настоящим Актом.
(3) Каждая страна, которая воспользовалась любой из возможностей, предусмотренных в Дополнительном разделе, может применять положения Дополнительного раздела, относящиеся к правам или возможностям, которыми она воспользовалась, в своих отношениях с любой страной Союза, которая не связана настоящим Актом, при условии, что эта последняя страна допускает применение упомянутых положений.
Статья 33 [Споры: 1. Юрисдикция Международного суда; 2. Оговорка в отношении такой юрисдикции; 3. Изъятие оговорки]
(1) Любой спор между двумя или несколькими странами Союза, касающийся толкования или применения настоящей Конвенции, не разрешенный путем переговоров, может быть передан любой из указанных стран в Международный Суд, путем подачи заявления, в соответствии со Статутом Суда, если только указанные страны не договорятся о другом способе урегулирования спора. Страна, которая подает заявление, должна сообщить Международному бюро о споре, переданном на рассмотрение Суда; Международное бюро должно поставить об этом в известность остальные страны Союза.
(2) В момент подписания настоящего Акта или сдачи на хранение ратификационной грамоты или акта о присоединении любая страна может заявить, что она не считает себя связанной положениями пункта (1). Что касается споров между такой страной и любой другой страной Союза, то положения пункта (1) на них не распространяются.
(3) Любая страна, сделавшая заявление в соответствии с положениями пункта (2), может в любое время отозвать его путем уведомления, направленного Генеральному директору.
Статья 34 [Закрытие некоторых более ранних положений: 1. Предшествующих актов; 2. Протокола к Стокгольмскому акту]
(1) С учетом статьи 29 bis, никакая страна не может ратифицировать предшествующие акты настоящей Конвенции или присоединиться к ним после вступления в силу статей с 1 по 21 и Дополнительного раздела.
(2) После вступления в силу статей с 1 по 21 и Дополнительного раздела никакая страна не может сделать заявление, предусмотренное статьей 5 Протокола относительно развивающихся стран, приложенного к Стокгольмскому акту.
Статья 35 [Срок действия Конвенции; денонсация: 1. Неограниченный срок; 2. Возможность денонсации; 3. Дата вступления в силу денонсации; 4. Отсрочка денонсации]
(1) Настоящая Конвенция действует без ограничения срока.
(2) Любая страна может денонсировать настоящий Акт путем уведомления, направленного Генеральному директору. Такая денонсация является также денонсацией всех предшествующих актов и распространяется только на страну, которая ее сделала, в то время как в отношении остальных стран Союза Конвенция остается в силе и подлежит выполнению.
(3) Денонсация вступает в силу через год, считая со дня получения уведомления Генеральным директором.
(4) Предусмотренное настоящей статьей право денонсации не может быть использовано никакой страной до истечения пяти лет, считая с даты, на которую она стала членом Союза.
Статья 36 [Применение Конвенции: 1. Обязательство принимать необходимые меры; 2. Момент, с которого существует обязательство]
(1) Каждая страна, являющаяся участницей настоящей Конвенции, обязуется принять, в соответствии со своей Конституцией, необходимые меры для обеспечения применения настоящей Конвенции.
(2) Подразумевается, что каждая страна, в момент когда она становится участницей настоящей Конвенции, будет в состоянии, в соответствии со своим внутренним законодательством, осуществлять положения настоящей Конвенции.
Статья 37 [Заключительные положения: 1. Языки Акта; 2. Подпись; 3. Заверенные копии; 4. Регистрация; 5. Уведомления]
:(1) а) Настоящий Акт подписывается в одном экземпляре на английском и французском языках и, с учетом пункта (2), сдается на хранение Генеральному директору.
:b) Официальные тексты вырабатываются Генеральным директором, после консультации с заинтересованными правительствами, на арабском, испанском, итальянском, немецком и португальском языках, а также на других языках, которые определит Ассамблея.
:с) В случае разногласий в толковании различных текстов предпочтение отдается французскому тексту.
(2) Настоящий Акт открыт для подписания до 31 января 1972 г. До этой даты экземпляр, указанный в пункте (1) а, сдается на хранение Правительству Французской Республики.
(3) Генеральный директор заверяет и направляет две копии подписанного текста настоящего Акта правительствам всех стран Союза и, по запросу, правительству любой другой страны.
(4) Генеральный директор регистрирует настоящий Акт в Секретариате Организации Объединенных Наций.
(5) Генеральный директор уведомляет правительства всех стран Союза о подписаниях, сдаче на хранение ратификационных грамот и актов о присоединении и о заявлениях, содержащихся в этих документах или сделанных в соответствии со статьями 28 (1) с, 30 (2) a и b и 33 (2), о вступлении в силу любых положений настоящего Акта, уведомлениях о денонсации и уведомлениях, направленных в соответствии со статьями 30 (2) с, 31 (1) и (2), 33 (3) и 38 (1), а также об уведомлениях, предусмотренных Дополнительным разделом.
Статья 38 [Переходные положения: 1. Использование «пятилетней» привилегии; 2. Бюро Союза, Директор Бюро; 3. Преемственность Бюро Союза]
(1) Страны Союза, которые не ратифицировали настоящий Акт или не присоединились к нему или которые не связаны статьями с 22 по 26 Стокгольмского акта настоящей Конвенции, могут до 26 апреля 1975 года пользоваться, если они того пожелают, правами, предоставляемыми в силу заказных статей, как если бы они были связаны этими статьями. Любая страна, желающая пользоваться такими правами, направляет с этой целью Генеральному директору письменное уведомление, которое вступает в действие с даты его получения. Такие страны считаются членами Ассамблеи до указанного срока.
(2) До тех пор пока не все страны Союза стали членами Организации, Международное бюро Организации функционирует также в качестве Бюро Союза, а Генеральный директор действует в качестве Директора этого Бюро.
(3) Как только все страны Союза становятся членами Организации, права, обязанности и имущество Бюро Союза переходит к Международному бюро Организации.
'''Дополнительный раздел «СПЕЦИАЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ, ОТНОСЯЩИЕСЯ К РАЗВИВАЮЩИМСЯ СТРАНАМ»'''
Статья I [Льготы, доступные развивающимся странам: 1. Наличие определенных льгот; заявление; 2. Продолжительность действия заявления; 3. Прекращение статуса развивающейся страны; 4. Существующий запас экземпляров; 5. Заявление относительно определенных территорий; 6. Пределы взаимности]
(1) Любая страна, считающаяся в соответствии с установившейся практикой Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций развивающейся страной, которая ратифицирует или присоединяется к настоящему Акту, неотъемлемую часть которого составляет настоящий Дополнительный раздел и которая, приняв во внимание свое экономическое положение и свои социальные и культурные потребности, не считает себя в состоянии немедленно ввести в действие положение по охране всех прав, предусмотренных настоящим Актом, может путем уведомления, сдаваемого на хранение Генеральному директору при денонсировании ратификационной грамоты или акта о присоединении, или с учетом статьи V (1) (с) в любое последующее время заявить, что она будет пользоваться льготой, предусмотренной в статье II, или льготой, предусмотренной в статье III, или этими льготами. Она может вместо пользования льготой, предусмотренной в статье II, сделать заявление согласно статье V (1) (a).
:(2) (а) Любое заявление, в соответствии с пунктом (1), сделанное до истечения десятилетнего периода, после вступления в силу статей с 1 по 21 и настоящего Дополнительного раздела согласно статье 28 (2) имеет силу до истечения названного периода. Любое такое заявление может быть возобновлено целиком или частично на периоды каждый сроком десять лет путем уведомления, сдаваемого на хранение Генеральному директору, не более чем за пятнадцать и не менее чем за три месяца до истечения текущего десятилетнего периода.
:b) Любое заявление, в соответствии с пунктом (1), сделанное после истечения десятилетнего периода после вступления в силу статей с 1 по 21 и настоящего Дополнительного раздела согласно статье 28 (2), имеет силу до истечения текущего десятилетнего периода. Любое такое заявление может быть возобновлено, как это предусмотрено во второй фразе подпункта a.
(3) Любая страна Союза, которая перестала считаться развивающейся страной, в соответствии с пунктом (1), не может возобновить своего заявления, как это предусмотрено в пункте (2) и вне зависимости от того, отзовет ли она официально свое заявление или нет, не может пользоваться льготами, упомянутыми в пункте (1), по истечении текущего десятилетнего периода или по истечении трехлетнего периода, после того как она перестала считаться развивающейся страной; при этом применяется тот период, который истекает позднее.
(4) Там, где ко времени, когда заявление, сделанное в соответствии с пунктом (1) и (2), прекращает свое действие, имеются в запасе экземпляры, которые были изготовлены по лицензии, предоставленной в силу настоящего Дополнительного раздела, эти экземпляры могут продолжать распространяться до тех пор, пока их запасы не разойдутся полностью.
(5) Любая страна, которая связана положениями настоящего Акта и которая сдала на хранение заявление или уведомление в соответствии со статьей 31 (1) относительно применения настоящего Акта к какой-либо территории, положение которой может рассматриваться как аналогичное положению стран, указанных в пункте (1), может в отношении такой территории сделать заявление, упомянутое в пункте (1), и уведомление о возобновлении, упомянутое в пункте (2). В течение срока действия такого заявления или уведомления положения настоящего Дополнительного раздела применяются в отношении такой территории.
:(6) а) То обстоятельство, что какая-либо страна пользуется льготами, предусмотренными в пункте (1), не создает возможности для другой страны предоставлять произведениям, страной происхождения которых является первая страна, охрану в меньшем объеме, чем та, которую она обязана предоставлять согласно статьям с 1 по 20.
:b) Право применения эквивалентной охраны, предусмотренное в статье 30 (2) b (вторая фраза), не может быть использовано ранее даты, на которую истечет период, применимый согласно статье 1 (3) в отношении произведений, страной происхождения которых является страна, сделавшая заявление согласно статье V (1) а.
Статья II [Ограничение права на перевод: 1. Лицензии, выдаваемые компетентными органами; Со 2 по 4. Условия для выдачи таких лицензий; 5. Цели, для которых такие лицензии могут быть выданы; 6. Прекращение действия лицензий; 7. Произведения, состоящие в основном из иллюстраций; 8. Произведения, изъятые из обращения; 9. Лицензии для организаций, осуществляющих передачи в эфир]
(1) Любая страна, которая заявила, что она будет пользоваться льготой, предусмотренной в настоящей статье, может в отношении произведений, выпущенных в свет в печатной или другой аналогичной форме воспроизведения, заменить исключительное право на перевод, предусмотренное в статье 8, системой неисключительных и непередаваемых лицензий выдаваемых компетентными органами на нижеуказанных условиях и с учетом статьи IV.
:(2) а) С учетом пункта (3), если по истечении трехлетнего периода или любого более длительного периода, установленного национальным законодательством названной страны, исчисляемого с даты первого выпуска произведения в свет, перевод такого произведения не был выпущен в свет на языке, являющемся общеупотребимым в этой стране, лицом, обладающим правом на перевод, или с его разрешения, любой гражданин такой страны может получить лицензию сделать перевод произведения на названный язык и выпустить в свет такой перевод в печатной или аналогичной форме воспроизведения.
:b) На условиях, предусмотренных в настоящей статье, лицензия может быть выдана также в тех случаях, когда все издания перевода, выпущенного в свет на данном языке, полностью разошлись.
:(3) а) В случае перевода на язык, не являющийся общеупотребимым в одной или нескольких развитых странах — членах Союза, период, равный одному году, заменяет трехлетний период, предусмотренный в пункте (2) а.
:b) Любая страна, упомянутая в пункте (1), по единодушной договоренности с развитыми странами — членами Союза, в которых тот же самый язык является общеупотребимым, может заменить, в случае перевода на этот язык, трехлетний период, предусмотренный в пункте (2) а, более коротким периодом, согласованным в такой договоренности, причем такой период не может быть меньше одного года. Однако положения предыдущего предложения не распространяются на английский, французский и испанский языки. Генеральный директор уведомляется о любой такой договоренности правительствами, которые ее достигли.
:(4) а) В соответствии с положениями настоящей статьи, лицензии, получаемые после трех лет, не могут быть выданы до истечения добавочного щестимесячного периода, а лицензии, получаемые после одного года, до истечения добавочного девятимесячного периода:
::(i) с даты, на которую заявитель на лицензию выполнит требования, перечисленные в статье IV (1), или
::(ii) если не известны личность или адрес лица, обладающего правом на перевод, с даты, на которую заявитель на лицензию отправит, как предусмотрено в статье IV (2), копии своего заявления, поданного органу, компетентному выдавать лицензию.
:b) Лицензия, предусмотренная настоящей статьей, не выдается, если перевод на язык, в отношении которого заявление было подано, будет выпущен в свет лицом, обладающим правом на перевод или с его разрешения, в течение указанных шести- или девятимесячного периода.
(5) Любая лицензия, в соответствии с положениями настоящей статьи, выдается лишь для использования в школах, университетах, или в целях исследований.
(6) Если перевод произведения выпускается в свет лицом, обладающим правом на перевод, или с его разрешения по ценам, соответствующим тем, которые обычно устанавливаются в стране для аналогичных произведений, любая лицензия, выдаваемая в соответствии с настоящей статьей, прекращает свое действие, если такой перевод выполнен на том же языке и в основном того же содержания, что и перевод, выпущенный в свет по лицензии. Все экземпляры, уже вышедшие до того, как лицензия потеряла силу, могут продолжать распространяться до тех пор, пока они не разойдутся полностью.
(7) Для произведений, которые в основном состоят из иллюстраций, лицензия на перевод и выпуск в свет текста и на воспроизведение и выпуск в свет иллюстраций предоставляется, только если условия статьи III также выполняются.
(8) Лицензия не может быть выдана в соответствии с настоящей статьей, если автор изъял из обращения все экземпляры своего произведения.
:(9) а) Лицензия на перевод произведения, выпущенного в свет в печатной или аналогичной форме воспроизведения, может быть также выдана любой радиовещательной организации, имеющей свою штаб-квартиру в стране, упомянутой в пункте (1), по представлению заявления указанной организацией компетентному органу этой страны, если при этом выполняются все следующие условия:
::(i) перевод осуществляется с экземпляра, изготовленного и приобретенного в соответствии с законами данной страны;
::(ii) перевод предназначается лишь для использования в радиопередачах, предназначенных исключительно для целей обучения или распространения результатов специальных технических или научных исследований среди специалистов конкретной профессии;
::(iii) перевод используется исключительно для целей, перечисленных в условии (ii), в законно осуществленных передачах, предназначенных для слушателей на территории данной страны, включая передачи, осуществляемые посредством звуковых или визуальных записей, сделанных законно и исключительно для целей таких передач;
::(iv) всякое использование перевода не преследует коммерческих целей.
:b) Звуковые или визуальные записи перевода, сделанного организацией радиовещания на основании лицензии, выданной в силу настоящего пункта, могут, для целей и с учетом условий, перечисленных в подпункте а, и с согласия этой организации, быть также использованы любой другой организацией радиовещания, имеющей свою штаб-квартиру в стране, компетентный орган которой выдал данную лицензию.
:с) При условии, что все критерии и условия, изложенные в подпункте а, выполняются, лицензия может быть также выдана организации радиовещания для перевода любого текста, включенного в аудиовизуальную запись, которая сама была изготовлена и выпущена в свет исключительно с целью использования для систематического обучения.
:d) С учетом подпунктов а — с положения предыдущих пунктов применяются при выдаче и реализации лицензии, выданной в соответствии с настоящим пунктом.
Статья III [Ограничение права на воспроизведение: 1. Лицензии, выдаваемые компетентным органом; Со 2 по 5. Условия выдачи таких лицензий; 6. Прекращение действия лицензий; 7. Произведения, к которым применяется настоящая статья]
(1) Любая страна, которая заявила, что она будет пользоваться льготами, предусмотренными в настоящей статье, имеет право заменить исключительное право на воспроизведение, предусмотренное в статье 9, системой неисключительных и непередаваемых лицензий, предоставляемых компетентным органом с учетом статьи IV и на следующих условиях:
:(2) а) Если в отношении произведения, к которому настоящая статья применяется в силу пункта (7) после истечения:
::(i) соответствующего срока, определенного в пункте (3), начиная с даты первого выпуска в свет данного издания произведения, или
::(ii) любого более длительного срока, определенного национальным законодательством страны, упомянутой в пункте (1), начиная с той же самой даты, экземпляры такого издания не были распространены в этой стране среди публики или в связи с систематическим обучением лицом, обладающим правом на воспроизведение или с его разрешения по ценам, соответствующим тем, которые обычно устанавливаются в этом государстве для аналогичных произведений, любой гражданин такой страны может получить лицензию на воспроизведение и на выпуск в свет такого издания по такой же или более низкой цене для использования в связи с систематическим обучением.
:b) Лицензия на воспроизведение и выпуск в свет издания, которое было распространено, как это описано в подпункте (а), может также быть выдана на условиях, предусмотренных в настоящей статье, если после истечения применимого периода ни один разрешенный экземпляр этого издания не был предметом продажи в данной стране среди публики или в связи с систематическим обучением в течение шестимесячного периода по ценам, соответствующим тем, которые обычно устанавливаются для аналогичных произведений в этой стране.
(3) Период, указанный в пункте (2) (а) (i), составляет пять лет за исключением:
::(i) для произведений по естественным и точным наукам, включая математику и технику, этот период составляет три года;
::(ii) для художественных, поэтических, драматических и музыкальных произведений, а также для книг по искусству этот период составляет семь лет.
:(4) а) Никакая лицензия, доступная после трех лет, не выдается в соответствии с настоящей статьей до истечения шестимесячного периода
::(i) с даты, на которую заявитель выполнит требования, указанные в статье IV (i), или
::(ii) если не известны личность или адрес лица, обладающего правом на воспроизведение, с даты отправки заявителем, как это предусмотрено в статье IV (2) копий его заявления, представленного органу, компетентному выдавать лицензии.
:b) Если лицензии являются доступными после других периодов и статья IV (2) является применимой, никакая лицензия не выдается до истечения трехмесячного периода с даты отправки копий заявления.
:с) Если в течение шестимесячного или трехмесячного периодов, указанных в подпунктах a и b, распространение, как это описано в пункте (2) а, имело место, никакая лицензия в соответствии с настоящей статьей не выдается.
:d) Никакая лицензия не выдается, если автор изъял из обращения все экземпляры издания, на воспроизведение и выпуск в свет которого лицензия испрашивалась.
(5) Лицензия на воспроизведение и выпуск в свет перевода произведения не выдается в соответствии с настоящей статьей в следующих случаях:
::(i) когда перевод не был выпущен лицом, обладающим правом на перевод, или с его разрешения, или
::(ii) когда перевод сделан не на общеупотребимом языке в стране, где испрашивалась лицензия.
(6) Когда лицо, обладающее правом на воспроизведение, или кто-либо с его разрешения распространяет экземпляры такого издания в стране, упомянутой в пункте (1), среди публики или в связи с систематическим обучением по ценам, соответствующим тем, которые обычно устанавливаются в этой стране для аналогичных произведений, любая лицензия, выдаваемая в соответствии с настоящей статьей, прекращает свое действие, если такое издание выпущено в свет на том же языке и в основном того же содержания, как и издание, выпущенное в свет по лицензии. Все экземпляры, уже вышедшие в свет до того, как лицензия потеряла силу, могут продолжать распространяться до тех пор, пока не разойдутся полностью.
:(7) а) С учетом подпункта b произведения, на которые распространяется настоящая статья, ограничиваются произведениями, выпущенными в свет в печатной или аналогичной форме воспроизведения.
:b) Настоящая статья распространяется также на воспроизведение в аудиовизуальной форме законно осуществленных аудиовизуальных записей, включая любые содержащиеся в них, охраняемые авторским правом произведения, а также на перевод любого включенного в них текста на язык, общеупотребимый в стране, где лицензия испрашивается, при условии, что во всех этих случаях указанные аудиовизуальные записи подготовлены и выпущены в свет с исключительной целью использования для систематического обучения.
Статья IV [Положения, являющиеся общими для лицензий, выдаваемых в соответствии со статьями II и III: 1 и 2. Процедура; 3. Указания автора и названия произведения; 4. Экспорт экземпляров; 5. Уведомление; 6. Компенсация]
(1) Лицензии в соответствии со статьями II и III могут быть выданы только при условии, если заявитель на лицензию докажет согласно правилам, установленным в этой стране, что он обращался к лицу, обладающему правом на подготовку и выпуск в свет перевода или на воспроизведение и выпуск в свет издания, за разрешением и получил его отказ или что после проявленных им должных стараний он не смог установить лица, обладающего этим правом. При обращении за лицензией заявитель информирует при этом любой национальный или международный информационный центр, упомянутый в пункте (2).
(2) Если нельзя установить лицо, обладающее правом, то заявитель на лицензию направляет заказной авиапочтой копии своего заявления, поданного органу, компетентному выдавать лицензии, издателю, фамилия которого обозначена на произведении, а также любому национальному или международному центру, который может быть обозначен в соответствующей нотификации, Генеральному директору правительством страны, в которой, как предполагается, издатель осуществляет основную часть своей профессиональной деятельности.
(3) Фамилия автора указывается на всех экземплярах перевода или воспроизведения, выпущенных в свет по лицензии, выданной в соответствии со статьей II или статьей III. Заголовок произведения печатается на всех таких экземплярах. В случае перевода оригинальный заголовок произведения печатается в любом случае на всех указанных экземплярах.
:(4) а) Никакая лицензия, выданная в соответствии со статьей II или III, не распространяется на экспорт экземпляров произведения и действительна только для выпуска в свет перевода или соответственно воспроизведения в пределах страны, где она испрашивалась.
:b) Для целей подпункта а понятие экспорт включает отправку экземпляров с любой территории в страну, которая в отношении этой территории сделала заявление согласно статье i (5).
:с) Когда правительственная или иная организация страны, выдавшей лицензию в соответствии со статьей II на подготовку перевода на любой язык, кроме английского, испанского или французского, направляет экземпляры перевода, выпущенного в свет по такой лицензии, в другую страну, такая пересылка экземпляров для целей подпункта а не считается экспортом, если выполнены все из следующих условий:
::(i) получателями являются граждане страны, выдавшей лицензию, либо организации, объединяющие таких граждан;
::(ii) экземпляры должны использоваться лишь в школах, университетах или в целях исследований;
::(iii) направление экземпляров и их последующее распространение среди получателей не преследует коммерческих целей; и
::(iv) страна, в которую направляются экземпляры, согласилась со страной, чей компетентный орган выдал лицензию, разрешить получение, распространение или то и другое вместе, и Генеральный директор был уведомлен о таком соглашении правительством страны, в которой лицензия была выдана.
(5) Все экземпляры, выпущенные в свет по лицензии, выданной в силу статьи II или III, имеют уведомление на соответствующем языке, указывающее, что экземпляры подлежат распространению только в стране или на территории, на которую данная лицензия распространяется.
:(6) а) Необходимые меры предпринимаются на национальном уровне для обеспечения:
::(i) того, чтобы лицензия предусматривала выплату справедливой компенсации в пользу лица, обладающего правом на перевод или соответственно на воспроизведение, соответствующей нормам гонораров, обычно применяемых в отношении лицензий при свободных переговорах между лицами в двух соответствующих странах, и
::(ii) уплаты и перевода компенсации: если имеют место особые национальные валютные правила, компетентные власти предпринимают все усилия, для того чтобы при помощи международного механизма обеспечить перевод компенсации в конвертируемой в международном плане валюте или ее эквиваленте.
:(b) Необходимые меры предпринимаются национальным законодательством для обеспечения правильного перевода или соответственно точного воспроизведения определенного издания.
Статья V [Альтернативная возможность для ограничения права на перевод: 1. Процедура, предусмотренная для этого в актах 1886 и 1896 годов; 2. Отсутствие возможности изменения процедуры согласно статье II; 3. Срок для выбора альтернативной возможности]
:(1) а) Любая страна, имеющая право сделать заявление, что она воспользуется льготой, предусмотренной в статье II, может вместо этого во время ратификации настоящего Акта или присоединения к нему:
::(i) если она является страной, к которой применяется статья 30(2) а), сделать заявление согласно этому положению в отношении права на перевод;
::(ii) если она является страной, к которой статья 30 (2) а не применяется, и даже если она не является страной, не входящей в Союз, сделать заявление, как это предусмотрено в статье 30 (2) b, первая фраза.
:b) Если страна перестает считаться развивающейся страной, как это предусмотрено статьей I (I), заявление, сделанное в соответствии с настоящим пунктом, остается действительным до даты истечения срока, применимого в соответствии со статьей I (3).
:с) Любая страна, которая сделала заявление согласно настоящему пункту, не может в дальнейшем воспользоваться льготой, предусмотренной в статье II, даже если она отзовет указанное заявление.
(2) С учетом пункта (3) любая страна, которая воспользовалась льготой, предусмотренной в статье II, не может в дальнейшем сделать заявление согласно пункту (I).
(3) Любая страна, которая перестала считаться развивающейся страной, как это предусмотрено статьей I (I), может, не позднее чем за два года до истечения периода, применимого согласно статье I (3), сделать заявление в целях, предусмотренных в статьей 30 (2) b, первая фраза, несмотря на то, что она не является страной, не входящей в Союз. Такое заявление вступает в силу на дату, когда истекает срок, применимый согласно статье I (3).
Статья VI [Возможности применения или допуска применения некоторых положений Дополнительного раздела до момента, когда страны становятся связанными им: 1. Заявление; 2. Депонирование и дата вступления в силу заявления]
(1) Любая страна Союза может заявить, начиная с даты настоящего Акта и в любое время до того, когда она будет связана статьями с 1 по 21 и настоящим Дополнительным разделом:
::(i) если она является страной, которая, если бы она была связана статьями с 1 по 21 и настоящим Дополнительным разделом, имела бы право воспользоваться льготами, упомянутыми в статье I (1), что она будет применять положения статьи II или статьи III или обеих этих статей к произведениям, страной происхождения которых является страна, которая, согласно подпункту (ii), упомянутому ниже, допускает применение этих статей к таким произведениям или которая является связанной статьями с 1 по 21 и настоящим Дополнительным разделом; такое заявление вместо ссылки на статью II может ссылаться на статью V;
::(ii) что она допускает применение настоящего Дополнительного раздела к произведениям, страной происхождения которых она является, странами, которые сделали заявление согласно подпункту (i), упомянутому выше, или уведомление согласно статье I.
(2) Любое заявление, сделанное в соответствии с пунктом (i), должно быть в письменной форме и депонируется у Генерального директора. Заявление вступает в силу с даты его депонирования.
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
bg:Конвенция за закрила на литературните и художествени произведения
ca:Conveni de Berna per a la Protecció de les Obres Literàries i Artístiques
cs:Bernská úmluva o ochraně literárních a uměleckých děl
en:Convention for the Protection of Literary and Artistic Works
es:Convenio de Berna para la protección de las obras literarias y artísticas
fr:Convention de Berne pour la protection des œuvres littéraires et artistiques
ja:文学的及び美術的著作物の保護に関するベルヌ条約
ko:베른 협약
vi:Công ước Berne về Bảo hộ các tác phẩm văn học và nghệ thuật
zh:保護文學及藝術著作之伯恩公約

* Закон СССР от 25.06.1980 г. «Об охране атмосферного воздуха»
* Закон РСФСР от 14 июля 1982 года «Об охране атмосферного воздуха» (''' Документ утратил силу ''' См. Федеральный закон Российской Федерации от 4 мая 1999 г. № 96-ФЗ «Об охране атмосферного воздуха»)
* Федеральный закон Российской Федерации от 4 мая 1999 г. № 96-ФЗ «Об охране атмосферного воздуха»

См. также
* Законы РСФСР
* Законы СССР
* Постановления Верховного Совета Российской Федерации
* Постановления Правительства РФ 
* Указы Президента РФ 
* Федеральные конституционные законы РФ
Шаблоны
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Официальный интернет-портал правовой информации

Введены взамен «Санитарных правил устройства и содержания полигонов для твердых бытовых отходов», утвержденных Минздравом СССР 16.05.1983 N 2811-83.
См. также СП 2.1.7.1038—01 Гигиенические требования к устройству и содержанию полигонов для твёрдых бытовых отходов (утв. постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 30 мая 2001 г. № 16)
1. Область применения
1.1. Настоящие санитарные правила разработаны на основании Закона РСФСР «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения», «Основ законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан», Положения о государственной санитарно-эпидемиологической службе Российской Федерации, Положения о государственном санитарно-эпидемиологическом нормировании и устанавливают гигиенические требования к устройству, содержанию и эксплуатации полигонов для твердых бытовых отходов.
1.2. Требования настоящих правил предназначены для органов государственной исполнительной власти, органов местного самоуправления, предприятий, организаций, учреждений, деятельность которых связана с проектированием, эксплуатацией полигонов для твердых бытовых отходов.
1.3. Государственный санитарно-эпидемиологический контроль за соблюдением требований настоящих санитарных правил осуществляется органами и учреждениями Государственной санитарно-эпидемиологической службы Российской Федерации в соответствии с действующим положением.
2. Нормативные ссылки
2.1. Закон Российской Федерации «О санитарно-эпидемическом благополучии населения».
2.2. Положение о Государственной санитарно-эпидемиологической службе Российской Федерации, утвержденное постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 г. № 680.
2.3. Положение о государственном санитарно-эпидемиологическом нормировании, утвержденное постановлением Правительства Российской Федерации от 5 июня 1994 г. N 625 с изменениями и дополнениями, внесенными постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 г. № 680.
2.4. Порядок разработки, экспертизы, утверждения, издания и распространения нормативных и методических документов системы государственного санитарно-эпидемиологического нормирования. Р 1.1.001-1.1.005-96.
3. Общие положения
3.1. Полигоны твердых бытовых отходов (ТБО) являются специальными сооружениями, предназначенными для изоляции и обезвреживания ТБО, и должны гарантировать санитарно-эпидемиологическую безопасность населения. На полигонах обеспечивается статическая устойчивость ТБО с учетом динамики уплотнения, минерализации, газовыделения, максимальной нагрузки на единицу площади, возможности последующего рационального использования участка после закрытия полигонов. 
Полигоны могут быть организованы для любых по величине населенных пунктов. Рекомендуется создание централизованных полигонов для групп населенных пунктов.
3.2. Выбор участка для устройства полигона согласовывается с территориальным центром госсанэпиднадзора (ЦГСЭН) в соответствии с Положением о государственной санитарно-эпидемиологической службе Российской Федерации.
3.3. Организацией, эксплуатирующей полигон, разрабатывается регламент и режим работы полигона, инструкции по приему бытовых отходов, с учетом требований производственной санитарии для работающих на полигоне, обеспечивается контроль за составом поступающих отходов, ведется круглосуточный учет поступающих отходов, осуществляется контроль за распределением отходов в работающей части полигона, обеспечивается технологический цикл по изоляции отходов.
3.4. На полигоны твердых бытовых отходов принимаются отходы из жилых домов, общественных зданий и учреждений, предприятий торговли, общественного питания, уличный, садово-парковый смет, строительный мусор и некоторые виды твердых промышленных отходов III—IV класса опасности, а также неопасные отходы, класс которых устанавливается экспериментальными методами. 
Список таких отходов согласовывается с территориальным ЦГСЭН.
3.6. Обезвреживание твердых, жидких и пастообразных отходов, обладающих радиоактивностью, осуществляется на специальных полигонах, организованных в соответствии с «Санитарными правилами обращения с радиоактивными отходами (СПОРО)».
3.7. Захоронение и обезвреживание твердых, пастообразных отходов промышленных предприятий (I-II класса опасности), в которых содержатся токсичные вещества, тяжелые металлы, а также горючие и взрывоопасные отходы, должно производится на полигонах, организованных в соответствии с документом «Порядок накопления, транспортировки, обезвреживания и захоронения токсичных промышленных отходов (Санитарные правила)».
3.8. Обезвреживание трупов павших животных, конфискатов боен мясокомбинатов производится на скотомогильниках, на утилизационных заводах предназначенных для данного вида отходов, в специальных биотермических камерах в соответствии с действующими правилами ветеринарно-санитарной службы.
3.9. На полигоны твердых бытовых отходов осуществляется прием твердых отходов лечебно-профилактических учреждений (ЛПУ) в соответствии с «Правилами сбора, хранения и удаления отходов лечебно-профилактических учреждений».
3.10. На полигонах не разрешается сбор вторичного сырья непосредственно из мусоровозного транспорта. Сортировка и селективный сбор отходов допускаются при соблюдении санитарно-гигиенических требований.
3.11. Территориальный ЦГСЭН осуществляет санитарный надзор за устройством и эксплуатацией полигонов в соответствии с ежегодными графиками работы, руководствуясь настоящими правилами, а также утвержденными Министерством здравоохранения Российской Федерации гигиеническими нормативами (ПДК) для химических веществ в почве и оценочными показателями санитарного состояния почвы; дает заключение об использовании территории бывшего полигона.
4. Гигиенические требования к размещению полигонов твердых бытовых отходов
4.1. При выборе участка для устройства полигона ТБО следует учитывать климатогеографические и почвенные особенности, геологические и гидрологические условия местности. Не допускается размещение полигонов на территории I и II поясов зон санитарной охраны водоисточников и минеральных источников; во всех зонах охраны курортов; в местах выхода на поверхность трещиноватых пород; в местах выклинивания водоносных горизонтов, а также в местах массового отдыха населения и оздоровительных учреждений.
4.2. Размер санитарно-защитной зоны от жилой застройки до границ полигона — 500 м. Кроме того, размер санитарно-защитной зоны может уточняться при расчете газообразных выбросов в атмосферу. Границы зоны устанавливаются по изолинии 1 ПДК, если она выходит из пределов нормативной зоны. Уменьшение санитарно-защитной зоны производится в установленном порядке. На участке, намеченном для размещения полигона для бытовых отходов, проводятся санитарное обследование, геологические и гидрологические изыскания. Перспективными являются места, где выявлены глины или тяжелые суглинки, а грунтовые воды находятся на глубине более 2 м. Не используются под полигоны болота глубиной более 1 м и участки с выходами грунтовых вод в виде ключей. Целесообразно участки под полигоны выбирать с учетом наличия в санитарно-защитной зоне зеленых насаждений и земельных насыпей.
4.3. Участок для устройства полигона ТБО должен отводиться в соответствии с утвержденным генеральным планом или проектом планировки и застройки города и его пригородной зоны. Полигон для твердых бытовых отходов желательно размещать на ровной территории, исключающей возможность смыва атмосферными осадками части отходов и загрязнения ими прилегающих земельных площадей и открытых водоемов, вблизи расположенных населенных пунктов. Допускается отвод земельного участка под полигоны ТБО на территории оврагов, начиная с его верховьев, что позволяет обеспечить сбор и удаление талых и ливневых вод путем устройства перехватывающих нагорных каналов для отвода этих вод в открытые водоемы.
4.4. Заключение о соответствии гигиеническим требованиям выбранного участка для устройства полигонов ТБО выдает территориальный ЦГСЭН.
4.5. Полигон состоит из двух взаимосвязанных территориальных частей: территория, занятая под складирование ТБО, и территория для размещения хозяйственно-бытовых объектов.
4.6. Устройство полигонов ТБО должно осуществляться в соответствии с «Инструкцией по проектированию, эксплуатации и рекультивации полигонов для твердых бытовых отходов».
4.7. По всей площади участка складирования предусматривается устройство котлована с целью получения грунта для промежуточной и окончательной изоляции уплотненных ТБО. Грунт из котлованов складируется в отвалах по периметру полигона.
4.8. С учетом объема годовых атмосферных осадков, испарительной способности почв и влажности складируемых ТБО учитывается возможность образования в их толще жидкой фазы — фильтрата.
4.9. Для полигонов, принимающих менее 120 тысяч м3 ТБО в год, рекомендуется траншейная схема складирования ТБО. Траншеи устраиваются перпендикулярно направлению господствующих ветров, что препятствует разносу ТБО. Грунт, полученный от рытья траншей, используется для их засыпки после заполнения ТБО.
4.10. Основание (днище) траншеи в климатических зонах, где возможно образование фильтрата, должно быть не менее, чем на 0,5 м заглублено в глинистые грунты.
4.11. Длина одной траншеи должна устраиваться с учетом времени заполнения траншей:
:а) в период температур выше 0°С в течение 1-2 месяцев;
:б) в период температур ниже 0°С — на весь период промерзания грунтов.
4.12. Складирование ТБО в воду на болотистых и заливаемых паводковыми водами участках не допускается. До использования таких участков под полигон ТБО на них должна устраиваться подсыпка инертными материалами на высоту, превышающую на 1 м максимальный уровень поверхностных или паводковых вод. При подсыпке устраивается водоупорный экран. При наличии грунтовых вод на глубине менее 1 м на поверхность наносится изолирующий слой с предварительным осушением грунта.
5. Гигиенические требования к устройству хозяйственной зоны полигона ТБО
5.1. Хозяйственная зона устраивается для размещения производственно-бытового здания для персонала, гаража или навеса для размещения машин и механизмов. Для персонала оборудуется туалет, комната для приема пищи, предусматривается обеспечение питьевой и хозяйственно-бытовой водой в необходимом количестве.
5.2. Территория хозяйственной зоны бетонируется или асфальтируется, освещается, имеет легкое ограждение.
5.3. По требованию территориального ЦГСЭН на выезде из полигона предусматривается контрольно-дезинфицирующая установка с устройством бетонной ванны для ходовой части мусоровозов, с использованием эффективных дезсредств, разрешенных к применению Минздравом России. Размеры ванны должны обеспечивать обработку ходовой части мусоровозов.
5.4. По периметру всей территории полигона ТБО устраивается легкое ограждение. Ограждение могут заменять осушительная траншея глубиной более 2 м или вал высотой не более 2 м. В ограде полигона устраивается шлагбаум у производственно-бытового здания.
5.5. Минимальная освещенность рабочих карт первой очереди принимается 5 люксов.
5.6. По согласованию с гидрогеологической службой и территориальным ЦГСЭН в зеленой зоне полигона устраиваются контрольные скважины. Одна контрольная скважина закладывается выше полигона по потоку грунтовых вод (контроль), 1 − 2 скважины ниже полигона для учета влияния складирования ТБО на грунтовые воды.
5.7. К сооружениям по контролю качества грунтовых и поверхностных вод устраиваются подъезды для автотранспорта и емкости для водоотлива или откачки воды перед взятием проб.
6. Гигиенические требования к эксплуатации полигонов ТБО и их консервации
6.1. Складирование ТБО допускается только на рабочей карте и в соответствии с «Инструкцией по проектированию, эксплуатации и рекультивации полигонов для твердых бытовых отходов». Промежуточная или окончательная изоляция уплотненного слоя ТБО осуществляется в летний период ежесуточно, при температуре 5°С — не позднее 3 суток со времени складирования ТБО.
6.2. В зимний период, в связи со сложностью разработки грунта в качестве изолирующего материала можно использовать шлаки, строительные отходы, битый кирпич, известь, мел, штукатурку, древесину, стеклобой, бетон, керамическую плитку, гипс, асфальтобетон, соду и др. Эти же материалы могут использоваться и в летний период.
6.3. Переносные сетчатые ограждения устанавливаются как можно ближе к месту разгрузки и складирования ТБО, перпендикулярно направлению господствующих ветров, для задержки легких фракций отходов, высыпающихся при разгрузке ТБО из мусоровозов и перемещаемых бульдозерами к рабочей карте.
6.4. Регулярно, не реже одного раза в смену, отходы, задерживаемые переносными щитами, собирают и размещают по поверхности рабочей карты, уплотняют сверху изолирующим слоем грунта.
6.5. Регулярно подлежат очистке от мусора нагорные перехватывающие обводные каналы, отводящие грунтовые и поверхностные стоки в открытые водоемы.
6.6. Один раз в десять дней силами обслуживающего персонала полигона и спецавтохозяйства проводится осмотр территории санитарно-защитной зоны и прилегающих земель к подъездной дороге, и в случае загрязнения их обеспечивается тщательная уборка и доставка мусора на рабочие карты полигона.
6.7. На территории полигона не допускается сжигание ТБО и должны быть приняты меры по недопустимости самовозгорания ТБО.
6.8. Закрытие полигона осуществляется после отсыпки его на предусмотренную высоту. На полигонах, срок эксплуатации которых менее пяти лет, допускается отсыпка в процессе на 10%, превышающая предусмотренную вертикальную отметку с учетом последующей усадки.
6.9. Последний слой отходов перед закрытием полигона перекрывается окончательно наружным изолирующим слоем грунта.
6.10. Устройство верхнего изолирующего слоя полигона определяется предусмотренными условиями его последующего 
использования при закрытии полигона.
6.11. Территории зон, используемых для создания лесопаркового комплекса в системе пригородного сельского хозяйства, в качестве горок для лыжного спорта или смотровых площадок для обозрения местности, имеют толщину наружного слоя не менее 0,6 м.
6.12. Для защиты от выветривания или смыва грунта с откосов полигона необходимо озеленять их в виде террас непосредственно после укладки наружного изолирующего слоя. Выбор видов деревьев и кустарников определяется местными условиями.
6.13. При использовании территории бывшего полигона ТБО под открытые склады непищевого назначения толщина верхнего изолирующего слоя должна составлять не менее 1,5 м. Верхний слой отходов до их укрытия изоляцией должен быть уплотнен особенно тщательно и равномерно.
6.14. Использование территории рекультивируемого полигона под капитальное строительство не допускается.
7. Санитарно-гигиенический контроль за эксплуатацией полигона ТБО. Система мониторинга
7.1. Контроль по приему отходов на полигоны ТБО в соответствии с утвержденными инструкциями осуществляется лабораторной службой организации, которая обслуживает полигон.
7.2. Лабораторная служба систематически контролирует согласно утвержденному графику фракционный, морфологический и химический состав отходов, поступающих на полигон.
7.3. На основании настоящих санитарных правил (согласно п.3.3.) организация, обслуживающая полигон разрабатывает инструкцию по производственной санитарии для персонала, занятого на обеспечении работы предприятия. Указанная инструкция согласовывается с территориальным ЦГСЭН.
7.4. Для полигона ТБО разрабатывается специальный проект мониторинга предусматривающий: контроль за состоянием подземных и поверхностных водных объектов, атмосферного воздуха, почв, уровней шума в зоне возможного неблагоприятного влияния полигона.
7.5. Технологические процессы должны обеспечивать предотвращение загрязнения грунтовых и поверхностных вод, атмосферного воздуха, почв, превышения уровней шума, выше допустимых пределов, установленных в гигиенических нормативах.
Проект мониторинга полигона ТБО разрабатывается по техническому заданию владельца полигона и согласовывается с контролирующими органами.
7.6. Система мониторинга должна включать устройства и сооружения по контролю состояния подземных и поверхностных вод, атмосферного воздуха, почвы, уровней шума в зоне возможного влияния полигона.
7.7. По согласованию с территориальным ЦГСЭН и другими контролирующими органами производится контроль за состоянием грунтовых вод, в зависимости от глубины их залегания, проектируются шурфы, колодцы или скважины в зеленой зоне полигона и за пределами санитарно-защитной зоны полигона. Контрольное сооружение закладывается выше полигона по потоку грунтовых вод с целью отбора проб воды, на которую отсутствует влияние фильтрата с полигона.
Выше полигона на поверхностных водоисточниках и ниже полигона на водоотводных канавах также проектируются места отбора проб поверхностных вод.
В отобранных пробах грунтовых и поверхностных вод определяются содержание аммиака, нитритов, нитратов, гидрокарбонатов, кальция, хлоридов, железа, сульфатов, лития, ХПК, БПК, органического углерода, рН, магния, кадмия, хрома, цианидов, свинца, ртути, мышьяка, меди, бария, сухого остатка, также пробы исследуются на гельминтологические и бактериологические показатели. 
Если в пробах, отобранных ниже по потоку, устанавливается значительное увеличение концентраций определяемых веществ по сравнению с контрольным, необходимо, по согласованию с контролирующими органами, расширить объем определяемых показателей, а в случаях, если содержание определяемых веществ превысит ПДК, необходимо принять меры по ограничению поступления загрязняющих веществ в грунтовые воды до уровня ПДК.
7.8. Система мониторинга должна включать постоянное наблюдение за состоянием воздушной среды. В этих целях ежеквартально необходимо производить анализы проб атмосферного воздуха над отработанными участками полигона и на границе санитарно-защитной зоны на содержание соединений, характеризующих процесс биохимического разложения ТБО и представляющих наибольшую опасность. Объем определяемых показателей и периодичность объема проб обосновывается в проекте мониторинга полигонов и согласовываются с контролирующими органами. Обычно при анализе проб атмосферного воздуха определяют метан, сероводород, аммиак, окись углерода, бензол, трихлорметан, четыреххлористый углерод, хлорбензол.
В случае установления загрязнения атмосферы выше ПДК на границе санитарно-защитной зоны и выше ПДК в рабочей зоне должны быть приняты соответствующие меры, учитывающие характер и уровень загрязнения.
7.9. Система мониторинга должна включать постоянное наблюдение за состоянием почвы в зоне возможного влияния полигона. С этой целью качество почвы контролируется по химическим, микробиологическим, радиологическим показателям. Из химических показателей исследуется содержание тяжелых металлов, нитритов, нитратов, гидрокарбонатов, органического углерода, рН, цианидов, свинца, ртути, мышьяка. В качестве микробиологических показателей исследуются: общее бактериальное число, колититр, титр протея, яйца гельминтов. Число химических и микробиологических показателей может быть расширено только по требованию территориального ЦГСЭН.
8. Порядок рекультивации карьеров
8.1. Отработанные карьеры, искусственно созданные полости являются сборниками загрязненных ливневых вод и стоков. С целью возвращения данной территории в состояние, пригодное для хозяйственного использования, производится ее рекультивация. Рекультивация осуществляется организациями, уполномоченными администрацией местного органа исполнительной власти, и согласовывается с территориальным ЦГСЭН. Рекультивация карьеров производится в срок не более одного года.
8.2. Рекультивация осуществляется методом засыпки или методом выполаживания откосов. Допускается засыпка карьеров и других искусственно созданных полостей с использованием инертных отходов, ТБО и промышленных III — IV классов опасности. При использовании любых видов отходов должен быть определен их морфологический и физико-химический состав. Общее количество пищевых отходов не должно превышать 15%. Основание под размещение отходов должно удовлетворять требованиям «Инструкции по проектированию, эксплуатации и рекультивации полигонов для твердых бытовых отходов». Допускается рекультивация карьеров с использованием твердых бытовых отходов во вторых поясах санитарной зоны охраны водопровода (водоисточников) крупных городов при согласовании с территориальным ЦГСЭН.
8.3. Размер санитарно-защитной зоны для рекультивируемого карьера принимается равным размеру санитарно-защитной зоны для мусороперегрузочных станций ТБО и должен составлять не менее 100 метров от ближайшей жилой застройки. Рекультивируемый карьер должен иметь легкое ограждение и временные хозяйственно-бытовые объекты для обеспечения выполнения работ.
8.4. Территориальный ЦГСЭН осуществляет санитарный надзор за проведением работ по рекультивации карьеров в соответствии с настоящими санитарными правилами.
9. Гигиенические требования к условиям приема промышленных отходов на полигоны твердых бытовых отходов
9.1. Основное условие возможности приема промышленных отходов на полигоны твердых бытовых отходов — соблюдение санитарно-гигиенических требований по охране атмосферного воздуха, почвы, грунтовых и поверхностных вод.
Основным санитарным условием является требование не превышения токсичности смеси промышленных отходов с бытовыми по сравнению с токсичностью бытовых отходов по данным анализа водной вытяжки.
9.2. Промышленные отходы IV класса опасности, принимаемые без ограничений в количественном отношении и используемые в качестве изолирующего материала, характеризуются содержанием в водной вытяжке (1 л воды на 1 кг отходов) токсичных веществ на уровне фильтра из твердых бытовых отходов (ТБО), а по интегрирующим показателям — биохимической потребностью в кислороде (БПКполн.) и химической потребностью в кислороде (ХПК) — не выше 300 мг/л, имеют однородную структуру с размером фракций менее 250 мм.
9.3. Промышленные отходы III — IV класса опасности, принимаемые в ограниченном количестве (не более 30% от массы твердых бытовых отходов) и складируемые совместно с бытовыми, характеризуются содержанием в водной вытяжке токсичных веществ на уровне фильтрата из ТБО и значениями БПК20 и ХПК 3400 − 5000 мг/л О2.
9.4. Вопрос о количестве указанных отходов, принимаемых на полигон твердых бытовых отходов, решается организацией эксплуатирующей полигон, по согласованию с территориальным ЦГСЭН и утверждается местными органами исполнительной власти. 
Заключение о возможности приема и совместного складирования промышленных отходов и ТБО выдается территориальным ЦГСЭН на основе анализов лаборатории диагностики полигона, либо анализов ЦГСЭН, проводимых по договорам с предприятиями-поставщиками отходов.
9.5. Организация, в ведении которой находится полигон твердых бытовых отходов, предусматривает в штатном расписании полигона и назначает приказом ответственного работника, выборочно контролирующего принимаемые отходы и режим эксплуатации, обеспечивающий безопасное в санитарно-гигиеническом отношении их складирование.
Библиографические данные
# Инструкция по проектированию, эксплуатации и рекультивации полигонов для твердых бытовых отходов, утв. Минстроем России 02.11.96, согласована с Госкомсанэпиднадзором России 10.06.96 № 01 − 8/1711.
# Санитарные правила устройства проектирования, строительства и эксплуатации полигонов захоронения неутилизируемых промышленных отходов № 1746 − 77, утв. Минздравом СССР 22.08.77.
# Порядок накопления, транспортировки, обезвреживания и захоронения токсичных промышленных отходов № 3183 − 84, утв. Минздравом СССР 29.12.84.
# Основные санитарные правила работы с радиоактивными веществами и другими источниками ионизирующих излучений ОСП — 72/87 № 4422 − 87, утв. Минздравом СССР 26.08.87.
# Правила сбора, хранения и удаления отходов лечебно-профилактических учреждений: СанПиН 2.1.7.728 − 99, утв. Минздравом России 22.01.99.
# Санитарные правила обращения с радиоактивными отходами (СПОРО — 85) № 3938 − 85, утв. Минздравом СССР.
# ГОСТ 17.4.1.02—83 Почвы. Общие требования к контролю и охране от загрязнения.

'''ПОДЛЫЕ ШПИОНЫ И УБИЙЦЫ ПОД МАСКОЙ ПРОФЕССОРОВ-ВРАЧЕЙ'''
Сегодня публикуется хроника ТАСС об аресте врачей-вредителей. Эта террористическая группа, раскрытая некоторое время тому назад органами государственной безопасности, ставила своей целью, путем вредительского лечения, сократить жизнь активным деятелям Советского Союза. 
Следствием установлено, что участники террористической группы, используя свое положение врачей и злоупотребляя доверием больных, преднамеренно, злодейски подрывали их здоровье, ставили им неправильные диагнозы, а затем губили больных неправильным лечением. Прикрываясь высоким и благородным званием врача — человека науки, эти изверги и убийцы растоптали священное знамя науки. Встав на путь чудовищных преступлений, они осквернили честь ученых. 
Жертвами этой банды человекообразных зверей пали товарищи А. А. Жданов и А. С. Щербаков. Преступники признались, что они, воспользовавшись болезнью товарища Жданова, умышленно скрыли имевшийся у него инфаркт миокарда, назначили противопоказанный этому тяжелому заболеванию режим и тем самым умертвили товарища Жданова. Врачи-убийцы неправильным применением сильнодействующих лекарственных средств и установлением пагубного режима сократили жизнь товарища Щербакова, довели его до смерти. 
В первую очередь преступники старались подорвать здоровье руководящих советских военных кадров, вывести их из строя и тем самым ослабить оборону страны. Арест преступников расстроил их злодейские планы, помешал им добиться своей чудовищной цели. 
Кому же служили эти изверги? Кто направлял преступную террористическую и вредительскую деятельность этих подлых изменников Родины? Какой цели хотели они добиться в результате убийства активных деятелей Советского государства? 
Установлено, что все участники террористической группы врачей состояли на службе у иностранных разведок, продали им душу и тело, являлись их наемными платными агентами. 
Большинство участников террористической группы — Вовси, Б. Коган, Фельдман, Гринштейн, Этингер и другие — были куплены американской разведкой. Они были завербованы филиалом американской разведки — международной еврейской буржуазно-националистической организацией «Джойнт». Грязное лицо этой шпионской сионистской организации, прикрывающей свою подлую деятельность под маской благотворительности, полностью разоблачено. 
Опираясь на группу растленных еврейских буржуазных националистов, профессиональные шпионы и террористы из «Джойнт», по заданию и под руководством американской разведки, развернули свою подрывную деятельность и на территории Советского Союза. Как показал на следствии арестованный Вовси, он получил директиву «об истреблении руководящих кадров СССР» из США. Эту директиву ему передали от имени шпионско-террористической организации «Джойнт» врач Шимелиович и известный еврейский буржуазный националист Михоэлс. 
Разоблачение шайки врачей-отравителей является ударом по международной еврейской сионистской организации. Теперь все могут видеть, какие «благотворители» и «друзья мира» скрываются под вывеской «Джойнт». 
Другие участники террористической группы (Виноградов, М. Коган, Егоров) являются, как сейчас установлено, старыми агентами английской разведки, служат ей с давних пор, выполняя ее самые преступные и грязные задания. 
Воротилы США и их английские «младшие партнеры» знают, что достичь господства над другими нациями мирным путем невозможно. Лихорадочно готовясь к новой мировой войне, они усиленно засылают в тыл СССР и стран народной демократии своих лазутчиков, пытаются осуществить то, что сорвалось у гитлеровцев — создать в СССР свою подрывную «пятую колонну». Достаточно напомнить об открытом и циничном ассигновании американским правительством ста миллионов долларов на подрывную террористическую и шпионскую деятельность в странах социалистического лагеря, не говоря уже о том, что на эту цель тайным путем расходуются сотни миллионов долларов, американских и английских. 
Советские люди ни на минуту не должны забывать о необходимости всемерно повышать свою бдительность, зорко следить за всеми происками поджигателей войны и их агентов, неустанно укреплять вооруженные силы и органы разведки нашего государства. 
Товарищ Сталин неоднократно предупреждал о том, что наши успехи имеют и свою теневую сторону, что они порождают у многих наших работников настроения благодушия и самоуспокоенности. Такого рода настроения далеко еще не преодолены. Ротозеев у нас еще не мало. Именно это ротозейство наших людей и составляет питательную почву для злодейского вредительства. 
В СССР безраздельно господствуют социалистические отношения. Советский народ одержал беспримерную в истории победу в Великой Отечественной войне. В невиданно короткий срок ликвидировал тяжелые последствия войны. На всех участках хозяйственного и культурного строительства мы имеем успехи. Из этих фактов некоторые люди делают вывод, что теперь уже снята опасность вредительства, диверсий, шпионажа, что заправилы капиталистического мира могут отказаться от своих попыток вести подрывную деятельность против СССР. 
Но так думать и рассуждать могут только правые оппортунисты, люди, стоящие на антимарксистской точке зрения «затухания» классовой борьбы. Они не понимают или не могут понять, что наши успехи ведут не к затуханию, а к обострению борьбы, что чем успешнее будет наше продвижение вперед, тем острее будет борьба врагов народа, обреченных на гибель, доведенных до отчаяния. 
Так учит бессмертный Ленин, так учит товарищ Сталин. 
«На нашей революции, — указывает Ленин, — больше, чем на всякой другой, подтвердился закон, что сила революции, сила натиска, энергия, решимость и торжество ее победы усиливают вместе с тем силу сопротивления со стороны буржуазии». 
Разоблачая оппортунистическую теорию о «затухании» классовой борьбы по мере наших успехов, товарищ Сталин предупреждал: 
«Это — не только гнилая теория, но и опасная теория, ибо она усыпляет наших людей, заводит их в капкан, а классовому врагу дает возможность оправиться для борьбы с советской властью». 
В СССР эксплуататорские классы давно разбиты и ликвидированы, но еще сохранились пережитки буржуазной идеологии, пережитки частнособственнической психологии и морали, — сохранились носители буржуазных взглядов и буржуазной морали — живые люди, скрытые враги нашего народа. Именно эти скрытые враги, поддерживаемые империалистическим миром, будут вредить и впредь. 
Все это обязывает советских людей всемерно усиливать революционную бдительность, зорко следить за происками врага. Тот факт, что группа презренных выродков из «людей науки» в течение некоторого времени могла безнаказанно орудовать, показывает, что некоторые наши советские органы и их руководители потеряли бдительность, заразились ротозейством. 
Органы государственной безопасности не вскрыли вовремя вредительской террористической организации среди врачей. Между тем эти органы должны были быть особенно бдительными, так как история уже знает примеры, когда под маской врачей действовали подлые убийцы и изменники Родины, вроде «врачей» Левина, Плетнева, которые по заданию врагов Советского Союза умертвили путем умышленно неправильного лечения великого русского писателя А. М. Горького, выдающихся деятелей Советского государства В. В. Куйбышева и В. Р. Менжинского. 
Не на высоте оказались и руководители Министерства здравоохранения СССР. Они проглядели вредительскую террористическую деятельность гнусных выродков, продавшихся врагам Советского Союза. 
Разоблачение шайки врачей-отравителей является сокрушительным ударом по американо-английским поджигателям войны. Поймана и обезврежена их агентура. Перед всем миром вновь предстало истинное лицо рабовладельцев-людоедов из США и Англии. 
Советский народ с гневом и возмущением клеймит преступную банду убийц и их иностранных хозяев. Презренных наймитов, продавшихся за доллары и стерлинги, он раздавит, как омерзительную гадину. Что касается вдохновителей этих наймитов-убийц, то они могут быть уверены, что возмездие не забудет о них и найдет дорогу к ним, чтобы сказать им свое веское слово. 
Все это верно, конечно. Но верно и то, что, кроме этих врагов, есть еще у нас один враг — ротозейство наших людей. Можно не сомневаться, что пока есть у нас ротозейство, — будет и вредительство. Следовательно: чтобы ликвидировать вредительство, нужно покончить с ротозейством в наших рядах.
См. также
* Сообщение ТАСС об аресте врачей-вредителей (опубликовано в центральных газетах, в т.ч. в газете «Правда»)
* Сообщение министерства внутренних дел по делу врачей-вредителей (опубликовано в газете «Правда») (об их реабилитации)
* Приговор Верховного Суда по делу М. Д. Рюмина (следователя МГБ, ведшего дело врачей-вредителей)

* Закон РСФСР от 19 апреля 1991 года № 1034-1 «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» 
* Федеральный закон от 30 марта 1999 года № 52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения»

Статья 1. Численность Советов депутатов первого созыва вновь образованных муниципальных образований
Установить следующую численность Советов депутатов первого созыва вновь образованных муниципальных образований:
:&nbsp;'''1.''' Волоколамский муниципальный район:
:&nbsp;городское поселение Волоколамск&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Сычево&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Кашинское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Осташевское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Спасское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Теряевское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Чисменское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Ярополецкое&nbsp;— 10 депутатов.
'''2.''' Воскресенский муниципальный район:
:&nbsp;городское поселение Белоозерский&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Воскресенск&nbsp;— 20 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Хорлово&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;городское поселение им. Цюрупы&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Ашитковское&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Фединское&nbsp;— 10 депутатов.
'''3.''' Дмитровский муниципальный район:
:&nbsp;городское поселение Деденево&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Дмитров&nbsp;— 20 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Икша&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Некрасовский&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Яхрома&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Большерогачевское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Габовское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Костинское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Куликовское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Синьковское&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Якотское&nbsp;— 10 депутатов.
'''4.''' Егорьевский муниципальный район:
:&nbsp;городское поселение Егорьевск&nbsp;— 20 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Рязановский&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Раменское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Саввинское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Юрцовское&nbsp;— 10 депутатов.
'''5.''' Зарайский муниципальный район:
:&nbsp;городское поселение Зарайск&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Гололобовское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Каринское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Машоновское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Струпненское&nbsp;— 10 депутатов.
'''6.''' Истринский муниципальный район:
:&nbsp;городское поселение Дедовск&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Истра&nbsp;— 20 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Снегири&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Бужаровское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Букаревское&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Ермолинское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Ивановское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Костровское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Лучинское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Новопетровское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Обушковское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Онуфриевское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Павло-Слободское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Ядроминское&nbsp;— 10 депутатов.
'''7.''' Каширский муниципальный район:
:&nbsp;городское поселение Кашира&nbsp;— 20 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Ожерелье&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Базаровское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Домнинское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Знаменское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Колтовское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Топкановское&nbsp;— 10 депутатов.
'''8.''' Клинский муниципальный район:
:&nbsp;городское поселение Высоковск&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Клин&nbsp;— 20 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Решетниково&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Воздвиженское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Воронинское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Зубовское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Нудольское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Петровское&nbsp;— 10 депутатов.
'''9.''' Коломенский муниципальный район:
:&nbsp;городское поселение Пески&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Акатьевское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Биорковское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Заруденское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Непецинское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Пестриковское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Проводниковское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Радужное&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Хорошовское&nbsp;— 10 депутатов.
'''10.''' Красногорский муниципальный район:
:&nbsp;городское поселение Красногорск&nbsp;— 25 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Нахабино&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Ильинское&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Отрадненское&nbsp;— 10 депутатов.
'''11.''' Ленинский муниципальный район:
:&nbsp;городское поселение Видное&nbsp;— 20 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Горки Ленинские&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Московский&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Булатниковское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Внуковское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Володарское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Воскресенское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Десеновское&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Молоковское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение «Мосрентген»&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Развилковское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Совхоз им. Ленина&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Сосенское&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Филимонковское&nbsp;— 10 депутатов.
'''12.''' Лотошинский муниципальный район:
:&nbsp;городское поселение Лотошино&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Микулинское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Ошейкинское&nbsp;— 10 депутатов.
'''13.''' Луховицкий муниципальный район:
:&nbsp;городское поселение Белоомут&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Луховицы&nbsp;— 20 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Астаповское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Газопроводское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Головачевское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Дединовское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Краснопоймовское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Фруктовское&nbsp;— 10 депутатов.
'''14.''' Люберецкий муниципальный район:
:&nbsp;городское поселение Люберцы&nbsp;— 25 депутатов.
'''15.''' Можайский муниципальный район:
:&nbsp;городское поселение Можайск&nbsp;— 20 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Уваровка&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Бородинское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Борисовское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Горетовское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Дровнинское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Замошинское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Клементьевское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Порецкое&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Спутник&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Юрловское&nbsp;— 10 депутатов.
'''16.''' Мытищинский муниципальный район:
:&nbsp;городское поселение Мытищи&nbsp;— 27 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Пироговский&nbsp;— 16 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Федоскинское&nbsp;— 10 депутатов.
'''17.''' Наро-Фоминский муниципальный район:
:&nbsp;городское поселение Апрелевка&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Верея&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Калининец&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Киевский&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Кокошкино&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Наро-Фоминск&nbsp;— 20 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Селятино&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Атепцевское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Веселевское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Волченковское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Марушкинское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Новофедоровское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Первомайское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Ташировское&nbsp;— 10 депутатов.
'''18.''' Ногинский муниципальный район:
:&nbsp;городское поселение им. Воровского&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Ногинск&nbsp;— 25 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Обухово&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Старая Купавна&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Электроугли&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Аксено-Бутырское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Буньковское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Мамонтовское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Степановское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Ямкинское&nbsp;— 10 депутатов.
'''19.''' Одинцовский муниципальный район:
:&nbsp;городское поселение Большие Вяземы&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Голицыно&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Заречье&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Кубинка&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Лесной Городок&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Новоивановское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Одинцово&nbsp;— 25 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Барвихинское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Горское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Ершовское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Жаворонковское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Захаровское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Назарьевское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Никольское&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Успенское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Часцовское&nbsp;— 10 депутатов.
'''20.''' Озерский муниципальный район:
:&nbsp;городское поселение Озеры&nbsp;— 20 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Бояркинское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Клишинское&nbsp;— 10 депутатов.
'''21.''' Орехово-Зуевский муниципальный район:
:&nbsp;городское поселение Дрезна&nbsp;— 16 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Куровское&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Ликино-Дулево&nbsp;— 20 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Белавинское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Верейское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Горское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Давыдовское&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Демиховское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Дороховское&nbsp;— 11 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Ильинское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Малодубенское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Новинское&nbsp;— 12 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Соболевское&nbsp;— 10 депутатов.
'''22.''' Павлово-Посадский муниципальный район:
:&nbsp;городское поселение Большие Дворы&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Павловский Посад&nbsp;— 20 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Аверкиевское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Кузнецовское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Рахмановское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Улитинское&nbsp;— 10 депутатов.
'''23.''' Подольский муниципальный район:
:&nbsp;городское поселение Львовский&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Вороновское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Дубровицкое&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Кленовское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Краснопахорское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Лаговское&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Михайлово-Ярцевское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Роговское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Рязановское&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Стрелковское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Щаповское&nbsp;— 10 депутатов.
'''24.''' Пушкинский муниципальный район:
:&nbsp;городское поселение Ашукино&nbsp;— 11 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Зеленоградский&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Лесной&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Правдинский&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Пушкино&nbsp;— 20 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Софрино&nbsp;— 19 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Черкизово&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Ельдигинское&nbsp;— 11 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Тарасовское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Царевское&nbsp;— 10 депутатов.
'''25.''' Раменский муниципальный район:
:&nbsp;городское поселение Быково&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Ильинский&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Кратово&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Раменское&nbsp;— 20 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Родники&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Удельная&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Верейское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Вялковское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Ганусовское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Гжельское&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Заболотьевское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Константиновское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Кузнецовское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Никоновское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Новохаритоновское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Островецкое&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Рыболовское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Сафоновское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Софьинское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Ульянинское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Чулковское&nbsp;— 10 депутатов.
'''26.''' Рузский муниципальный район:
:&nbsp;городское поселение Руза&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Тучково&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Волковское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Дороховское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Ивановское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Колюбакинское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Старорузское&nbsp;— 10 депутатов.
'''27.''' Сергиево-Посадский муниципальный район:
:&nbsp;городское поселение Богородское&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Краснозаводск&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Пересвет&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Сергиев Посад&nbsp;— 25 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Скоропусковский&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Хотьково&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Березняковское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Васильевское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Лозовское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Реммаш&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Селковское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Шеметовское&nbsp;— 10 депутатов.
'''28.''' Серебряно-Прудский муниципальный район:
:&nbsp;городское поселение Серебряные Пруды&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Мочильское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Узуновское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Успенское&nbsp;— 10 депутатов.
'''29.''' Серпуховский муниципальный район:
:&nbsp;городское поселение Оболенск&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Пролетарский&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Васильевское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Данковское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Дашковское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Калиновское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Липицкое&nbsp;— 10 депутатов.
'''30.''' Солнечногорский муниципальный район:
:&nbsp;городское поселение Андреевка&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Менделеево&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Поварово&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Ржавки&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Солнечногорск&nbsp;— 20 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Кривцовское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Кутузовское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Луневское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Пешковское&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Смирновское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Соколовское&nbsp;— 10 депутатов.
'''31.''' Ступинский муниципальный район:
:&nbsp;городское поселение Жилево&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Малино&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Михнево&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Ступино&nbsp;— 20 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Аксиньинское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Леонтьевское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Семеновское&nbsp;— 10 депутатов.
'''32.''' Талдомский муниципальный район:
:&nbsp;городское поселение Вербилки&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Северный&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Талдом&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Гуслевское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Ермолинское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Темповое&nbsp;— 10 депутатов.
'''33.''' Чеховский муниципальный район:
:&nbsp;городское поселение Столбовая&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Чехов&nbsp;— 20 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Баранцевское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Любучанское&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Стремиловское&nbsp;— 10 депутатов.
'''34.''' Шатурский муниципальный район:
:&nbsp;городское поселение Мишеронский&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Черусти&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Шатура&nbsp;— 20 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Дмитровское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Кривандинское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Пышлицкое&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Радовицкое&nbsp;— 10 депутатов.
'''35.''' Шаховской муниципальный район:
:&nbsp;городское поселение Шаховская&nbsp;— 15 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Раменское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Серединское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Степаньковское&nbsp;— 10 депутатов.
'''36.''' Щелковский муниципальный район:
:&nbsp;городское поселение Загорянский&nbsp;— 12 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Свердловский&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;городское поселение Щелково&nbsp;— 25 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Анискинское&nbsp;— 14 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Гребневское&nbsp;— 10 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Медвежье-Озерское&nbsp;— 12 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Огудневское&nbsp;— 14 депутатов;
:&nbsp;сельское поселение Трубинское&nbsp;— 14 депутатов.
Статья 2. Срок полномочий Советов депутатов первого созыва вновь образованных муниципальных образований и глав вновь образованных муниципальных образований
Установить срок полномочий Советов депутатов первого созыва вновь образованных муниципальных образований и глав вновь образованных муниципальных образований&nbsp;— 4 года.
Статья 2.1. Порядок избрания глав вновь образованных муниципальных образований на первый срок их полномочий и статус указанной должности в структуре органов местного самоуправления муниципальных образований Московской области
В случае, если структура органов местного самоуправления муниципальных образований Московской области (далее&nbsp;— органы местного самоуправления) не определена на местном референдуме в соответствии с частью пятой статьи 34 Федерального закона, главы вновь образованных муниципальных образований на первый срок их полномочий избираются на муниципальных выборах и возглавляют местные администрации.
Статья 3. Дата выборов в Советы депутатов первого созыва вновь образованных муниципальных образований и глав вновь образованных муниципальных образований
'''1.''' Определить датой выборов в Советы депутатов первого созыва вновь образованных муниципальных образований, указанных в статье 1 настоящего Закона, 4 сентября 2005 года.
Определить дату выборов глав вновь образованных муниципальных образований, в которых не принято решение о проведении референдума по вопросу о структуре органов местного самоуправления, на 4 сентября 2005 года.
Определить дату выборов выборных органов и выборных должностных лиц муниципальных образований, предусмотренных структурой органов местного самоуправления, установленной по итогам референдума во вновь образованных муниципальных образованиях, на 4 сентября 2005 года.
'''2.''' Выборы, дата проведения которых определена в пункте 1 настоящей статьи, назначаются в порядке, предусмотренном федеральным законодательством.
Статья 4. Порядок формирования избирательных комиссий вновь образованных городских и сельских поселений
'''1.''' Избирательные комиссии вновь образованных городских и сельских поселений формируются не позднее 10 июня 2005 года Советами депутатов муниципальных районов, в состав которых входят указанные поселения. При этом срок приема предложений по составу данных избирательных комиссий составляет один месяц.
'''2.''' Избирательные комиссии, указанные в пункте 1 настоящей статьи, формируются в соответствии с требованиями Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации», других федеральных законов, настоящего Закона, других законов Московской области.
'''3.''' Количество членов избирательных комиссий с правом решающего голоса вновь образованных городских и сельских поселений до принятия уставов соответствующих муниципальных образований определяется Советами депутатов муниципальных районов, в состав которых входят указанные поселения.
Статья 5. Порядок утверждения схемы избирательных округов для проведения выборов во вновь образованных муниципальных образованиях
Схема избирательных округов для проведения выборов во вновь образованных муниципальных образованиях определяется избирательными комиссиями вновь образованных городских или сельских поселений и утверждается не позднее 16 июня 2005 года Советами депутатов муниципальных районов, в состав которых входят указанные поселения.
Статья 6. Вступление в силу настоящего Закона
Настоящий Закон вступает в силу через 10 дней после его официального опубликования и применяется к правоотношениям, возникающим в силу требований статей 84 и 85 Федерального закона.

(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 № 169-ФЗ, от 10.01.2003 № 15-ФЗ,
от 22.08.2004 № 122-ФЗ (ред. 29.12.2004), от 09.05.2005 № 45-ФЗ,
от 31.12.2005 № 199-ФЗ, от 18.12.2006 № 232-ФЗ, от 08.11.2007 № 258-ФЗ,
от 23.07.2008 № 160-ФЗ, от 08.11.2008 № 196-ФЗ, от 30.12.2008 № 309-ФЗ,
от 18.07.2011 № 242-ФЗ, от 19.07.2011 № 248-ФЗ, от 07.11.2011 № 303-ФЗ,
от 21.11.2011 № 331-ФЗ, от 25.06.2012 № 93-ФЗ, от 29.06.2012 № 96-ФЗ,
от 28.07.2012 № 128-ФЗ, от 23.07.2013 № 226-ФЗ, от 21.10.2013 № 278-ФЗ,
от 25.11.2013 № 317-ФЗ, от 21.07.2014 № 219-ФЗ (ред. 29.12.2014), 
 
 от 21.07.2014 № 261-ФЗ, от 29.12.2014 № 458-ФЗ (ред. 28.11.2015),
от 29.12.2014 № 485-ФЗ, от 29.06.2015 № 203-ФЗ, от 13.07.2015 № 224-ФЗ,
от 29.12.2015 № 392-ФЗ, от 29.12.2015 № 404-ФЗ, от 05.04.2016 № 104-ФЗ,
от 03.07.2016 № 254-ФЗ, от 28.12.2016 № 486-ФЗ, от 05.12.2017 № 393-ФЗ,
от 31.12.2017 № 503-ФЗ, от 29.07.2018 № 272-ФЗ, от 25.12.2018 № 483-ФЗ,
от 26.07.2019 № 225-ФЗ, от 02.08.2019 № 272-ФЗ, от 16.12.2019 № 431-ФЗ,
от 27.12.2019 № 450-ФЗ, от 07.04.2020 № 117-ФЗ, от 11.06.2021 № 170-ФЗ,
от 01.07.2021 № 273-ФЗ, от 02.07.2021 № 356-ФЗ) 
 
 
Настоящий Федеральный закон определяет правовые основы обращения с отходами производства и потребления в целях предотвращения вредного воздействия отходов производства и потребления на здоровье человека и окружающую среду, а также вовлечения таких отходов в хозяйственный оборот в качестве дополнительных источников сырья.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия
В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
отходы производства и потребления (далее — отходы) — вещества или предметы, которые образованы в процессе производства, выполнения работ, оказания услуг или в процессе потребления, которые удаляются, предназначены для удаления или подлежат удалению в соответствии с настоящим Федеральным законом. К отходам не относится донный грунт, используемый в порядке, определённом законодательством Российской Федерации;
абзац утратил силу;
обращение с отходами — деятельность по сбору, накоплению, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов;
размещение отходов — хранение и захоронение отходов;
хранение отходов — складирование отходов в специализированных объектах сроком более чем одиннадцать месяцев в целях утилизации, обезвреживания, захоронения;
захоронение отходов — изоляция отходов, не подлежащих дальнейшей утилизации, в специальных хранилищах в целях предотвращения попадания вредных веществ в окружающую среду;
утилизация отходов — использование отходов для производства товаров (продукции), выполнения работ, оказания услуг, включая повторное применение отходов, в том числе повторное применение отходов по прямому назначению (рециклинг), их возврат в производственный цикл после соответствующей подготовки (регенерация), извлечение полезных компонентов для их повторного применения (рекуперация), а также использование твёрдых коммунальных отходов в качестве возобновляемого источника энергии (вторичных энергетических ресурсов) после извлечения из них полезных компонентов на объектах обработки, соответствующих требованиям, предусмотренным пунктом 3 статьи 10 настоящего Федерального закона (энергетическая утилизация);
обезвреживание отходов — уменьшение массы отходов, изменение их состава, физических и химических свойств (включая сжигание, за исключением сжигания, связанного с использованием твёрдых коммунальных отходов в качестве возобновляемого источника энергии (вторичных энергетических ресурсов), и (или) обеззараживание на специализированных установках) в целях снижения негативного воздействия отходов на здоровье человека и окружающую среду;
объекты размещения отходов — специально оборудованные сооружения, предназначенные для размещения отходов (полигон, шламохранилище, в том числе шламовый амбар, хвостохранилище, отвал горных пород и другое) и включающие в себя объекты хранения отходов и объекты захоронения отходов;
трансграничное перемещение отходов — перемещение отходов с территории, находящейся под юрисдикцией одного государства, на территорию (через территорию), находящуюся под юрисдикцией другого государства, или в район, не находящийся под юрисдикцией какого-либо государства, при условии, что такое перемещение отходов затрагивает интересы не менее чем двух государств;
лимит на размещение отходов — предельно допустимое количество отходов конкретного вида, которые разрешается размещать определённым способом на установленный срок в объектах размещения отходов с учётом экологической обстановки на данной территории;
норматив образования отходов — установленное количество отходов конкретного вида при производстве единицы продукции;
паспорт отходов — документ, удостоверяющий принадлежность отходов к отходам соответствующего вида и класса опасности, содержащий сведения об их составе;
вид отходов — совокупность отходов, которые имеют общие признаки в соответствии с системой классификации отходов;
лом и отходы цветных и (или) чёрных металлов — пришедшие в негодность или утратившие свои потребительские свойства изделия из цветных и (или) чёрных металлов и их сплавов, отходы, образовавшиеся в процессе производства изделий из цветных и (или) чёрных металлов и их сплавов, а также неисправимый брак, возникший в процессе производства указанных изделий;
сбор отходов — приём отходов в целях их дальнейших обработки, утилизации, обезвреживания, размещения лицом, осуществляющим их обработку, утилизацию, обезвреживание, размещение;
транспортирование отходов — перевозка отходов автомобильным, железнодорожным, воздушным, внутренним водным и морским транспортом в пределах территории Российской Федерации, в том числе по автомобильным дорогам и железнодорожным путям, осуществляемая вне границ земельного участка, находящегося в собственности индивидуального предпринимателя или юридического лица либо предоставленного им на иных правах;
накопление отходов — складирование отходов на срок не более чем одиннадцать месяцев в целях их дальнейших обработки, утилизации, обезвреживания, размещения;
обработка отходов — предварительная подготовка отходов к дальнейшей утилизации, включая их сортировку, разборку, очистку;
твёрдые коммунальные отходы — отходы, образующиеся в жилых помещениях в процессе потребления физическими лицами, а также товары, утратившие свои потребительские свойства в процессе их использования физическими лицами в жилых помещениях в целях удовлетворения личных и бытовых нужд. К твёрдым коммунальным отходам также относятся отходы, образующиеся в процессе деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и подобные по составу отходам, образующимся в жилых помещениях в процессе потребления физическими лицами;
норматив накопления твёрдых коммунальных отходов — среднее количество твёрдых коммунальных отходов, образующихся в единицу времени;
объекты захоронения отходов — предоставленные в пользование в установленном порядке участки недр, подземные сооружения для захоронения отходов I — V классов опасности в соответствии с законодательством Российской Федерации о недрах;
объекты хранения отходов — специально оборудованные сооружения, которые обустроены в соответствии с требованиями законодательства в области охраны окружающей среды и законодательства в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения и предназначены для долгосрочного складирования отходов в целях их последующих утилизации, обезвреживания, захоронения;
объекты обезвреживания отходов — специально оборудованные сооружения, которые обустроены в соответствии с требованиями законодательства в области охраны окружающей среды и законодательства в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения и предназначены для обезвреживания отходов;
оператор по обращению с твёрдыми коммунальными отходами — индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, осуществляющие деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, захоронению твёрдых коммунальных отходов;
региональный оператор по обращению с твёрдыми коммунальными отходами (далее также — региональный оператор) — оператор по обращению с твёрдыми коммунальными отходами — юридическое лицо, которое обязано заключить договор на оказание услуг по обращению с твёрдыми коммунальными отходами с собственником твёрдых коммунальных отходов, которые образуются и места накопления которых находятся в зоне деятельности регионального оператора;
группы однородных отходов — отходы, классифицированные по одному или нескольким признакам (происхождению, условиям образования, химическому и (или) компонентному составу, агрегатному состоянию и физической форме);
баланс количественных характеристик образования, утилизации, обезвреживания, захоронения твёрдых коммунальных отходов на территории субъекта Российской Федерации — соотношение количества образовавшихся твёрдых коммунальных отходов и количественных характеристик их утилизации, обезвреживания, захоронения, передачи в другие субъекты Российской Федерации (поступления из других субъектов Российской Федерации) для последующих утилизации, обезвреживания, захоронения;
отходы от использования товаров — отходы, образовавшиеся после утраты товарами, упаковкой товаров полностью или частично своих потребительских свойств;
абзац утратил силу;
федеральный оператор по обращению с отходами I и II классов опасности — юридическое лицо, уполномоченное в соответствии с настоящим Федеральным законом обеспечивать и осуществлять деятельность по обращению с отходами I и II классов опасности на территории Российской Федерации (далее также — федеральный оператор);
российский экологический оператор — публично-правовая компания, создаваемая в соответствии с указом Президента Российской Федерации в целях формирования комплексной системы обращения с твёрдыми коммунальными отходами, обеспечения управления указанной системой, предотвращения вредного воздействия таких отходов на здоровье человека и окружающую среду, вовлечения таких отходов в хозяйственный оборот в качестве сырья, материалов, изделий и превращения во вторичные ресурсы для изготовления новой продукции и (или) получения энергии, а также в целях ресурсосбережения;
оператор по обращению с отходами I и II классов опасности — индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, которые обладают правом в соответствии с настоящим Федеральным законом осуществлять деятельность по обращению с отходами I и II классов опасности, полученными от иных индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, в результате хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы I и II классов опасности, и имеют лицензии на деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I — IV классов опасности в отношении соответствующих видов работ с отходами I и II классов опасности.
Статья 2. Правовое регулирование в области обращения с отходами
 1. Правовое регулирование в области обращения с отходами осуществляется настоящим Федеральным законом, другими законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, а также муниципальными нормативными правовыми актами.
 2. Отношения в области обращения с радиоактивными отходами, с биологическими отходами, с медицинскими отходами, веществами, разрушающими озоновый слой (за исключением случаев, если такие вещества являются частью продукции, утратившей свои потребительские свойства), с выбросами вредных веществ в атмосферу и со сбросами вредных веществ в водные объекты регулируются соответствующим законодательством Российской Федерации.
 3. Отношения, связанные с размещением в пластах горных пород попутных вод, вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд при разведке и добыче углеводородного сырья, вод, образующихся у пользователей недр, осуществляющих разведку и добычу, а также первичную переработку калийных и магниевых солей, регулируются законодательством Российской Федерации о недрах.
Статья 3. Основные принципы и приоритетные направления государственной политики в области обращения с отходами
 1. Основными принципами государственной политики в области обращения с отходами являются:
охрана здоровья человека, поддержание или восстановление благоприятного состояния окружающей среды и сохранение биологического разнообразия;
научно обоснованное сочетание экологических и экономических интересов общества в целях обеспечения устойчивого развития общества;
использование наилучших доступных технологий при обращении с отходами;
комплексная переработка материально-сырьевых ресурсов в целях уменьшения количества отходов;
использование методов экономического регулирования деятельности в области обращения с отходами в целях уменьшения количества отходов и вовлечения их в хозяйственный оборот;
доступ в соответствии с законодательством Российской Федерации к информации в области обращения с отходами;
участие в международном сотрудничестве Российской Федерации в области обращения с отходами.
 2. Направления государственной политики в области обращения с отходами являются приоритетными в следующей последовательности:
максимальное использование исходных сырья и материалов;
предотвращение образования отходов;
сокращение образования отходов и снижение класса опасности отходов в источниках их образования;
обработка отходов;
утилизация отходов;
обезвреживание отходов.
Статья 4. Отходы как объект права собственности
Право собственности на отходы определяется в соответствии с гражданским законодательством.
Статья 4.1. Классы опасности отходов
Отходы в зависимости от степени негативного воздействия на окружающую среду подразделяются в соответствии с критериями, установленными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственное регулирование в области охраны окружающей среды, на пять классов опасности:
I класс — чрезвычайно опасные отходы;
II класс — высокоопасные отходы;
III класс — умеренно опасные отходы;
IV класс — малоопасные отходы;
V класс — практически неопасные отходы.
Глава II. ПОЛНОМОЧИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ОРГАНОВ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ В ОБЛАСТИ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
Статья 5. Полномочия Российской Федерации в области обращения с отходами
К полномочиям Российской Федерации в области обращения с отходами относятся:
разработка и принятие федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области обращения с отходами;
проведение в Российской Федерации единой государственной политики в области обращения с отходами;
абзацы четвёртый — пятый утратили силу;
определение компетенции уполномоченных федеральных органов исполнительной власти в области обращения с отходами;
абзац утратил силу;
лицензирование деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I — IV классов опасности;
установление федеральных норм и правил, нормативов, направленных на обеспечение безопасного обращения с отходами, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
осуществление мер по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, возникших при осуществлении обращения с отходами;
организация государственного учёта и отчётности в области обращения с отходами;
обеспечение населения информацией в области обращения с отходами;
определение порядка ведения государственного кадастра отходов и организация его ведения, а также определение правил инвентаризации объектов размещения отходов;
обеспечение экономических, социальных и правовых условий для более полного использования отходов и уменьшения их образования;
осуществление международного сотрудничества Российской Федерации в области обращения с отходами;
осуществление иных предусмотренных законодательством Российской Федерации полномочий;
определение федеральных органов исполнительной власти в области обращения с отходами, их функций и полномочий;
абзац утратил силу;
установление перечня товаров, упаковки товаров, подлежащих утилизации после утраты такими товарами, такой упаковкой товаров полностью или частично своих потребительских свойств;
установление нормативов утилизации отходов от использования товаров (далее также — норматив утилизации);
определение состава официальной статистической и иной документированной информации, форм, сроков и порядка её предоставления для включения в единую федеральную государственную информационную систему учёта отходов от использования товаров;
установление порядка декларирования производителями товаров, импортёрами товаров количества выпущенных в обращение товаров, упаковки товаров, реализованных для внутреннего потребления на территории Российской Федерации за предыдущий календарный год (далее — выпущенные в обращение на территории Российской Федерации);
установление ставок сбора по каждой группе товаров, группе упаковки товаров, уплачиваемого производителями товаров, импортёрами товаров, которые не обеспечивают самостоятельную утилизацию отходов от использования товаров (далее — экологический сбор);
установление порядка взимания экологического сбора (в том числе порядка его исчисления, срока уплаты, порядка осуществления контроля за правильностью его исчисления, полнотой и своевременностью внесения, порядка взыскания, зачёта, возврата излишне уплаченных или излишне взысканных сумм экологического сбора);
установление порядка и условий предоставления из федерального бюджета средств, поступивших в счёт уплаты экологического сбора, на обеспечение утилизации отходов от использования товаров индивидуальными предпринимателями, юридическими лицами, осуществляющими утилизацию отходов от использования товаров, а также на строительство, реконструкцию объектов капитального строительства, возведение некапитальных строений (сооружений), которые необходимы для осуществления деятельности в области обращения с отходами, их модернизацию и обустройство мест (площадок) накопления отходов;
осуществление контроля за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты экологического сбора;
ведение учёта и осуществление контроля за выполнением установленных нормативов утилизации;
установление порядка создания, эксплуатации и модернизации единой федеральной государственной информационной системы учёта отходов от использования товаров;
установление порядка профессиональной подготовки лиц, допущенных к сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I — IV классов опасности, и требований к её осуществлению;
установление нормативов образования отходов и лимитов на их размещение, порядка их разработки и утверждения применительно к хозяйственной и (или) иной деятельности индивидуальных предпринимателей, юридических лиц (за исключением субъектов малого и среднего предпринимательства), в процессе которой образуются отходы на объектах, подлежащих федеральному государственному экологическому надзору;
приём отчётности об образовании, утилизации, обезвреживании, о размещении отходов от юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах III категории, подлежащих федеральному государственному экологическому надзору;
установление перечня товаров, упаковки товаров, после утраты потребительских свойств которых образуются отходы, представленные биоразлагаемыми материалами;
установление правил определения нормативов накопления твёрдых коммунальных отходов;
абзацы тридцать четвёртый — тридцать пятый утратили силу;
установление перечня видов отходов, захоронение которых запрещается;
установление требований при обращении с группами однородных отходов I — V классов опасности;
установление порядка разработки, рассмотрения, общественного обсуждения, утверждения, корректировки территориальных схем обращения с отходами и порядка разработки, утверждения и корректировки федеральной схемы обращения с твёрдыми коммунальными отходами, а также требований к составу и содержанию таких схем;
установление порядка подтверждения отнесения отходов I — V классов опасности к конкретному классу опасности;
установление порядка паспортизации отходов I — IV классов опасности и типовых форм паспортов отходов I — IV классов опасности;
абзац утратил силу;
утверждение правил обращения с твёрдыми коммунальными отходами;
утверждение правил коммерческого учёта объёма и (или) массы твёрдых коммунальных отходов;
утверждение основ ценообразования в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами;
утверждение правил регулирования тарифов в сфере обращения с твёрдыми коммунальными отходами;
утверждение формы типового договора на оказание услуг по обращению с твёрдыми коммунальными отходами;
утверждение порядка разработки, утверждения и корректировки инвестиционных и производственных программ в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами, в том числе порядка определения плановых и фактических значений показателей эффективности объектов обработки, обезвреживания, захоронения твёрдых коммунальных отходов, а также осуществления контроля за реализацией указанных инвестиционных и производственных программ;
абзац утратил силу;
установление порядка расчёта размера возмещения организациям, осуществляющим регулируемые виды деятельности в сфере обращения с твёрдыми коммунальными отходами, недополученных доходов, связанных с осуществлением регулируемых видов деятельности в сфере обращения с твёрдыми коммунальными отходами, за счёт средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
установление порядка проведения уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации конкурсного отбора региональных операторов по обращению с твёрдыми коммунальными отходами;
установление оснований, при которых цены на услуги по транспортированию твёрдых коммунальных отходов для регионального оператора формируются по результатам торгов, порядка проведения таких торгов, в том числе случаев, если условия проведения таких торгов подлежат предварительному согласованию с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, а также порядка этого согласования;
утверждение стандартов раскрытия информации в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами;
установление порядка подтверждения исключения негативного воздействия на окружающую среду объектов размещения отходов;
утверждение методических указаний по разработке проектов нормативов образования отходов и лимитов на их размещение применительно к хозяйственной и (или) иной деятельности индивидуальных предпринимателей, юридических лиц (за исключением субъектов малого и среднего предпринимательства), в процессе которой образуются отходы на объектах, подлежащих федеральному государственному экологическому надзору;
утверждение правил обустройства мест (площадок) накопления твёрдых коммунальных отходов и правил ведения их реестра;
установление порядка рассмотрения разногласий, возникающих между органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, федеральными органами исполнительной власти, российским экологическим оператором, федеральным оператором по обращению с отходами I и II классов опасности или между субъектами Российской Федерации при разработке и корректировке территориальных схем обращения с отходами;
установление порядка направления субъектам Российской Федерации и рассмотрения ими рекомендаций российского экологического оператора при утверждении или корректировке региональной программы в области обращения с отходами, в том числе с твёрдыми коммунальными отходами, территориальной схемы обращения с отходами, а также при установлении или корректировке нормативов накопления твёрдых коммунальных отходов, планировании расходов в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами;
установление порядка создания, развития, ввода в эксплуатацию, эксплуатации и вывода из эксплуатации федеральной государственной информационной системы учёта твёрдых коммунальных отходов;
установление единых требований к объектам обработки, утилизации, обезвреживания, размещения твёрдых коммунальных отходов, в том числе в отношении выбора мест размещения таких объектов, используемых материалов и технологических решений;
определение федерального оператора по обращению с отходами I и II классов опасности;
абзац утратил силу;
утверждение форм типовых договоров оказания услуг по обращению с отходами I и II классов опасности;
утверждение основ ценообразования, правил регулирования тарифов по обращению с отходами I и II классов опасности, а также определение федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области государственного регулирования тарифов по обращению с отходами I и II классов опасности;
установление порядка разработки и утверждения федеральной схемы обращения с отходами I и II классов опасности, требований к её составу;
утверждение положения о федеральной государственной информационной системе учёта и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности;
установление порядка опубликования федеральной схемы обращения с твёрдыми коммунальными отходами в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»;
утверждение порядка разработки, согласования, утверждения и корректировки инвестиционной программы в области обращения с отходами I и II классов опасности, а также осуществление контроля за реализацией указанной инвестиционной программы.
Статья 5.1. Передача осуществления полномочий по лицензированию деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I — IV классов опасности
Полномочия федеральных органов исполнительной власти по лицензированию деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I — IV классов опасности могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с .
Статья 6. Полномочия субъектов Российской Федерации в области обращения с отходами
К полномочиям субъектов Российской Федерации в области обращения с отходами относятся:
проведение мероприятий по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, возникших при осуществлении деятельности в области обращения с отходами;
разработка, утверждение и реализация региональных программ в области обращения с отходами, в том числе с твёрдыми коммунальными отходами, участие в разработке и выполнении федеральных программ в области обращения с отходами;
участие в проведении государственной политики в области обращения с отходами на территории соответствующего субъекта Российской Федерации;
принятие в соответствии с законодательством Российской Федерации законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, в том числе устанавливающих правила осуществления деятельности региональных операторов, контроль за их исполнением;
абзац утратил силу;
участие в организации обеспечения доступа к информации в области обращения с отходами;
установление нормативов образования отходов и лимитов на их размещение, порядка их разработки и утверждения применительно к хозяйственной и (или) иной деятельности юридических лиц и индивидуальных предпринимателей (за исключением субъектов малого и среднего предпринимательства), в процессе которой образуются отходы на объектах, подлежащих региональному государственному экологическому контролю (надзору);
осуществление приёма отчётности об образовании, утилизации, обезвреживании, о размещении отходов от юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах III категории, подлежащих региональному государственному экологическому контролю (надзору);
установление порядка ведения регионального кадастра отходов;
определение в программах социально-экономического развития субъектов Российской Федерации прогнозных показателей и мероприятий по сокращению количества твёрдых коммунальных отходов, предназначенных для захоронения;
утверждение предельных тарифов в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами;
утверждение инвестиционных программ в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами;
утверждение производственных программ в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами;
установление нормативов накопления твёрдых коммунальных отходов;
организация деятельности по накоплению (в том числе раздельному накоплению), сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию и захоронению твёрдых коммунальных отходов;
утверждение порядка накопления твёрдых коммунальных отходов (в том числе их раздельного накопления);
регулирование деятельности региональных операторов, за исключением установления порядка проведения их конкурсного отбора;
разработка и утверждение территориальной схемы обращения с отходами;
утверждение методических указаний по разработке проектов нормативов образования отходов и лимитов на их размещение применительно к хозяйственной и (или) иной деятельности индивидуальных предпринимателей, юридических лиц (за исключением субъектов малого и среднего предпринимательства), в процессе которой образуются отходы на объектах, подлежащих региональному государственному экологическому надзору.
Статья 7. Утратила силу.
Статья 8. Полномочия органов местного самоуправления в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами
 1. К полномочиям органов местного самоуправления городских поселений в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами относятся:
создание и содержание мест (площадок) накопления твёрдых коммунальных отходов, за исключением установленных законодательством Российской Федерации случаев, когда такая обязанность лежит на других лицах;
определение схемы размещения мест (площадок) накопления твёрдых коммунальных отходов и ведение реестра мест (площадок) накопления твёрдых коммунальных отходов;
организация экологического воспитания и формирования экологической культуры в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами.
 2. К полномочиям органов местного самоуправления муниципальных районов в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами относятся:
создание и содержание мест (площадок) накопления твёрдых коммунальных отходов, за исключением установленных законодательством Российской Федерации случаев, когда такая обязанность лежит на других лицах;
определение схемы размещения мест (площадок) накопления твёрдых коммунальных отходов и ведение реестра мест (площадок) накопления твёрдых коммунальных отходов;
организация экологического воспитания и формирования экологической культуры в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами.
 3. Органы местного самоуправления муниципального района осуществляют полномочия в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, на территориях сельских поселений, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации, а также на межселенной территории.
 4. К полномочиям органов местного самоуправления городских округов в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами относятся:
создание и содержание мест (площадок) накопления твёрдых коммунальных отходов, за исключением установленных законодательством Российской Федерации случаев, когда такая обязанность лежит на других лицах;
определение схемы размещения мест (площадок) накопления твёрдых коммунальных отходов и ведение реестра мест (площадок) накопления твёрдых коммунальных отходов;
организация экологического воспитания и формирование экологической культуры в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами.
Статья 8.1. Перераспределение полномочий между органами местного самоуправления и органами государственной власти субъекта Российской Федерации
Полномочия органов местного самоуправления и органов государственной власти субъекта Российской Федерации в области обращения с отходами, установленные настоящим Федеральным законом, могут быть перераспределены между ними в порядке, предусмотренном частью 1.2 статьи 17 .
Глава III. ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ К ОБРАЩЕНИЮ С ОТХОДАМИ
Статья 9. Лицензирование деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I — IV классов опасности
 1. Лицензирование деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I — IV классов опасности осуществляется в соответствии с с учётом положений настоящего Федерального закона.
 2. Индивидуальный предприниматель или юридическое лицо не вправе осуществлять деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I — IV классов опасности на конкретном объекте обезвреживания отходов и (или) объекте размещения отходов I — IV классов опасности, если на этом объекте уже осуществляется деятельность по обезвреживанию и (или) размещению отходов I — IV классов опасности другим индивидуальным предпринимателем или другим юридическим лицом, имеющими лицензию на указанную деятельность.
Статья 10. Требования в области обращения с отходами при архитектурно-строительном проектировании, строительстве, реконструкции, капитальном ремонте зданий, сооружений и иных объектов
 1. При архитектурно-строительном проектировании, строительстве, реконструкции, капитальном ремонте зданий, сооружений и иных объектов, в процессе эксплуатации которых образуются отходы, индивидуальные предприниматели, юридические лица обязаны соблюдать федеральные нормы и правила и иные требования в области обращения с отходами.
 2. При архитектурно-строительном проектировании, строительстве, реконструкции, капитальном ремонте зданий, сооружений и иных объектов, в процессе эксплуатации которых образуются отходы, необходимо предусматривать места (площадки) накопления таких отходов в соответствии с установленными федеральными нормами и правилами и иными требованиями в области обращения с отходами.
 3. Единые требования к объектам обработки, утилизации, обезвреживания, размещения твёрдых коммунальных отходов, в том числе в отношении выбора мест размещения таких объектов, используемых материалов и технологических решений, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 11. Требования к эксплуатации зданий, сооружений и иных объектов, связанных с обращением с отходами
 1. Запрещается ввод в эксплуатацию зданий, сооружений и иных объектов, которые связаны с обращением с отходами и не оснащены техническими средствами и технологиями обезвреживания и безопасного размещения отходов.
 2. Юридические лица и индивидуальные предприниматели при эксплуатации зданий, сооружений и иных объектов, связанной с обращением с отходами, обязаны:
соблюдать федеральные нормы и правила и иные требования в области обращения с отходами;
разрабатывать проекты нормативов образования отходов и лимитов на размещение отходов в целях уменьшения количества их образования, за исключением субъектов малого и среднего предпринимательства;
вносить плату за негативное воздействие на окружающую среду при размещении отходов;
соблюдать требования при обращении с группами однородных отходов;
внедрять малоотходные технологии на основе новейших научно-технических достижений, а также внедрять наилучшие доступные технологии;
проводить инвентаризацию объектов размещения отходов в соответствии с правилами инвентаризации объектов размещения отходов, определяемыми федеральным органом исполнительной власти в области охраны окружающей среды;
проводить мониторинг состояния и загрязнения окружающей среды на территориях объектов размещения отходов;
предоставлять в установленном порядке необходимую информацию в области обращения с отходами;
соблюдать требования по предупреждению аварий, связанных с обращением с отходами, и принимать неотложные меры по их ликвидации;
разрабатывать планы мероприятий по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций техногенного характера, связанных с обращением с отходами, планы ликвидации последствий этих чрезвычайных ситуаций;
в случае возникновения или угрозы аварий, связанных с обращением с отходами, которые наносят или могут нанести ущерб окружающей среде, здоровью или имуществу физических лиц либо имуществу юридических лиц, немедленно информировать об этом соответствующие федеральные органы исполнительной власти в области обращения с отходами, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления.
Статья 12. Требования к объектам размещения отходов
1. Утратил силу.
 2. Определение места строительства объектов размещения отходов осуществляется на основе специальных (геологических, гидрологических и иных) исследований в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
 3. На территориях объектов размещения отходов и в пределах их воздействия на окружающую среду собственники объектов размещения отходов, а также лица, во владении или в пользовании которых находятся объекты размещения отходов, обязаны проводить мониторинг состояния и загрязнения окружающей среды в порядке, установленном федеральными органами исполнительной власти в области обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
 4. Собственники объектов размещения отходов, а также лица, во владении или в пользовании которых находятся объекты размещения отходов, после окончания эксплуатации данных объектов обязаны проводить контроль за их состоянием и воздействием на окружающую среду и работы по восстановлению нарушенных земель в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
 5. Запрещается захоронение отходов в границах населённых пунктов, лесопарковых, курортных, лечебно-оздоровительных, рекреационных зон, а также водоохранных зон, на водосборных площадях подземных водных объектов, которые используются в целях питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения. Запрещается захоронение отходов в местах залегания полезных ископаемых и ведения горных работ в случаях, если возникает угроза загрязнения мест залегания полезных ископаемых и безопасности ведения горных работ.
 6. Объекты размещения отходов вносятся в государственный реестр объектов размещения отходов. Ведение государственного реестра объектов размещения отходов осуществляется в порядке, определённом уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
 7. Запрещается размещение отходов на объектах, не внесённых в государственный реестр объектов размещения отходов.
 8. Захоронение отходов, в состав которых входят полезные компоненты, подлежащие утилизации, запрещается. Перечень видов отходов, в состав которых входят полезные компоненты, захоронение которых запрещается, устанавливается Правительством Российской Федерации.
9. Утратил силу.
 10. Запрещается применение твёрдых коммунальных отходов для рекультивации земель и карьеров.
 11. При ликвидации горных выработок могут использоваться вскрышные и вмещающие горные породы, отходы производства чёрных металлов IV и V классов опасности в соответствии с проектом ликвидации горных выработок.
Статья 13. Требования к обращению с отходами на территориях муниципальных образований
 1. Территории муниципальных образований подлежат регулярной очистке от отходов в соответствии с экологическими, санитарными и иными требованиями.
 2. Организация деятельности по накоплению (в том числе раздельному накоплению), сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию и захоронению твёрдых коммунальных отходов на территориях муниципальных образований осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом.
3. Утратил силу.
Статья 13.1. Требования к обращению с ломом и отходами цветных и (или) чёрных металлов и их отчуждению
 1. Физические лица могут осуществлять в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, отчуждение лома и отходов цветных металлов, образующихся при использовании изделий из цветных металлов в быту и принадлежащих им на праве собственности, согласно перечню разрешённых для приёма от физических лиц лома и отходов цветных металлов, утверждённому органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
 2. Юридические лица и индивидуальные предприниматели могут осуществлять обращение с ломом и отходами цветных металлов и их отчуждение в случае, если имеются документы, подтверждающие их право собственности на указанные лом и отходы.
 3. Правила обращения с ломом и отходами цветных металлов и их отчуждения устанавливаются Правительством Российской Федерации.
 4. Правила обращения с ломом и отходами чёрных металлов и их отчуждения устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 13.2. Требования к разработке и реализации региональных программ в области обращения с отходами, в том числе с твёрдыми коммунальными отходами
 1. Региональная программа в области обращения с отходами, в том числе с твёрдыми коммунальными отходами (далее также — региональная программа в области обращения с отходами), должна содержать:
значения целевых показателей в области обращения с отходами, в том числе с твёрдыми коммунальными отходами, достижение которых обеспечивается в результате реализации соответствующей программы;
перечень мероприятий в области обращения с отходами, в том числе с твёрдыми коммунальными отходами, с указанием ожидаемых результатов в натуральном и стоимостном выражении, включая экономический эффект от реализации соответствующей программы, сроки проведения указанных мероприятий;
информацию об источниках финансового обеспечения мероприятий в области обращения с отходами, в том числе с твёрдыми коммунальными отходами;
иные определённые органом государственной власти субъекта Российской Федерации вопросы.
 2. Перечень мероприятий в области обращения с отходами, в том числе с твёрдыми коммунальными отходами, должен содержать мероприятия, направленные на:
стимулирование строительства объектов, предназначенных для обработки, утилизации, обезвреживания, захоронения отходов, в том числе твёрдых коммунальных отходов;
софинансирование строительства объектов по сбору, транспортированию, обработке и утилизации отходов от использования товаров;
стимулирование утилизации отходов;
выявление мест несанкционированного размещения отходов;
предупреждение причинения вреда окружающей среде при размещении бесхозяйных отходов, в том числе твёрдых коммунальных отходов, выявление случаев причинения такого вреда и ликвидацию его последствий;
обеспечение доступа к информации в сфере обращения с отходами.
 3. Перечень мероприятий региональных программ в области обращения с отходами, в том числе с твёрдыми коммунальными отходами, учитывается при формировании мероприятий соответствующих государственных программ.
4. Утратил силу.
 5. Региональная программа в области обращения с отходами, в том числе с твёрдыми коммунальными отходами, должна быть опубликована в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на официальном сайте субъекта Российской Федерации для всеобщего и бесплатного доступа.
Статья 13.3. Требования к федеральной схеме обращения с твёрдыми коммунальными отходами и территориальным схемам обращения с отходами
 1. В целях организации и осуществления деятельности по накоплению (в том числе раздельному накоплению), сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов утверждаются территориальные схемы обращения с отходами и федеральная схема обращения с твёрдыми коммунальными отходами.
 2. Территориальная схема обращения с отходами разрабатывается и утверждается уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с документами территориального планирования.
 3. Территориальная схема обращения с отходами должна включать в себя:
данные о нахождении источников образования отходов на территории субъекта Российской Федерации (с нанесением источников их образования на карту субъекта Российской Федерации);
данные о количестве образующихся отходов на территории субъекта Российской Федерации с разбивкой по видам и классам опасности отходов;
данные о целевых показателях по обезвреживанию, утилизации и размещению отходов, установленных в субъекте Российской Федерации (с разбивкой по годам);
данные о нахождении мест накопления отходов на территории субъекта Российской Федерации;
данные о месте нахождения объектов обработки, утилизации, обезвреживания отходов;
данные о месте нахождения объектов размещения отходов, включённых в государственный реестр объектов размещения отходов;
баланс количественных характеристик образования, обработки, утилизации, обезвреживания, размещения отходов, в том числе твёрдых коммунальных отходов, на территории соответствующего субъекта Российской Федерации;
схему потоков отходов, в том числе твёрдых коммунальных отходов, от источников их образования до объектов обработки, утилизации, обезвреживания отходов, объектов размещения отходов, включённых в государственный реестр объектов размещения отходов, которая включает в себя графические обозначения мест, количество образующихся отходов, количество объектов, используемых для обработки, утилизации, обезвреживания, размещения отходов;
данные о планируемых строительстве, реконструкции, выведении из эксплуатации объектов обработки, утилизации, обезвреживания, размещения отходов, в том числе твёрдых коммунальных отходов;
оценку объёма соответствующих капитальных вложений в строительство, реконструкцию, выведение из эксплуатации объектов обработки, утилизации, обезвреживания, размещения отходов, в том числе твёрдых коммунальных отходов;
прогнозные значения предельных тарифов в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами, рассчитанные в соответствии с требованиями к составу и содержанию территориальных схем;
сведения о зонах деятельности регионального оператора;
электронную модель территориальной схемы обращения с отходами.
 4. Федеральная схема обращения с твёрдыми коммунальными отходами включает в себя информацию, содержащуюся в территориальных схемах обращения с отходами и относящуюся к обращению с твёрдыми коммунальными отходами, и иную информацию, определённую Правительством Российской Федерации в порядке, установленном пунктом 5 настоящей статьи. Электронная модель федеральной схемы обращения с твёрдыми коммунальными отходами является частью федеральной государственной информационной системы учёта твёрдых коммунальных отходов. Федеральная схема обращения с твёрдыми коммунальными отходами разрабатывается российским экологическим оператором.
 5. Порядок разработки, рассмотрения, общественного обсуждения, утверждения, корректировки территориальных схем обращения с отходами и порядок разработки, утверждения и корректировки федеральной схемы обращения с твёрдыми коммунальными отходами, а также требования к составу и содержанию указанных схем устанавливаются Правительством Российской Федерации. Проект территориальной схемы обращения с отходами направляется на рассмотрение в федеральные органы исполнительной власти, российскому экологическому оператору и на общественное обсуждение в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Федеральные органы исполнительной власти и российский экологический оператор рассматривают территориальную схему обращения с отходами на предмет соответствия проекта территориальной схемы обращения с отходами требованиям, установленным настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, на предмет экономической обоснованности решений о размещении и технических характеристиках объектов обработки, утилизации, обезвреживания, размещения твёрдых коммунальных отходов, а также рассматривают схему потоков отходов на предмет достоверности информации, содержащейся в проекте территориальной схемы обращения с отходами. Российский экологический оператор проводит экспертизу проекта территориальной схемы обращения с отходами, в том числе с учётом позиции федерального оператора по обращению с отходами I и II классов опасности в отношении обращения с отходами I и II классов опасности, и при необходимости представляет рекомендации по корректировке проекта территориальной схемы обращения с отходами. Рассмотрение разногласий, возникающих между органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, федеральными органами исполнительной власти, российским экологическим оператором, федеральным оператором по обращению с отходами I и II классов опасности или между субъектами Российской Федерации при разработке и корректировке территориальных схем обращения с отходами, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. При разработке и корректировке федеральной схемы обращения с твёрдыми коммунальными отходами российский экологический оператор вправе представить субъекту Российской Федерации рекомендации по корректировке территориальной схемы обращения с отходами.
 6. Территориальная схема обращения с отходами должна быть опубликована в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на официальном сайте субъекта Российской Федерации для всеобщего и бесплатного доступа.
 7. Федеральная схема обращения с твёрдыми коммунальными отходами публикуется в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 13.4. Требования к местам (площадкам) накопления отходов
 1. Накопление отходов допускается только в местах (на площадках) накопления отходов, соответствующих требованиям законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения и иного законодательства Российской Федерации.
 2. Накопление отходов может осуществляться путём их раздельного складирования по видам отходов, группам отходов, группам однородных отходов (раздельное накопление).
 3. Места (площадки) накопления твёрдых коммунальных отходов должны соответствовать требованиям законодательства Российской Федерации, указанным в пункте 1 настоящей статьи, а также правилам благоустройства муниципальных образований.
 4. Органы местного самоуправления определяют схему размещения мест (площадок) накопления твёрдых коммунальных отходов и осуществляют ведение реестра мест (площадок) накопления твёрдых коммунальных отходов в соответствии с правилами, утверждёнными Правительством Российской Федерации. Правила обустройства мест (площадок) накопления твёрдых коммунальных отходов и правила ведения их реестра включают в себя порядок создания мест (площадок) накопления твёрдых коммунальных отходов, правила формирования и ведения реестра мест (площадок) накопления твёрдых коммунальных отходов, требования к содержанию реестра мест (площадок) накопления твёрдых коммунальных отходов.
 5. Реестр мест (площадок) накопления твёрдых коммунальных отходов должен включать в себя:
данные о нахождении мест (площадок) накопления твёрдых коммунальных отходов;
данные о технических характеристиках мест (площадок) накопления твёрдых коммунальных отходов;
данные о собственниках мест (площадок) накопления твёрдых коммунальных отходов;
данные об источниках образования твёрдых коммунальных отходов, которые складируются в местах (на площадках) накопления твёрдых коммунальных отходов.
 6. Накопление твёрдых коммунальных отходов осуществляется в соответствии с правилами обращения с твёрдыми коммунальными отходами, утверждёнными Правительством Российской Федерации, и порядком накопления (в том числе раздельного накопления) твёрдых коммунальных отходов, утверждённым органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации.
Статья 13.5. Федеральная государственная информационная система учёта твёрдых коммунальных отходов
 1. В целях информационного обеспечения деятельности по обращению с отходами, в том числе планирования и контроля в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами, в Российской Федерации создаётся федеральная государственная информационная система учёта твёрдых коммунальных отходов, содержащая информацию об обращении с твёрдыми коммунальными отходами. Федеральная государственная информационная система учёта твёрдых коммунальных отходов создаётся и развивается российским экологическим оператором.
 2. Оператором федеральной государственной информационной системы учёта твёрдых коммунальных отходов является российский экологический оператор.
 3. Порядок создания, развития, ввода в эксплуатацию, эксплуатации и вывода из эксплуатации федеральной государственной информационной системы учёта твёрдых коммунальных отходов устанавливается Правительством Российской Федерации. Указанный порядок также устанавливает порядок информационного взаимодействия федеральной государственной информационной системы учёта твёрдых коммунальных отходов с единой федеральной государственной информационной системой отходов от использования товаров.
 4. В федеральной государственной информационной системе учёта твёрдых коммунальных отходов должна содержаться следующая информация:
об источниках образования твёрдых коммунальных отходов;
о местах накопления твёрдых коммунальных отходов, в том числе об осуществлении раздельного накопления твёрдых коммунальных отходов;
об объектах обработки, утилизации, обезвреживания, размещения твёрдых коммунальных отходов;
о балансах количественных характеристик образования, утилизации, обезвреживания, захоронения твёрдых коммунальных отходов на территориях субъектов Российской Федерации;
о схеме потоков твёрдых коммунальных отходов;
о договорах, заключённых в сфере обращения с твёрдыми коммунальными отходами;
о тарифах в сфере обращения с твёрдыми коммунальными отходами;
о нормативах накопления твёрдых коммунальных отходов;
об измерениях количества твёрдых коммунальных отходов;
данные других измерительных (контрольных) систем.
 5. Федеральная государственная информационная система учёта твёрдых коммунальных отходов включает в себя электронную модель федеральной схемы обращения с твёрдыми коммунальными отходами.
 6. Правительство Российской Федерации устанавливает:
функциональные требования к федеральной государственной информационной системе учёта твёрдых коммунальных отходов;
требования к форматам документов, размещаемых в электронной форме в федеральной государственной информационной системе учёта твёрдых коммунальных отходов;
порядок хранения, обработки и предоставления информации, содержащейся в федеральной государственной информационной системе учёта твёрдых коммунальных отходов;
порядок ведения реестров в федеральной государственной информационной системе учёта твёрдых коммунальных отходов;
порядок доступа к федеральной государственной информационной системе учёта твёрдых коммунальных отходов и информации, размещённой в ней, а также сроки регистрации в федеральной государственной информационной системе учёта твёрдых коммунальных отходов субъектов, размещающих информацию в федеральной государственной информационной системе учёта твёрдых коммунальных отходов, и пользователей информации;
требования к технологическим, программным, лингвистическим, правовым и организационным средствам обеспечения пользования федеральной государственной информационной системой учёта твёрдых коммунальных отходов, в том числе требования к её архитектуре;
порядок взаимодействия федеральной государственной информационной системы учёта твёрдых коммунальных отходов с инфраструктурой, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме, порядок взаимодействия иных информационных систем с федеральной государственной информационной системой учёта твёрдых коммунальных отходов, а также единые форматы для информационного взаимодействия иных информационных систем с федеральной государственной информационной системой учёта твёрдых коммунальных отходов;
перечень справочников и классификаторов, размещаемых в федеральной государственной информационной системе учёта твёрдых коммунальных отходов, и порядок их использования участниками информационного взаимодействия при размещении информации в данной системе;
адрес официального сайта федеральной государственной информационной системы учёта твёрдых коммунальных отходов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
 7. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды, устанавливает состав, сроки и периодичность размещения информации в федеральной государственной информационной системе учёта твёрдых коммунальных отходов субъектами, размещающими информацию в данной системе.
 8. Субъектами, размещающими информацию в федеральной государственной информационной системе учёта твёрдых коммунальных отходов, являются федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, региональные операторы, юридические лица, индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами, а также иные лица, которые обязаны в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации размещать информацию в федеральной государственной информационной системе учёта твёрдых коммунальных отходов.
 9. Информация, содержащаяся в федеральной государственной информационной системе учёта твёрдых коммунальных отходов, подлежит защите в соответствии с законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации, а также законодательством Российской Федерации о коммерческой тайне и об иной охраняемой законом тайне.
 10. Информация и документы, составляющие государственную тайну в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной тайне, и информация о твёрдых коммунальных отходах, образующихся в результате деятельности для обеспечения обороны страны и безопасности государства, не подлежат размещению в федеральной государственной информационной системе учёта твёрдых коммунальных отходов.
Статья 14. Требования к обращению с отходами I — V классов опасности
 1. Индивидуальные предприниматели, юридические лица, в процессе деятельности которых образуются отходы I — V классов опасности, обязаны осуществить отнесение соответствующих отходов к конкретному классу опасности для подтверждения такого отнесения в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Подтверждение отнесения отходов I — V классов опасности к конкретному классу опасности осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
 2. Подтверждение отнесения к конкретному классу опасности отходов, включённых в федеральный классификационный каталог отходов, предусмотренный статьёй 20 настоящего Федерального закона, не требуется.
 3. На основании данных о составе отходов, оценки степени их негативного воздействия на окружающую среду составляется паспорт отходов I — IV классов опасности. Порядок паспортизации отходов и типовые формы паспортов отходов устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Определение данных о составе и свойствах отходов, включаемых в паспорт отходов, должно осуществляться с соблюдением установленных законодательством Российской Федерации об обеспечении единства измерений требований к измерениям, средствам измерений.
 4. При обращении с группами однородных отходов I — V классов опасности должны соблюдаться требования, установленные федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственное регулирование в области охраны окружающей среды.
Статья 14.1. Федеральный оператор по обращению с отходами I и II классов опасности
 1. Федеральный оператор по обращению с отходами I и II классов опасности определяется Правительством Российской Федерации по предложению Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом», согласованному с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
 2. Федеральный оператор по обращению с отходами I и II классов опасности осуществляет следующие функции:
осуществляет деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I и II классов опасности самостоятельно или с привлечением операторов по обращению с отходами I и II классов опасности на основании договоров оказания услуг по обращению с отходами I и II классов опасности и в соответствии с федеральной схемой обращения с отходами I и II классов опасности;
представляет в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области государственного регулирования тарифов, предложения по установлению тарифов на услуги федерального оператора по обращению с отходами I и II классов опасности;
является оператором федеральной государственной информационной системы учёта и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности;
осуществляет иные функции в области обращения с отходами I и II классов опасности, определённые настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 14.2. Федеральная схема обращения с отходами I и II классов опасности
 1. В целях организации деятельности по обращению с отходами I и II классов опасности разрабатывается федеральная схема обращения с отходами I и II классов опасности. Указанная схема разрабатывается с учётом сведений и информации, содержащихся в федеральной государственной информационной системе учёта и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности, и включает в себя:
сведения о видах отходов I и II классов опасности, об источниках образования отходов I и II классов опасности, о нормативах образования отходов и лимитах на их размещение, утверждённых в отношении отходов I и II классов опасности;
сведения о местах нахождения, мощности, технических характеристиках объектов обработки, утилизации, обезвреживания и размещения отходов I и II классов опасности;
сведения об операторах по обращению с отходами I и II классов опасности;
сведения о фактическом количестве образующихся, обработанных, утилизированных, обезвреженных и размещённых отходах I и II классов опасности;
схему потоков отходов I и II классов опасности от источников их образования до объектов обработки, утилизации, обезвреживания и размещения отходов I и II классов опасности;
данные о целевых показателях по обезвреживанию и размещению отходов I и II классов опасности;
баланс количественных характеристик образования отходов I и II классов опасности с мощностями по их обработке, утилизации, обезвреживанию и размещению;
данные о планируемых строительстве, реконструкции, выведении из эксплуатации объектов обработки, утилизации, обезвреживания и размещения отходов I и II классов опасности;
данные об оценке потребностей в финансировании планируемых строительства, реконструкции, выведения из эксплуатации, включая рекультивацию территорий, объектов обработки, утилизации, обезвреживания и размещения отходов I и II классов опасности.
 2. Федеральная схема обращения с отходами I и II классов опасности формируется в электронном виде и является частью федеральной государственной информационной системы учёта и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности.
 3. Порядок формирования, корректировки и утверждения федеральной схемы обращения с отходами I и II классов опасности, требования к её составу устанавливаются Правительством Российской Федерации.
 4. Индивидуальные предприниматели, юридические лица, в результате хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы I и II классов опасности, федеральный оператор, операторы по обращению с отходами I и II классов опасности, региональные операторы по обращению с твёрдыми коммунальными отходами обязаны осуществлять свою деятельность в соответствии с федеральной схемой обращения с отходами I и II классов опасности.
Статья 14.3. Федеральная государственная информационная система учёта и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности
 1. В целях информационного обеспечения деятельности по обращению с отходами I и II классов опасности создаётся федеральная государственная информационная система учёта и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности, которая содержит информацию об отходах I и II классов опасности, необходимую для корректировки федеральную схему обращения с отходами I и II классов опасности, и иную предусмотренную законодательством Российской Федерации информацию.
 2. Оператором федеральной государственной информационной системы учёта и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности является федеральный оператор.
Федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), предоставляется доступ к информации, содержащейся в федеральной государственной информационной системе учёта и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности, в соответствии с законодательством Российской Федерации в области информации, информационных технологий и защиты информации, персональных данных, государственной тайны.
 3. Порядок создания, эксплуатации и модернизации федеральной государственной информационной системы учёта и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности, состав информации для включения в указанную систему, формы, сроки и порядок её представления, порядок доступа к информации, содержащейся в федеральной государственной информационной системе учёта и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
 4. Порядок информационного взаимодействия федеральной государственной информационной системы учёта и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности с другими государственными информационными системами устанавливается Правительством Российской Федерации.
 5. Информация об отходах I и II классов опасности, образующихся в результате деятельности для обеспечения обороны страны и безопасности государства, и информация, составляющая государственную тайну, не подлежат размещению в федеральной государственной информационной системе учёта и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности.
 6. Индивидуальные предприниматели, юридические лица, в результате хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы I и II классов опасности, федеральный оператор, операторы по обращению с отходами I и II классов опасности, региональные операторы по обращению с твёрдыми коммунальными отходами обеспечивают представление полной, достоверной, актуальной информации и своевременность её размещения в федеральной государственной информационной системе учёта и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности с учётом требований законодательных актов Российской Федерации в области информации, информационных технологий и защиты информации, персональных данных, государственной тайны.
Статья 14.4. Особенности обращения с отходами I и II классов опасности
 1. Индивидуальные предприниматели, юридические лица, в результате хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы I и II классов опасности, осуществляют обращение с данными отходами самостоятельно при наличии в собственности или на ином законном основании объектов обезвреживания и (или) размещения отходов I и II классов опасности. В иных случаях индивидуальные предприниматели, юридические лица, в результате хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы I и II классов опасности, передают данные отходы федеральному оператору в соответствии с договорами на оказание услуг по обращению с отходами I и II классов опасности.
 2. Формы типовых договоров на оказание услуг по обращению с отходами I и II классов опасности утверждаются Правительством Российской Федерации. Указанные договоры могут быть дополнены по соглашению сторон иными не противоречащими законодательству Российской Федерации положениями.
 3. Индивидуальные предприниматели, юридические лица, в результате хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы I и II классов опасности, не вправе отказаться от заключения договора на оказание услуг по обращению с отходами I и II классов опасности с федеральным оператором по обращению с отходами I и II классов опасности, за исключением случаев самостоятельного обращения с отходами I и II классов опасности, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.
 4. Сбор отходов I и II классов опасности, образующихся в результате хозяйственной и (или) иной деятельности индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, операторами по обращению с отходами I и II классов опасности допускается при условии заключения указанными операторами с федеральным оператором договора на оказание услуг по обращению с отходами I и II классов опасности в соответствии с федеральной схемой обращения с отходами I и II классов опасности.
 5. При передаче отходов I и II классов опасности федеральному оператору стоимость его услуг определяется исходя из предельных (максимальных) тарифов федерального оператора по обращению с отходами I и II классов опасности, установленных федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области государственного регулирования тарифов по обращению с отходами I и II классов опасности.
 6. Государственному регулированию подлежат предельные (максимальные) тарифы федерального оператора по обращению с отходами I и II классов опасности, которые включают в том числе расходы на сбор отходов I и II классов опасности, транспортирование отходов I и II классов опасности, обработку отходов I и II классов опасности, утилизацию отходов I и II классов опасности, обезвреживание отходов I и II классов опасности, размещение отходов I и II классов опасности, а также расходы на реализацию инвестиционной программы федерального оператора по обращению с отходами I и II классов опасности.
 7. Федеральный оператор в целях соблюдения антимонопольного законодательства и предупреждения его нарушения вправе организовать систему внутреннего обеспечения в соответствии с требованиями антимонопольного законодательства путём утверждения внутреннего акта (внутренних актов), соответствующего требованиям статьи 9.1 .
 8. Федеральный оператор осуществляет приём отходов I и II классов опасности, входящих в состав твёрдых коммунальных отходов, от регионального оператора по обращению с твёрдыми коммунальными отходами на основании договора на оказание услуг по обращению с отходами I и II классов опасности, заключение которого для федерального оператора является обязательным.
Статья 14.5. Инвестиционная программа федерального оператора по обращению с отходами I и II классов опасности
 1. Строительство, реконструкция и техническое перевооружение федеральным оператором по обращению с отходами I и II классов опасности объектов обработки, утилизации, обезвреживания, размещения отходов I и II классов опасности осуществляются в соответствии с утверждённой инвестиционной программой.
 2. Инвестиционная программа разрабатывается и утверждается Государственной корпорацией по атомной энергии «Росатом» по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативному-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды, и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области государственного регулирования тарифов по обращению с отходами I и II классов опасности. Инвестиционная программа вместе с анализом влияния мероприятий предлагаемой инвестиционной программы на предельные (максимальные) тарифы федерального оператора по обращению с отходами I и II классов опасности представляется Государственной корпорацией по атомной энергии «Росатом» на согласование в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативному-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды, и федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области государственного регулирования тарифов по обращению с отходами I и II классов опасности.
Статья 15. Требования к лицам, которые допущены к сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I — IV классов опасности
 1. Лица, которые допущены к сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I — IV классов опасности, обязаны иметь документы о квалификации, выданные по результатам прохождения профессионального обучения или получения дополнительного профессионального образования, необходимых для работы с отходами I — IV классов опасности.
 2. Ответственность за допуск работников к работе с отходами I — IV класса опасности несёт соответствующее должностное лицо организации.
 3. Профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование лиц, которые допущены к сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I — IV классов опасности, осуществляются в соответствии с законодательством об образовании.
Статья 16. Требования к транспортированию отходов
 1. Транспортирование отходов осуществляется с соблюдением экологических требований, санитарно-эпидемиологических требований и иных требований, установленных законодательством Российской Федерации об автомобильном, железнодорожном, воздушном, внутреннем водном и морском транспорте.
 2. Организация транспортирования отходов осуществляется при следующих условиях:
наличие паспорта отходов при транспортировании отходов I — IV класса опасности;
наличие документации для транспортирования и передачи отходов, оформленной в соответствии с правилами перевозки грузов с указанием количества транспортируемых отходов, цели и места назначения их транспортирования;
соблюдение требований безопасности к транспортированию отходов транспортными средствами;
наличие на транспортных средствах, контейнерах, цистернах, используемых при транспортировании отходов, специальных отличительных знаков, обозначающих определённый класс опасности отходов.
 3. Образцы специальных отличительных знаков, обозначающих определённый класс опасности отходов, а также порядок нанесения таких знаков на транспортные средства, контейнеры, цистерны, используемые при транспортировании отходов, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области транспорта.
Статья 17. Трансграничное перемещение отходов
 1. Ввоз отходов на территорию Российской Федерации в целях их захоронения и обезвреживания запрещается.
 2. Ввоз отходов на территорию Российской Федерации в целях их утилизации осуществляется на основании разрешения, выданного в установленном порядке.
 3. Порядок трансграничного перемещения отходов устанавливается Правительством Российской Федерации.
Глава IV. НОРМИРОВАНИЕ, ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УЧЁТ И ОТЧЁТНОСТЬ В ОБЛАСТИ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
Статья 18. Нормирование в области обращения с отходами
 1. В целях обеспечения охраны окружающей среды и здоровья человека, уменьшения количества отходов применительно к юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, в результате хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы, устанавливаются нормативы образования отходов и лимиты на их размещение.
 2. Нормативы образования отходов и лимиты на их размещение разрабатываются юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями, осуществляющими хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах I и II категорий, определяемых в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды.
 3. Для юридических лиц или индивидуальных предпринимателей, осуществляющих хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах I категории, определённых в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды, нормативы образования отходов и лимиты на их размещение устанавливаются на основании комплексного экологического разрешения, предусмотренного законодательством в области охраны окружающей среды.
 4. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах II категории, определённых в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды, включают информацию об объёме или о массе образовавшихся и размещённых отходов в декларацию о воздействии на окружающую среду в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды.
 5. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах III категории, определённых в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды, представляют в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти или исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с их компетенцией отчётность об образовании, утилизации, обезвреживании, о размещении отходов в составе отчёта об организации и о результатах осуществления производственного экологического контроля в порядке и сроки, которые определены законодательством в области охраны окружающей среды.
 6. При осуществлении хозяйственной и (или) иной деятельности на объектах IV категории, определённых в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды, разработка нормативов образования отходов и лимитов на их размещение и представление отчётности об образовании, использовании, обезвреживании, о размещении отходов не требуются.
 7. Порядок разработки и утверждения нормативов образования отходов и лимитов на их размещение, представления и контроля отчётности об образовании, использовании, обезвреживании, о размещении отходов (за исключением статистической отчётности) устанавливает федеральный орган исполнительной власти в области обращения с отходами.
 8. За превышение лимитов на размещение отходов юридические лица и индивидуальные предприниматели несут ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.
Статья 19. Учёт и отчётность в области обращения с отходами
 1. Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, обязаны вести в установленном порядке учёт образовавшихся, утилизированных, обезвреженных, переданных другим лицам или полученных от других лиц, а также размещённых отходов. Порядок учёта в области обращения с отходами устанавливают федеральные органы исполнительной власти в области обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией; порядок статистического учёта в области обращения с отходами — федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации.
 2. Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, обязаны представлять отчётность в порядке и в сроки, которые определены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации, по согласованию с федеральными органами исполнительной власти в области обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
 3. Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, обеспечивают хранение материалов учёта в течение срока, определённого федеральными органами исполнительной власти в области обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
Статья 20. Государственный кадастр отходов
 1. Государственный кадастр отходов включает в себя федеральный классификационный каталог отходов, государственный реестр объектов размещения отходов, а также банк данных об отходах и о технологиях утилизации и обезвреживания отходов различных видов.
 2. Государственный кадастр отходов ведётся по единой для Российской Федерации системе. Порядок ведения государственного кадастра отходов определяется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
 3. Органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации вправе вести региональные кадастры отходов, включающие в себя данные, представляемые органами местного самоуправления, а также индивидуальными предпринимателями, юридическими лицами, в процессе осуществления которыми хозяйственной и (или) иной деятельности образуются отходы. Порядок ведения региональных кадастров отходов устанавливается органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
Глава V. ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ В ОБЛАСТИ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
Статья 21. Основные принципы экономического регулирования в области обращения с отходами
Основными принципами экономического регулирования в области обращения с отходами являются:
уменьшение количества отходов и вовлечение их в хозяйственный оборот;
платность размещения отходов;
экономическое стимулирование деятельности в области обращения с отходами.
Статья 22. Утратила силу.
Статья 23. Плата за негативное воздействие на окружающую среду при размещении отходов
 1. При размещении отходов взимается плата за негативное воздействие на окружающую среду в соответствии с и настоящим Федеральным законом.
2 — 3. Утратили силу.
 4. Внесение платы за негативное воздействие на окружающую среду при размещении отходов (за исключением твёрдых коммунальных отходов) осуществляется индивидуальными предпринимателями, юридическими лицами, в процессе осуществления которыми хозяйственной и (или) иной деятельности образуются отходы.
 5. Плательщиками платы за негативное воздействие на окружающую среду при размещении твёрдых коммунальных отходов являются операторы по обращению с твёрдыми коммунальными отходами, региональные операторы, осуществляющие деятельность по их размещению.
 6. При размещении отходов на объектах размещения отходов, которые не оказывают негативное воздействие на окружающую среду, плата за негативное воздействие на окружающую среду не взимается.
 7. Исключение негативного воздействия на окружающую среду объектов размещения отходов достигается за счёт осуществления природоохранных мероприятий, наличия технических решений и сооружений, обеспечивающих защиту окружающей среды, и подтверждается результатами мониторинга состояния окружающей среды, в том числе соблюдением нормативов предельно допустимых концентраций химических веществ. Порядок подтверждения исключения негативного воздействия на окружающую среду объектов размещения отходов устанавливается Правительством Российской Федерации.
 8. В случае накопления отходов в целях утилизации или обезвреживания в течение одиннадцати месяцев со дня образования этих отходов плата за их размещение не взимается.
 9. Расходы на плату за негативное воздействие на окружающую среду при размещении твёрдых коммунальных отходов учитываются при установлении тарифов для оператора по обращению с твёрдыми коммунальными отходами, регионального оператора в порядке, установленном основами ценообразования в сфере обращения с твёрдыми коммунальными отходами.
 10. При размещении отходов, которые образовались в собственном производстве, в пределах установленных лимитов на их размещение на объектах размещения отходов, принадлежащих юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю на праве собственности либо ином законном основании и оборудованных в соответствии с установленными требованиями, при исчислении платы за негативное воздействие на окружающую среду к ставкам такой платы применяется коэффициент 0,3.
Статья 24. Экономическое стимулирование деятельности в области обращения с отходами
 1. Экономическое стимулирование деятельности в области обращения с отходами осуществляется посредством:
понижения размера платы за негативное воздействие на окружающую среду при размещении отходов индивидуальным предпринимателям и юридическим лицам, осуществляющим деятельность, в результате которой образуются отходы, при внедрении ими технологий, обеспечивающих уменьшение количества отходов;
применения ускоренной амортизации основных производственных фондов, связанных с осуществлением деятельности в области обращения с отходами.
 2. Меры экономического стимулирования деятельности в области обращения с отходами осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 3. При производстве упаковки, товаров, после утраты потребительских свойств которыми образуются отходы, которые представлены биоразлагаемыми материалами и перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации, могут применяться следующие меры экономического стимулирования:
предоставление налоговых льгот в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах;
предоставление льгот в отношении платы за негативное воздействие на окружающую среду при размещении отходов и в отношении уплаты экологического сбора, предусмотренного статьёй 24.5 настоящего Федерального закона, в порядке, установленном принимаемыми в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации;
предоставление средств федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
Статья 24.1. Утилизационный сбор
 1. За каждое колёсное транспортное средство (шасси), каждую самоходную машину, каждый прицеп к ним (далее также в настоящей статье — транспортное средство), ввозимые в Российскую Федерацию или произведённые, изготовленные в Российской Федерации, за исключением транспортных средств, указанных в пункте 6 настоящей статьи, уплачивается утилизационный сбор в целях обеспечения экологической безопасности, в том числе для защиты здоровья человека и окружающей среды от вредного воздействия эксплуатации транспортных средств, с учётом их технических характеристик и износа.
 2. Виды и категории транспортных средств, в отношении которых уплачивается утилизационный сбор, определяются Правительством Российской Федерации.
 3. Плательщиками утилизационного сбора для целей настоящей статьи признаются лица, которые:
осуществляют ввоз транспортных средств в Российскую Федерацию;
осуществляют производство, изготовление транспортных средств на территории Российской Федерации;
приобрели транспортные средства на территории Российской Федерации у лиц, не уплачивающих утилизационного сбора в соответствии с абзацами вторым и третьим пункта 6 настоящей статьи, или у лиц, не уплативших в нарушение установленного порядка утилизационного сбора;
являются владельцами транспортных средств, в отношении которых утилизационный сбор не был уплачен в соответствии с абзацем пятым пункта 6 настоящей статьи, при помещении таких транспортных средств под иную таможенную процедуру при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны, применяемой на территории Особой экономической зоны в Калининградской области, за исключением случаев помещения таких транспортных средств под таможенную процедуру реэкспорта.
 4. Порядок взимания утилизационного сбора (в том числе порядок его исчисления, уплаты, взыскания, возврата и зачёта излишне уплаченных или излишне взысканных сумм этого сбора), а также размеры утилизационного сбора и порядок осуществления контроля за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты утилизационного сбора в бюджет Российской Федерации устанавливаются Правительством Российской Федерации. Взимание утилизационного сбора осуществляется уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти.
 5. При установлении размера утилизационного сбора учитываются год выпуска транспортного средства, его масса и другие физические характеристики, оказывающие влияние на затраты в связи с осуществлением деятельности по обращению с отходами, образовавшимися в результате утраты таким транспортным средством своих потребительских свойств.
 6. Утилизационный сбор не уплачивается в отношении транспортных средств:
ввоз которых в Российскую Федерацию осуществляется в качестве личного имущества физическими лицами, являющимися участниками Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, либо признанными в установленном порядке беженцами или вынужденными переселенцами;
которые ввозятся в Российскую Федерацию и принадлежат дипломатическим представительствам или консульским учреждениям, международным организациям, пользующимся привилегиями и иммунитетами в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права, а также сотрудникам таких представительств, учреждений, организаций и членам их семей;
с года выпуска которых прошло тридцать и более лет, которые не используются в коммерческих целях, имеют оригинальный двигатель, кузов и (при наличии) раму, сохранены или отреставрированы до оригинального состояния, виды и категории которых определяются Правительством Российской Федерации;
с даты выпуска которых прошло менее трёх лет и которые помещаются под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, применяемую на территории Особой экономической зоны в Калининградской области, виды и категории которых определяются Правительством Российской Федерации, за исключением транспортных средств международной перевозки;
которые ввозятся в Российскую Федерацию и помещаются под таможенную процедуру временного ввоза (допуска).
 7. Паспорта транспортных средств (паспорта шасси транспортных средств), паспорта самоходных машин и других видов техники оформляются и выдаются в соответствии с правом Евразийского экономического союза.
 8. За счёт средств федерального бюджета в размерах и в порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, компенсируются затраты организаций и индивидуальных предпринимателей, связанные с осуществлением ими деятельности по обращению с отходами, образовавшимися в результате утраты транспортными средствами, в отношении которых уплачен утилизационный сбор, своих потребительских свойств, в том числе эти затраты, связанные с созданием мощностей и инфраструктуры, которые необходимы для осуществления такой деятельности.
 9. Не допускается взимание платы с собственников (владельцев) транспортных средств, в отношении которых указанными в пункте 3 настоящей статьи лицами уплачен утилизационный сбор, в связи с передачей отходов, образовавшихся в результате утраты такими транспортными средствами своих потребительских свойств, организациям и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим деятельность по обращению с отходами, либо представителям данных организаций.
Статья 24.2. Регулирование в области обращения с отходами от использования товаров
 1. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие производство товаров на территории Российской Федерации (далее — производители товаров), юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие импорт товаров из третьих стран или ввоз товаров из государств — членов Евразийского экономического союза (далее — импортёры товаров), обязаны обеспечивать выполнение установленных Правительством Российской Федерации нормативов утилизации.
 1.1. Обязанность обеспечивать выполнение нормативов утилизации распространяется на производителей товаров с момента их первичной реализации на территории Российской Федерации в отношении:
товаров, произведённых на территории Российской Федерации;
упаковки товаров, произведённых на территории Российской Федерации.
 1.2. Обязанность обеспечивать выполнение нормативов утилизации распространяется на импортёров товаров с момента их первичной реализации на территории Российской Федерации в отношении:
товаров, импортированных из третьих стран в Российскую Федерацию и прошедших соответствующие таможенные операции;
товаров, ввезённых из государств — членов Евразийского экономического союза;
упаковки товаров, импортированных из третьих стран в Российскую Федерацию и прошедших соответствующие таможенные операции;
упаковки товаров, ввезённых из государств — членов Евразийского экономического союза.
 1.3. Производитель товаров, импортёр товаров не обязаны обеспечивать выполнение нормативов утилизации в отношении товаров, упаковки товаров, которые вывозятся из Российской Федерации.
 2. Перечень товаров, упаковки товаров, подлежащих утилизации после утраты ими потребительских свойств, устанавливается Правительством Российской Федерации с учётом возможных социально-экономических последствий, а также уровня и объёма негативного воздействия на окружающую среду, связанного с утратой потребительских свойств такими товарами.
 3. Производители, импортёры товаров обеспечивают утилизацию отходов от использования товаров самостоятельно.
 4. Обеспечение выполнения нормативов утилизации осуществляется непосредственно самими производителем товаров, импортёром товаров путём организации собственных объектов по утилизации отходов от использования товаров или путём заключения договоров с оператором по обращению с твёрдыми коммунальными отходами, региональным оператором, индивидуальным предпринимателем, юридическим лицом, осуществляющими утилизацию отходов от использования товаров (за исключением твёрдых коммунальных отходов).
 4.1. Норматив утилизации отходов от использования товаров может быть выполнен за счёт утилизации любых отходов от использования товаров, входящих в одну или несколько групп товаров, групп упаковки товаров в соответствии с перечнем, предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи, при условии аналогичного назначения таких товаров, такой упаковки товаров и (или) аналогичного способа обработки отходов от их использования.
 5. Производитель товаров, импортёр товаров имеют право на основании договора поручить обеспечивать выполнение нормативов утилизации российскому экологическому оператору или ассоциации, созданной производителями товаров, импортёрами товаров в целях обеспечения выполнения нормативов утилизации (далее — ассоциация). Такое обязательство выполняется российским экологическим оператором или ассоциацией путём заключения договора с юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, осуществляющими утилизацию отходов от использования товаров. В этом случае российский экологический оператор или ассоциация представляет от своего имени отчётность о выполнении нормативов утилизации.
 6. В случае неисполнения или частичного исполнения российским экологическим оператором и (или) ассоциацией обязательств по утилизации отходов от использования товаров, которые переданы им производителем, импортёром товаров в соответствии с заключённым договором, обязательства производителя, импортёра товаров признаются не переданными в объёме не исполненных ассоциацией, российским экологическим оператором обязательств.
 7. Производители, импортёры товаров, которые не обеспечивают самостоятельную утилизацию отходов от использования товаров, уплачивают экологический сбор в размерах и в порядке, которые установлены статьёй 24.5 настоящего Федерального закона.
 8. Обязанность производителя, импортёра товаров по их утилизации может быть исполнена на территории Российской Федерации вне зависимости от того, в каком субъекте Российской Федерации осуществляется деятельность данных производителя, импортёра товаров.
 9. Обязанность производителя, импортёра товаров по их утилизации считается исполненной:
со дня представления отчётности, подтверждающей выполнение нормативов утилизации;
со дня уплаты экологического сбора.
 9.1. Выполнение нормативов утилизации подтверждается:
договорами, предусмотренными пунктами 4 и 5 настоящей статьи, — в случае, если выполнение нормативов утилизации обеспечивается путём заключения договоров с оператором по обращению с твёрдыми коммунальными отходами, российским экологическим оператором, региональным оператором, индивидуальным предпринимателем, юридическим лицом, осуществляющими утилизацию отходов от использования товаров (за исключением твёрдых коммунальных отходов), или в случае создания ассоциации;
актами утилизации отходов от использования товаров, утверждёнными в порядке, установленном пунктом 16 настоящей статьи.
 9.2. Сведения о договорах и актах, указанных в абзацах втором и третьем пункта 9.1 настоящей статьи, включаются в отчётность о выполнении нормативов утилизации.
 10. В отношении упаковки, подлежащей утилизации после утраты потребительских свойств, обязанность выполнения нормативов утилизации возлагается на производителей, импортёров товаров в этой упаковке.
 11. Нормативы утилизации устанавливаются с учётом экономических условий, потенциальной опасности отходов для здоровья человека и окружающей среды, а также технологической возможности их утилизации и подлежат пересмотру раз в три года.
 12. Нормативы утилизации для каждой группы товаров, группы упаковки товаров, указанных в пункте 2 настоящей статьи, устанавливаются в процентах от общего количества выпущенных в обращение на территории Российской Федерации товаров, выраженного в единицах массы или единицах товаров, либо упаковки товаров, выраженного в единицах массы упаковки, использованной для таких товаров.
 13. При перевыполнении производителем, импортёром товаров в предыдущем календарном году нормативов утилизации такие нормативы в текущем календарном году уменьшаются на разницу между фактическими показателями утилизации отходов от использования товаров и установленными нормативами утилизации.
 14. В случае, если упаковка, подлежащая утилизации, произведена из вторичного сырья, к нормативу утилизации применяется понижающий коэффициент, рассчитываемый как разница между единицей и долей вторичного сырья, использованного при производстве указанной упаковки.
 15. Положения пунктов 13 и 14 настоящей статьи не распространяются на производителей, импортёров товаров, которые осуществляют уплату экологического сбора в соответствии со статьёй 24.5 настоящего Федерального закона.
 16. Порядок, формы и сроки представления производителями товаров, импортёрами товаров отчётности о выполнении нормативов утилизации, порядок декларирования количества выпущенных в обращение на территории Российской Федерации товаров, упаковки товаров, перечень которых предусматривается пунктом 2 настоящей статьи, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
 17. Отчётность о выполнении нормативов утилизации за истёкший календарный год представляется в срок до 1 апреля в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.
 18. Учёт и контроль выполнения установленных нормативов утилизации в отношении отходов от использования товаров, произведённых на территории Российской Федерации или ввезённых в Российскую Федерацию, в том числе проверка достоверности представленной производителями товаров, импортёрами товаров отчётности о выполнении нормативов утилизации, включая акты утилизации отходов от использования товаров, осуществляются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в порядке, установленном пунктом 16 настоящей статьи.
 19. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в области таможенного дела направляет в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти:
информацию о товарах, об упаковке товаров, которые ввозятся из государств, не являющихся членами Евразийского экономического союза, и включены в перечень, предусмотренный пунктом 2 настоящей статьи;
информацию о товарах, ввозимых в Российскую Федерацию с территорий государств — членов Евразийского экономического союза и включённых в перечень товаров, упаковки товаров, предусмотренный пунктом 2 настоящей статьи, в соответствии с правилами ведения статистики взаимной торговли Российской Федерации с государствами — членами Евразийского экономического союза, утверждёнными Правительством Российской Федерации.
 20. Информационный обмен и взаимодействие между уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти осуществляются в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
Статья 24.3. Единая федеральная государственная информационная система учёта отходов от использования товаров
 1. Единая федеральная государственная информационная система учёта отходов от использования товаров является федеральной государственной информационной системой, которая содержит информацию об отходах от использования товаров, о наличии мощностей основного технологического оборудования по обеспечению утилизации отходов от использования товаров и иную предусмотренную законодательством Российской Федерации информацию (далее — система). Система развивается и эксплуатируется российским экологическим оператором.
 2. Система предназначена для автоматизации процессов сбора, обработки и хранения информации в сфере обращения с отходами от использования товаров, обеспечения доступа к указанной информации и должна обеспечивать возможность:
сбора, хранения, обработки и анализа информации;
доступа к информации, содержащейся в системе, предоставления такой информации в электронной форме;
взаимодействия с иными информационными системами посредством использования единых форматов данных;
осуществления контроля достоверности, полноты и своевременности размещения информации в системе;
взаимодействия оператора системы, поставщиков и пользователей информации;
информационного взаимодействия с Государственной информационной системой о государственных и муниципальных платежах;
модернизации системы.
 3. Порядок создания, эксплуатации и модернизации системы устанавливается Правительством Российской Федерации.
 4. Оператором системы является российский экологический оператор. В целях эксплуатации системы российский экологический оператор вправе привлекать учреждаемые им юридические лица.
5. Утратил силу.
 6. Субъектами, размещающими информацию в системе (далее — поставщики информации), которые обладают правом доступа к информации, содержащейся в системе, являются федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, операторы по обращению с твёрдыми коммунальными отходами, региональные операторы по обращению с твёрдыми коммунальными отходами, производители, импортёры товаров, подлежащих утилизации после утраты ими потребительских свойств, а также юридические лица, индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность в сфере обращения с отходами от использования товаров.
 7. Пользователями информации, содержащейся в системе, которые обладают правом доступа к этой информации, являются российский экологический оператор, органы государственной власти, органы местного самоуправления, а также юридические лица и физические лица. Правом доступа к информации, содержащейся в системе, с возможностью её обработки обладает российский экологический оператор, а также организации, осуществляющие эксплуатацию сегментов системы. Иные пользователи информации, содержащейся в системе, обладают правом доступа к этой информации без возможности её обработки.
 8. Информационное взаимодействие между российским экологическим оператором и федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации осуществляется с использованием инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме.
 9. Информация, содержащаяся в системе, подлежит защите в соответствии с законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации, а также законодательством Российской Федерации о коммерческой тайне и об иной охраняемой законом тайне.
 10. Информация и документы, составляющие государственную тайну в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной тайне, не подлежат размещению в системе.
11. Утратил силу.
 12. Российский экологический оператор предоставляет поставщикам информации программные средства системы, необходимые для обеспечения информационного взаимодействия с системой.
 13. Программные средства системы также используются производителями, импортёрами товаров, подлежащих утилизации после утраты ими потребительских свойств, федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление федерального государственного экологического контроля, российским экологическим оператором при представлении декларации о количестве выпущенных в обращение на территории Российской Федерации за предыдущий календарный год товаров, упаковки товаров, отчётности о выполнении нормативов утилизации отходов от использования товаров, расчётов суммы экологического сбора и иных документов, связанных с исчислением и уплатой экологического сбора.
Статья 24.4. Предоставление информации для включения в единую федеральную государственную информационную систему учёта отходов от использования товаров
 1. Единая федеральная государственная информационная система учёта отходов от использования товаров эксплуатируется на основе официальной статистической и иной документированной информации, предоставляемой поставщиками информации, в том числе с использованием имеющихся у них информационных систем. Состав данной информации, формы, сроки и порядок её предоставления определяются Правительством Российской Федерации.
 2. Информация для включения в систему предоставляется поставщиком информации безвозмездно посредством информационно-телекоммуникационных сетей в форме электронного документа, который создаётся и направляется российскому экологическому оператору с использованием программных средств системы.
В случае отсутствия у поставщика информации технической возможности использования программных средств системы информация для включения в систему предоставляется в порядке и формах предоставления указанной информации, определённых Правительством Российской Федерации.
 3. В случае, если информация, которая должна размещаться в системе, содержится в иных государственных или муниципальных информационных системах и включается в иные государственные или муниципальные информационные системы в обязательном порядке, такая информация подлежит размещению в системе в автоматизированном режиме из иных государственных или муниципальных информационных систем.
 4. Поставщики информации обеспечивают полноту, достоверность, актуальность информации и своевременность её размещения в системе.
Статья 24.5. Экологический сбор
 1. Экологический сбор относится к неналоговым доходам федерального бюджета.
 2. Экологический сбор уплачивается производителями товаров, импортёрами товаров по каждой группе товаров, группе упаковки товаров согласно перечню, указанному в пункте 2 статьи 24.2 настоящего Федерального закона, в срок до 15 апреля года, следующего за отчётным периодом. В отношении упаковки товаров экологический сбор уплачивается производителями товаров, импортёрами товаров в этой упаковке.
 3. Экологический сбор для товаров в упаковке, не являющихся готовыми к употреблению изделиями, уплачивается только в отношении самой упаковки.
 4. Экологический сбор не уплачивается в отношении количества товаров, упаковки товаров, которые вывозятся из Российской Федерации.
 5. Ставка экологического сбора формируется на основе средних сумм затрат на сбор, транспортирование, обработку и утилизацию единичного изделия или единицы массы изделия, утратившего свои потребительские свойства. В ставку экологического сбора может включаться удельная величина затрат на создание объектов инфраструктуры, предназначенных для этих целей. Ставки экологического сбора по каждой группе товаров, группе упаковки товаров, отходы от использования которых подлежат утилизации, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
 6. Экологический сбор рассчитывается посредством умножения ставки экологического сбора на массу товара или на количество единиц товара (в зависимости от вида товара) либо на массу упаковки товара, выпущенных в обращение на территории Российской Федерации, и на норматив утилизации, выраженный в относительных единицах.
 7. В случае недостижения нормативов утилизации производителем, импортёром, которые взяли на себя обязательство по самостоятельной утилизации отходов от использования товаров в соответствии с пунктом 3 статьи 24.2 настоящего Федерального закона, предусматривается уплата экологического сбора, рассчитываемого посредством умножения ставки экологического сбора на разницу между установленным и достигнутым фактически значением количества утилизированных отходов от использования товаров.
 8. Порядок взимания экологического сбора (в том числе порядок его исчисления, срок уплаты, порядок осуществления контроля за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью его внесения, порядок взыскания, зачёта, возврата излишне уплаченных или излишне взысканных сумм этого сбора) устанавливается Правительством Российской Федерации.
 9. Контроль за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты экологического сбора осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в порядке, определённом в соответствии с пунктом 8 настоящей статьи.
10. Утратил силу.
 11. Средства в объёме поступившего в федеральный бюджет экологического сбора направляются на обеспечение утилизации отходов от использования товаров индивидуальными предпринимателями, юридическими лицами, осуществляющими утилизацию отходов от использования товаров, а также на строительство, реконструкцию объектов капитального строительства, возведение некапитальных строений (сооружений), которые необходимы для осуществления деятельности в области обращения с отходами, их модернизацию и обустройство мест (площадок) накопления отходов. Расходование средств поступившего в федеральный бюджет экологического сбора осуществляется в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации.
 12. Порядок и условия предоставления средств на цели, предусмотренные пунктом 11 настоящей статьи, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Глава V.1. РЕГУЛИРОВАНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В ОБЛАСТИ ОБРАЩЕНИЯ С ТВЁРДЫМИ КОММУНАЛЬНЫМИ ОТХОДАМИ
Статья 24.6. Региональный оператор по обращению с твёрдыми коммунальными отходами
 1. Сбор, транспортирование, обработка, утилизация, обезвреживание, захоронение твёрдых коммунальных отходов на территории субъекта Российской Федерации обеспечиваются одним или несколькими региональными операторами в соответствии с региональной программой в области обращения с отходами и территориальной схемой обращения с отходами.
 2. Накопление, сбор, транспортирование, обработка, утилизация, обезвреживание, захоронение твёрдых коммунальных отходов осуществляются в соответствии с правилами обращения с твёрдыми коммунальными отходами, утверждёнными Правительством Российской Федерации (далее — правила обращения с твёрдыми коммунальными отходами).
 3. Обращение с твёрдыми коммунальными отходами, являющимися отходами от использования товаров, осуществляется с учётом особенностей, установленных в статье 24.2 настоящего Федерального закона.
 4. Юридическому лицу присваивается статус регионального оператора и определяется зона его деятельности на основании конкурсного отбора, который проводится уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
 5. Статус регионального оператора присваивается на срок не более чем десять лет. Юридическое лицо может быть лишено статуса регионального оператора по основаниям, определённым правилами обращения с твёрдыми коммунальными отходами.
 6. Содержание и порядок заключения соглашения между органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и региональными операторами, условия проведения торгов на осуществление транспортирования твёрдых коммунальных отходов устанавливаются законодательством субъектов Российской Федерации.
 7. Зона деятельности регионального оператора представляет собой территорию или часть территории субъекта Российской Федерации, на которой региональный оператор осуществляет деятельность на основании соглашения, заключаемого с органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с настоящей статьёй.
 8. Зона деятельности регионального оператора определяется в территориальной схеме обращения с отходами.
 9. Если иное не установлено федеральным законом, зоны деятельности региональных операторов должны охватывать всю территорию субъекта Российской Федерации и не должны пересекаться.
 10. Операторы по обращению с твёрдыми коммунальными отходами, региональные операторы обязаны соблюдать схему потоков твёрдых коммунальных отходов, предусмотренную территориальной схемой обращения с отходами субъекта Российской Федерации, на территории которого такие операторы осуществляют свою деятельность. Операторы по обращению с твёрдыми коммунальными отходами, владеющие объектами обработки, обезвреживания, захоронения твёрдых коммунальных отходов, данные о месте нахождения которых включены в территориальную схему обращения с отходами, обязаны принимать твёрдые коммунальные отходы, образовавшиеся на территории субъекта Российской Федерации и поступившие из других субъектов Российской Федерации с учётом соглашения, заключённого между субъектами Российской Федерации, только на основании заключённых с региональными операторами договоров об осуществлении регулируемых видов деятельности в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами и не вправе отказываться от заключения таких договоров.
 11. Региональные операторы имеют право осуществлять обращение с отходами I и II классов опасности в порядке и с учётом особенностей, которые установлены статьями 14.1 — 14.4 настоящего Федерального закона для индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, в результате хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы I и II классов опасности, и (или) для операторов по обращению с отходами I и II классов опасности.
 12. Региональные операторы, осуществляющие деятельность на территории субъекта Российской Федерации — города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя, вправе привлекать операторов по обращению с твёрдыми коммунальными отходами к оказанию комплексной услуги по обращению с твёрдыми коммунальными отходами (сбор, транспортирование, обработка, обезвреживание, утилизация и захоронение твёрдых коммунальных отходов) по результатам торгов в порядке, установленном . Условия проведения торгов, предусмотренных настоящим пунктом, подлежат согласованию с уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации — города федерального значения.
 13. В случае, если на территории субъекта Российской Федерации — города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя оказывается комплексная услуга по обращению с твёрдыми коммунальными отходами, предусмотренная пунктом 12 настоящей статьи:
установленные в соответствии с пунктом 3 статьи 24.8 настоящего Федерального закона случаи, при которых цены на услуги по транспортированию твёрдых коммунальных отходов для регионального оператора формируются по результатам торгов, и порядок проведения таких торгов не применяются;
операторы по обращению с твёрдыми коммунальными отходами, владеющие объектами обработки, обезвреживания, захоронения твёрдых коммунальных отходов, указанные в пункте 10 настоящей статьи, обязаны принимать твёрдые коммунальные отходы, в том числе поступившие из других субъектов Российской Федерации с учётом соглашения, заключённого между субъектами Российской Федерации, на основании документов, указанных в пункте 10 настоящей статьи, а также на основании договоров об осуществлении регулируемых видов деятельности в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами, заключённых с операторами по обращению с твёрдыми коммунальными отходами, оказывающими комплексную услугу по обращению с твёрдыми коммунальными отходами, и не вправе отказываться от заключения таких договоров;
оператор по обращению с твёрдыми коммунальными отходами, оказывающий комплексную услугу по обращению с твёрдыми коммунальными отходами, вправе привлекать иных операторов по обращению с твёрдыми коммунальными отходами к оказанию услуг по транспортированию, утилизации твёрдых коммунальных отходов.
Статья 24.7. Договор на оказание услуг по обращению с твёрдыми коммунальными отходами
 1. Региональные операторы заключают договоры на оказание услуг по обращению с твёрдыми коммунальными отходами с собственниками твёрдых коммунальных отходов, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации. Договор на оказание услуг по обращению с твёрдыми коммунальными отходами является публичным для регионального оператора. Региональный оператор не вправе отказать в заключении договора на оказание услуг по обращению с твёрдыми коммунальными отходами собственнику твёрдых коммунальных отходов, которые образуются и места накопления которых находятся в зоне его деятельности. Региональные операторы вправе заключать договоры на оказание услуг по обращению с другими видами отходов с собственниками таких отходов.
 2. По договору на оказание услуг по обращению с твёрдыми коммунальными отходами региональный оператор обязуется принимать твёрдые коммунальные отходы в объёме и в местах (на площадках) накопления, которые определены в этом договоре, и обеспечивать их транспортирование, обработку, обезвреживание, захоронение в соответствии с законодательством Российской Федерации, а собственник твёрдых коммунальных отходов обязуется оплачивать услуги регионального оператора по цене, определённой в пределах утверждённого в установленном порядке единого тарифа на услугу регионального оператора.
 3. Региональный оператор вправе осуществлять деятельность по обращению с твёрдыми коммунальными отходами на территории иного субъекта Российской Федерации в соответствии с правилами обращения с твёрдыми коммунальными отходами и с учётом соглашения, заключённого между субъектами Российской Федерации.
 4. Собственники твёрдых коммунальных отходов обязаны заключить договор на оказание услуг по обращению с твёрдыми коммунальными отходами с региональным оператором, в зоне деятельности которого образуются твёрдые коммунальные отходы и находятся места их накопления.
 5. Договор на оказание услуг по обращению с твёрдыми коммунальными отходами заключается в соответствии с типовым договором, утверждённым Правительством Российской Федерации. Договор на оказание услуг по обращению с твёрдыми коммунальными отходами может быть дополнен по соглашению сторон иными не противоречащими законодательству Российской Федерации положениями.
 6. Юридические лица, в результате деятельности которых образуются твёрдые коммунальные отходы, вправе отказаться от заключения договора с региональным оператором в случае наличия в их собственности или на ином законном основании объекта размещения отходов, расположенного в границах земельного участка, на территории которого образуются такие твёрдые коммунальные отходы, или на смежном земельном участке по отношению к земельному участку, на территории которого образуются такие твёрдые коммунальные отходы.
Статья 24.8. Виды деятельности и тарифы в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами, подлежащие регулированию
 1. К регулируемым видам деятельности в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами относятся:
обработка твёрдых коммунальных отходов;
обезвреживание твёрдых коммунальных отходов;
захоронение твёрдых коммунальных отходов;
оказание услуги по обращению с твёрдыми коммунальными отходами региональным оператором;
энергетическая утилизация.
 2. Регулируемые виды деятельности в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами осуществляются по ценам, которые определены соглашением сторон, но не должны превышать предельные тарифы на осуществление регулируемых видов деятельности в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами, установленные органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченными в области регулирования тарифов. Предельные тарифы на осуществление регулируемых видов деятельности в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами устанавливаются в отношении каждой организации, осуществляющей регулируемые виды деятельности в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами, и в отношении каждого осуществляемого вида деятельности с учётом территориальной схемы обращения с отходами.
 2.1. В случае, если оператор по обращению с твёрдыми коммунальными отходами, осуществляющий захоронение твёрдых коммунальных отходов, осуществляет их обработку с использованием объектов обработки твёрдых коммунальных отходов, принадлежащих ему на праве собственности или на ином законном основании, предельный тариф на обработку твёрдых коммунальных отходов для такого оператора не устанавливается. При этом расходы на обработку твёрдых коммунальных отходов учитываются при установлении предельного тарифа на захоронение твёрдых коммунальных отходов.
 3. Правительство Российской Федерации определяет случаи, при которых цены на услуги по транспортированию твёрдых коммунальных отходов для регионального оператора должны формироваться по результатам торгов, и устанавливает порядок проведения таких торгов, в том числе определяет случаи, когда условия проведения таких торгов подлежат предварительному согласованию с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, и устанавливает порядок этого согласования.
 4. Регулированию подлежат следующие виды предельных тарифов в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами:
единый тариф на услугу регионального оператора по обращению с твёрдыми коммунальными отходами;
тариф на обработку твёрдых коммунальных отходов;
тариф на обезвреживание твёрдых коммунальных отходов;
тариф на захоронение твёрдых коммунальных отходов;
тариф на энергетическую утилизацию.
При установлении единого тарифа на услугу регионального оператора не учитываются его затраты на утилизацию твёрдых коммунальных отходов, за исключением затрат на энергетическую утилизацию.
 4.1. При установлении предельных тарифов на захоронение твёрдых коммунальных отходов повторный учёт одних и тех же расходов, относимых к осуществлению деятельности по захоронению и (или) обработке твёрдых коммунальных отходов, при установлении таких тарифов не допускается.
 4.2. При установлении или корректировке предельных тарифов в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами не учитываются расходы на реализацию мероприятий, финансируемых из федерального бюджета в объёме средств уплаченного в федеральный бюджет экологического сбора.
 5. Операторы по обращению с твёрдыми коммунальными отходами и региональные операторы обязаны вести бухгалтерский учёт и раздельный учёт расходов и доходов по регулируемым видам деятельности в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами в соответствии с законодательством Российской Федерации о бухгалтерском учёте, порядком ведения раздельного учёта затрат по видам указанной деятельности и единой системой классификации таких затрат, утверждаемые уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Статья 24.9. Порядок государственного регулирования тарифов в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами
 1. Государственное регулирование тарифов в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами (далее также — тарифы) осуществляется органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации или в случае передачи соответствующих полномочий законом субъекта Российской Федерации органами местного самоуправления в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
 2. Тарифы должны компенсировать экономически обоснованные расходы на реализацию производственных и инвестиционных программ и обеспечивать экономически обоснованный уровень доходности текущей деятельности и используемого при осуществлении регулируемых видов деятельности в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами инвестированного капитала.
 3. Единый тариф на услугу по обращению с твёрдыми коммунальными отходами устанавливается в отношении региональных операторов. Иные подлежащие регулированию тарифы устанавливаются в отношении операторов по обращению с твёрдыми коммунальными отходами.
 4. Тарифы могут устанавливаться с календарной разбивкой и дифференцироваться в порядке и по критериям, которые установлены основами ценообразования в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами, определёнными Правительством Российской Федерации.
 5. Методы регулирования тарифов, в том числе на основе долгосрочных параметров, критерии их применения определяются Правительством Российской Федерации.
 6. В случае изменения тарифов, рассчитанных на основе долгосрочных параметров регулирования тарифов, и (или) необходимой валовой выручки оператора по обращению с твёрдыми коммунальными отходами, регионального оператора по обращению с твёрдыми коммунальными отходами, которая определена в соответствии с основами ценообразования в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами на основе долгосрочных параметров регулирования тарифов, либо в пределах переданных полномочий органом местного самоуправления, а также установления тарифов на основе долгосрочных параметров регулирования тарифов, отличных от долгосрочных параметров регулирования тарифов, установленных органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или в пределах переданных полномочий органом местного самоуправления либо согласованных этими органами в соответствии с законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях, законодательством Российской Федерации о государственно-частном партнёрстве, муниципально-частном партнёрстве, что приведёт к недополученным доходам, связанным с осуществлением регулируемых видов деятельности организациями, возмещение таких недополученных доходов указанным организациям, за исключением случаев корректировки тарифов (необходимой валовой выручки организации, которая осуществляет регулируемые виды деятельности и определена в соответствии с основами ценообразования в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами на основе долгосрочных параметров регулирования тарифов) и иных случаев, предусмотренных основами ценообразования в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами, утверждёнными Правительством Российской Федерации, осуществляется за счёт средств бюджета субъекта Российской Федерации или местного бюджета в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
 7. В случае, если изменение соответствующих тарифов, и (или) необходимой валовой выручки, и (или) долгосрочных параметров осуществлено в связи с изменением законодательства Российской Федерации, регулирующего вопросы государственного регулирования тарифов в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами, расходы бюджета соответствующего субъекта Российской Федерации (местного бюджета), возникшие в результате компенсации недополученных доходов, связанных с осуществлением организациями регулируемых видов деятельности в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами, в предусмотренном пунктом 6 настоящей статьи случае подлежат компенсации (за исключением предусмотренных пунктом 8 настоящей статьи случаев принятия Правительством Российской Федерации решения в связи с существенным ухудшением экономической конъюнктуры) за счёт средств федерального бюджета в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации в объёме, обусловленном указанным изменением законодательства Российской Федерации. Размер такой компенсации определяется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
 8. Правительство Российской Федерации вправе принять решение о временном изменении тарифов в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами либо параметров расчёта тарифов, в том числе долгосрочных, на период до трёх лет в случае существенного ухудшения экономической конъюнктуры, при котором объём валового внутреннего продукта, определяемый уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в постоянных ценах за один из кварталов текущего года, меньше объёма валового внутреннего продукта в соответствующем квартале предыдущего года. Дополнительные расходы (недополученные доходы) организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности, которые возникли в результате такого временного изменения тарифов, в обязательном порядке за счёт средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации не возмещаются. Дополнительные расходы (недополученные доходы) организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности, которые не возмещены за счёт средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, учитываются при установлении тарифов в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами по окончании периода временного изменения тарифов.
9 — 10. Утратили силу.
 11. При установлении для отдельных категорий потребителей льготных тарифов в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами, регулирование которых осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом, повышение тарифов в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами относительно их экономически обоснованного уровня для других потребителей не допускается.
 12. Наряду со льготами, установленными федеральными законами в отношении физических лиц, льготные тарифы в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами устанавливаются при наличии соответствующего закона субъекта Российской Федерации. Нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации устанавливаются лица, имеющие право на такие льготы, основания для предоставления льгот и порядок компенсации выпадающих доходов организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами.
 13. Перечень потребителей или отдельных категорий потребителей, имеющих право на льготные тарифы в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами (за исключением физических лиц), подлежит опубликованию органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в порядке, установленном правилами регулирования тарифов в сфере обращения с твёрдыми коммунальными отходами, утверждёнными Правительством Российской Федерации.
Статья 24.10. Расчёт объёма и (или) массы твёрдых коммунальных отходов
 1. Определение объёма и (или) массы твёрдых коммунальных отходов осуществляется в целях расчётов по договорам в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами в соответствии с правилами коммерческого учёта объёма и (или) массы твёрдых коммунальных отходов, утверждёнными Правительством Российской Федерации.
 2. В случаях, определённых Правительством Российской Федерации, объём и (или) масса твёрдых коммунальных отходов определяются исходя из нормативов накопления твёрдых коммунальных отходов. Нормативы накопления твёрдых коммунальных отходов утверждаются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации либо органом местного самоуправления поселения или городского округа (в случае наделения его соответствующими полномочиями законом субъекта Российской Федерации).
 3. Нормативы накопления твёрдых коммунальных отходов могут устанавливаться дифференцированно в отношении различных территорий субъекта Российской Федерации и различных категорий потребителей услуги по обращению с твёрдыми коммунальными отходами, а также с учётом других критериев, установленных Правительством Российской Федерации.
 4. Порядок определения нормативов накопления твёрдых коммунальных отходов устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 24.11. Право на получение информации в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами
 1. Информация в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами является общедоступной, за исключением информации, составляющей государственную, коммерческую и иную охраняемую законом тайну. Раскрытие такой информации осуществляется уполномоченным органом субъекта Российской Федерации, региональным оператором и операторами по обращению с твёрдыми коммунальными отходами в соответствии с утверждёнными Правительством Российской Федерации стандартами раскрытия информации.
 2. Информация о регулируемых видах деятельности в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами, к которой обеспечивается свободный доступ и которая подлежит раскрытию в соответствии со стандартами раскрытия информации в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами, не может быть признана коммерческой тайной.
3. Утратил силу.
 4. Федеральные органы исполнительной власти в пределах своих полномочий вправе запрашивать у организаций, осуществляющих деятельность в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами, федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления поселений, городских округов информацию, необходимую для осуществления полномочий, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, а указанные органы и организации обязаны предоставить запрашиваемую информацию.
 5. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в пределах своих полномочий в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами вправе запрашивать у организаций, осуществляющих деятельность в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами, органов местного самоуправления поселений, городских округов информацию, необходимую для осуществления полномочий, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, а указанные органы и организации обязаны предоставить запрашиваемую информацию.
 6. Органы местного самоуправления поселений, городских округов в пределах своих полномочий в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами вправе запрашивать у организаций, осуществляющих деятельность в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами, информацию, необходимую для осуществления полномочий, установленных настоящим Федеральным законом, а указанные организации обязаны предоставить запрашиваемую информацию.
Статья 24.12. Государственный контроль (надзор) в области регулирования тарифов в сфере обращения с твёрдыми коммунальными отходами
 1. Государственный контроль (надзор) в области регулирования тарифов в сфере обращения с твёрдыми коммунальными отходами осуществляется посредством:
федерального государственного контроля (надзора) в области регулирования тарифов в сфере обращения с твёрдыми коммунальными отходами — уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в соответствии с положением, утверждаемым Правительством Российской Федерации;
регионального государственного контроля (надзора) в области регулирования тарифов в сфере обращения с твёрдыми коммунальными отходами — уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с положениями, утверждаемыми высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
 2. Предметом государственного контроля (надзора) в области регулирования тарифов в сфере обращения с твёрдыми коммунальными отходами являются:
для федерального государственного контроля (надзора) в области регулирования тарифов в сфере обращения с твёрдыми коммунальными отходами — соблюдение региональными операторами, операторами по обращению с твёрдыми коммунальными отходами в процессе осуществления регулируемых видов деятельности в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами обязательных требований, установленных настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами, к установлению и (или) применению тарифов в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами, регулируемых на уровне федеральных органов исполнительной власти, в том числе в части определения достоверности, экономической обоснованности расходов и иных показателей, учитываемых при регулировании тарифов, экономической обоснованности фактического расходования средств при осуществлении регулируемых видов деятельности в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами, раздельного учёта расходов и доходов по регулируемым видам деятельности в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами, использования инвестиционных ресурсов, учтённых при установлении тарифов, соблюдения правильности применения регулируемых тарифов в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами;
для регионального государственного контроля (надзора) в области регулирования тарифов в сфере обращения с твёрдыми коммунальными отходами — соблюдение региональными операторами, операторами по обращению с твёрдыми коммунальными отходами в процессе осуществления регулируемых видов деятельности в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами обязательных требований, установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами, к установлению и (или) применению тарифов в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами, регулируемых на уровне органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, в том числе в части определения достоверности, экономической обоснованности расходов и иных показателей, учитываемых при регулировании тарифов, экономической обоснованности фактического расходования средств при осуществлении регулируемых видов деятельности в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами, раздельного учёта расходов и доходов по регулируемым видам деятельности в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами, использования инвестиционных ресурсов, учтённых при установлении тарифов, соблюдения правильности применения регулируемых тарифов в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами, соблюдения стандартов раскрытия информации.
 3. Организация и осуществление государственного контроля (надзора) в области регулирования тарифов в сфере обращения с твёрдыми коммунальными отходами регулируются .
 4. При осуществлении федерального государственного контроля (надзора) в области регулирования тарифов в сфере обращения с твёрдыми коммунальными отходами плановые контрольные (надзорные) мероприятия не проводятся.
 5. Правительство Российской Федерации устанавливает общие требования к осуществлению регионального государственного контроля (надзора) в области регулирования тарифов в сфере обращения с твёрдыми коммунальными отходами.
 6. Государственный контроль (надзор) за реализацией органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации полномочий в области регулирования тарифов в сфере обращения с твёрдыми коммунальными отходами осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в соответствии с положениями .
 7. Правительство Российской Федерации устанавливает порядок осуществления государственного контроля (надзора) в области регулирования тарифов в сфере обращения с твёрдыми коммунальными отходами за деятельностью органов государственной власти субъектов Российской Федерации, в том числе предмет указанного контроля (надзора).
 8. Государственный контроль (надзор) за реализацией органами местного самоуправления отдельных полномочий субъекта Российской Федерации в области регулирования тарифов в сфере обращения с твёрдыми коммунальными отходами (в случае наделения указанных органов соответствующими полномочиями законом субъекта Российской Федерации) осуществляется уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с положениями .
Статья 24.13. Инвестиционная программа в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами
 1. Строительство, реконструкция объектов накопления, обработки, утилизации, обезвреживания, размещения твёрдых коммунальных отходов осуществляются в соответствии с инвестиционными программами. Инвестиционная программа разрабатывается на основании территориальной схемы в области обращения с отходами.
 2. Инвестиционная программа должна содержать:
плановые и фактические значения показателей эффективности объектов, используемых для обработки, обезвреживания и размещения твёрдых коммунальных отходов;
перечень мероприятий по строительству новых, реконструкции существующих объектов обработки, обезвреживания, захоронения твёрдых коммунальных отходов;
объём финансовых потребностей, необходимых для реализации инвестиционной программы, с указанием источников финансирования;
график реализации мероприятий инвестиционной программы;
предварительный расчёт тарифов в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами;
иные сведения, определённые Правительством Российской Федерации.
 3. Инвестиционная программа утверждается уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации. Порядок разработки, утверждения и корректировки инвестиционных и производственных программ в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами, в том числе порядок определения плановых и фактических значений показателей эффективности объектов накопления, обработки, утилизации, обезвреживания, размещения твёрдых коммунальных отходов, а также осуществления контроля за реализацией инвестиционных и производственных программ, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 24.14. Российский экологический оператор
 1. Российский экологический оператор осуществляет деятельность в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, указами Президента Российской Федерации, актами Правительства Российской Федерации и своим уставом.
 2. В порядке, установленном Правительством Российской Федерации, российский экологический оператор осуществляет следующие функции:
разрабатывает и корректирует федеральную схему обращения с твёрдыми коммунальными отходами;
проводит экспертизу и готовит рекомендации при утверждении или корректировке региональной программы в области обращения с отходами, в том числе с твёрдыми коммунальными отходами, территориальной схемы обращения с отходами, а также при установлении или корректировке нормативов накопления твёрдых коммунальных отходов, планировании расходов в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами;
создаёт, развивает и эксплуатирует федеральную государственную информационную систему учёта твёрдых коммунальных отходов;
развивает и эксплуатирует единую федеральную государственную информационную систему учёта отходов от использования товаров.
 3. Российский экологический оператор на основании соответствующих договоров вправе обеспечивать выполнение производителями товаров, импортёрами товаров нормативов утилизации, а также представлять от своего имени отчётность о выполнении нормативов утилизации.
Глава VI. ОЦЕНКА СОБЛЮДЕНИЯ ОБЯЗАТЕЛЬНЫХ ТРЕБОВАНИЙ В ОБЛАСТИ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
Статья 25. Оценка соблюдения обязательных требований в области обращения с отходами
Оценка соблюдения обязательных требований в области обращения с отходами, установленных настоящим Федеральным законом и принимаемыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами Российской Федерации (за исключением обязательных требований, оценка соблюдения которых проводится в рамках государственного контроля (надзора) в области регулирования тарифов в сфере обращения с твёрдыми коммунальными отходами), проводится в рамках федерального государственного экологического контроля (надзора) и регионального государственного экологического контроля (надзора) в соответствии с .
Статья 26. Производственный контроль в области обращения с отходами
 1. Юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, организуют и осуществляют производственный контроль за соблюдением требований законодательства Российской Федерации в области обращения с отходами.
 2. Производственный контроль в области обращения с отходами является составной частью производственного экологического контроля, осуществляемого в соответствии с требованиями законодательства в области охраны окружающей среды.
Статья 27. Общественный контроль в области обращения с отходами
Общественный контроль в области обращения с отходами осуществляют граждане или общественные объединения в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Глава VII. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ОБЛАСТИ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
Статья 28. Виды ответственности за нарушение законодательства Российской Федерации в области обращения с отходами
Неисполнение или ненадлежащее исполнение законодательства Российской Федерации в области обращения с отходами должностными лицами и гражданами влечёт за собой дисциплинарную, административную, уголовную или гражданско-правовую ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 29. Исковые требования о прекращении деятельности лиц, осуществляемой с нарушением законодательства Российской Федерации в области обращения с отходами
 1. Исковые требования о прекращении деятельности юридических лиц, осуществляемой с нарушением законодательства Российской Федерации в области обращения с отходами, рассматриваются судом или арбитражным судом в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 2. Исковые требования о прекращении деятельности индивидуальных предпринимателей, осуществляемой с нарушением законодательства Российской Федерации в области обращения с отходами, рассматриваются судом.
Глава VIII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ И ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 29.1. Переходные положения
 1. До 1 января 2025 года в муниципальных образованиях, включённых в состав территории города федерального значения Москвы в результате изменения его границ, допускаются нахождение и эксплуатация ранее созданных объектов размещения отходов.
 2. До 1 января 2020 года запрет, установленный пунктом 7 статьи 12 настоящего Федерального закона, не распространяется на объекты размещения отходов, созданные на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до дня принятия в состав Российской Федерации Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя, а также допускается эксплуатация указанных объектов в границах населённых пунктов на территории Республики Крым и в границах города федерального значения Севастополя.
 2.1. До 1 января 2023 года запрет, установленный пунктом 7 статьи 12 настоящего Федерального закона, также не распространяется на объекты, указанные в пункте 8 настоящей статьи.
 3. Соглашение между органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и региональными операторами, указанное в пункте 6 статьи 24.6 настоящего Федерального закона, должно быть заключено не позднее 1 мая 2018 года.
 4. Предложения об установлении единого тарифа на услугу регионального оператора представляются в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный в области государственного регулирования тарифов, или в случае передачи соответствующих полномочий законом субъекта Российской Федерации — в орган местного самоуправления не позднее 1 июля 2018 года.
 5. До 1 января 2022 года субъекты Российской Федерации — города федерального значения Москва, Санкт-Петербург и Севастополь вправе не применять положения настоящего Федерального закона о сборе, накоплении, транспортировании, обработке, утилизации, обезвреживании, хранении, захоронении твёрдых коммунальных отходов на территории субъекта Российской Федерации региональными операторами. В указанном случае на территории субъекта Российской Федерации — города федерального значения этапы и сроки перехода к осуществлению деятельности по обращению с твёрдыми коммунальными отходами региональными операторами устанавливаются планом мероприятий, утверждённым уполномоченным органом исполнительной власти данного субъекта Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды, а плата за коммунальную услугу по обращению с твёрдыми коммунальными отходами взимается в составе платы за содержание жилого помещения.
 6. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае признания конкурсного отбора несостоявшимся или досрочного прекращения деятельности регионального оператора, в том числе в случае его отказа от осуществления деятельности, вправе на срок, не превышающий одного года, присвоить статус регионального оператора без проведения конкурсного отбора и заключить соответствующее соглашение с юридическим лицом, которому в соответствии с настоящим Федеральным законом присвоен статус регионального оператора и зона деятельности которого расположена на территории данного субъекта Российской Федерации, либо с юридическим лицом, которому в соответствии с настоящим Федеральным законом присвоен статус регионального оператора и зона деятельности которого расположена на территории другого субъекта Российской Федерации, граничащего с данным субъектом Российской Федерации, а при отказе соответствующего юридического лица от заключения соглашения — с государственным или муниципальным унитарным предприятием либо государственным или муниципальным учреждением, имеющими лицензию на деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I — IV классов опасности.
 7. В случае, если органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации право, указанное в пункте 6 настоящей статьи, не может быть реализовано, субъект Российской Федерации вправе не применять до 1 января 2020 года в одной или нескольких зонах деятельности регионального оператора, где региональный оператор отсутствует, положения настоящего Федерального закона о сборе, накоплении, транспортировании, обработке, утилизации, обезвреживании, хранении, захоронении твёрдых коммунальных отходов региональными операторами. В указанном случае на территории субъекта Российской Федерации этапы и сроки перехода к осуществлению деятельности по обращению с твёрдыми коммунальными отходами региональными операторами устанавливаются планом мероприятий, утверждённым уполномоченным органом исполнительной власти данного субъекта Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды, а плата за коммунальную услугу по обращению с твёрдыми коммунальными отходами взимается в составе платы за содержание жилого помещения.
 8. До 1 января 2023 года объекты размещения твёрдых коммунальных отходов, введённые в эксплуатацию до 1 января 2019 года и не имеющие документации, предусмотренной законодательством Российской Федерации, могут быть использованы для размещения твёрдых коммунальных отходов. Указанные объекты при наличии заключения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды, о возможности использования указанных объектов для размещения твёрдых коммунальных отходов по решению уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации могут быть включены в перечень объектов размещения твёрдых коммунальных отходов на территории субъекта Российской Федерации (далее — перечень). Порядок формирования и изменения перечня и порядок подготовки заключения, предусмотренного настоящим пунктом, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды. Данные о месте нахождения объектов размещения твёрдых коммунальных отходов, включённых в перечень, вносятся в территориальную схему обращения с отходами соответствующего субъекта Российской Федерации. Объекты, указанные в настоящем пункте, подлежат исключению из территориальной схемы обращения с отходами не позднее 1 января 2023 года и подлежат обустройству и рекультивации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 9. Объекты, включённые в перечень и территориальную схему обращения с отходами, могут использоваться для размещения твёрдых коммунальных отходов без лицензии на осуществление деятельности по размещению отходов I — IV классов опасности. Деятельность по размещению твёрдых коммунальных отходов на объектах, включённых в перечень, регулируется в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом для объектов размещения отходов.
Статья 30. Вступление настоящего Федерального закона в силу
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 31. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
Нормативные правовые акты Российской Федерации подлежат приведению в соответствие с настоящим Федеральным законом.

1991
* Постановление Правительства РСФСР от 19 декабря 1991 г. № 53 «О прекращении деятельности Министерства внутренних дел СССР на территории РСФСР»
* Постановление Правительства РСФСР от 19 декабря 1991 г. № 55 «О мерах по либерализации цен» 
1992
* Постановление Правительства Российской Федерации от 7 июля 1992 г. № 468 «О специально уполномоченных органах государственного управления в области охраны окружающей природной среды» 
* Постановление Правительства Российской Федерации от 3 августа 1992 г. № 545 «Об утверждении Порядка разработки и утверждения экологических нормативов выбросов и сбросов загрязняющих веществ в окружающую природную среду, лимитов использования природных ресурсов, размещения отходов»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 28 августа 1992 г. № 632 «Об утверждении порядка определения платы и ее предельных размеров за загрязнение окружающей природной среды, размещение отходов, другие виды вредного воздействия» 
* Постановление Правительства Российской Федерации от 18 декабря 1992 г. № 996 «Об утверждении Положения о Министерстве охраны окружающей среды и природных ресурсов Российской Федерации» 
* Постановление Правительства Российской Федерации от 25 декабря 1992 г. № 1010 «Вопросы Федеральной службы лесного хозяйства России» 
1993
* Постановление Совета Министров — Правительства Российской Федерации от 14 августа 1993 г. № 798 «Об утверждении Положения о Федеральном управлении почтовой связи при Министерстве связи Российской Федерации»
* Постановление Совета Министров — Правительства Российской Федерации от 22 сентября 1993 г. № 942 «Об утверждении положения о государственной экологической экспертизе» 
* Постановление Совета Министров — Правительства Российской Федерации от 22 сентября 1993 г. № 943 «О специально уполномоченных государственных органах Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды» 
1994
* Постановление Правительства Российской Федерации от 22 апреля 1994 г. № 355 «О концепции государственной политики по отношению к казачеству»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 23 апреля 1994 г. № 375 «Об утверждении Положения о Министерстве охраны окружающей среды и природных ресурсов Российской Федерации» 
* Постановление Правительства Российской Федерации от 26 сентября 1994 г. № 1099 «Об утверждении Правил предоставления коммунальных услуг и Правил предоставления услуг по вывозу твердых и жидких бытовых отходов» 
* Постановление Правительства Российской Федерации от 6 октября 1994 г. № 1143 «Об утверждении Положения о Государственном своде особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 27 декабря 1994 г. № 1428 «Об изменении и признании утратившими силу решений Правительства Российской Федерации в связи с принятием Конституции Российской Федерации»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 31 декабря 1994 г. № 1472 «О внесении дополнений и изменений в некоторые постановления Правительства Российской Федерации в области государственного регулирования экспорта товаров и услуг»
1995
* Постановление Правительства Российской Федерации от 24 февраля 1995 г. № 182 «О внесении изменений и дополнений в некоторые решения Правительства Российской Федерации»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 15 мая 1995 г. № 467 «Об утверждении Положения о Комитете Российской Федерации по рыболовству»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 24 мая 1995 г. № 526 «О первоочередных мерах по выполнению Венской конвенции об охране озонового слоя и Монреальского протокола по веществам, разрушающим озоновый слой»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 17 июля 1995 г. № 718 «О должностных лицах Министерства охраны окружающей среды и природных ресурсов Российской Федерации и его территориальных органов, осуществляющих государственный экологический контроль»
1996
* Постановление Правительства Российской Федерации от 26 февраля 1996 г. № 168 «Об утверждении Положения о лицензировании отдельных видов деятельности в области охраны окружающей среды» 
* Постановление Правительства Российской Федерации от 8 мая 1996 г. № 563 «О регулировании ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 11 июня 1996 г. № 698 «Об утверждении Положения о порядке проведения государственной экологической экспертизы»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 14 октября 1996 г. № 1207 «Вопросы Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий» 
* Постановление Правительства Российской Федерации от 24 октября 1996 г. № 1260 «Вопросы Министерства природных ресурсов Российской Федерации» 
* Постановление Правительства Российской Федерации от 25 октября 1996 г. № 1261 «Вопросы Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды» 
1997
* Постановление Правительства Российской Федерации от 10 февраля 1997 г. № 155 «Об утверждении Правил предоставления услуг по вывозу твердых и жидких бытовых отходов»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 26 мая 1997 г. № 643 «Об утверждении положения о государственном комитете Российской Федерации по охране окружающей среды» 
* Постановление Правительства Российской Федерации от 13 октября 1997 года № 1303 «О внесении изменений и дополнений в решения Правительства Российской Федерации по жилищным вопросам»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 22 октября 1997 года № 1344 «О внесении изменений и дополнений в решения Правительства Российской Федерации от 17 июля 1995 г. № 718»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 15 ноября 1997 года № 1423 «О внесении изменений и дополнений
в постановление Правительства Российской Федерации от 8 мая 1996 г. № 563»
1998
* Постановление Правительства Российской Федерации от 10 февраля 1998 г. № 173 «Об утверждении Положения о Федеральной службе лесного хозяйства России»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 18 мая 1998 г. № 461 «Об утверждении Положения о проведении государственного экологического контроля в закрытых административно-территориальных образованиях, на режимных, особорежимных и особо важных объектах Вооруженных Сил Российской Федерации и государственной экологической экспертизы вооружения и военной техники, военных объектов и военной деятельности»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 17 июля 1998 г. № 779 «О федеральном органе исполнительной власти, специально уполномоченном в области промышленной безопасности» 
* Постановление Правительства Российской Федерации от 12 августа 1998 г. № 938 «О государственном энергетическом надзоре в Российской Федерации» 
* Постановление Правительства Российской Федерации от 13 августа 1998 г. № 950 «О внесении изменений и дополнений в отдельные решения Правительства Российской Федерации в связи с Федеральным законом „О безопасности гидротехнических сооружений“»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 17 августа 1998 г. № 969 «Вопросы Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды и гидрометеорологии»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 30 декабря 1998 г. № 1594 «О специально уполномоченных государственных органах Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды»
1999
* Постановление Правительства Российской Федерации от 13 января 1999 г. №&nbsp;49 «Вопросы Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды» 
* Постановление Правительства Российской Федерации от 5 мая 1999 г. №&nbsp;490 «Об усилении мер государственного регулирования производства и потребления озоноразрушающих веществ в Российской Федерации»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 20 мая 1999 г. № 556 «Об утверждении Положения о лицензировании деятельности по обращению с опасными отходами» 
* Постановление Правительства Российской Федерации от 21 июля 1999 г. №&nbsp;838 «О внесении изменений и дополнений в Положение о Государственном комитете Российской Федерации по охране окружающей среды» 
* Постановление Правительства Российской Федерации от 9 декабря 1999 г. №&nbsp;1368 «Об усилении мер государственного регулирования ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции»
2000
* Постановление Правительства Российской Федерации от 16 июня 2000 г. № 461 «О Правилах разработки и утверждения нормативов образования отходов и лимитов на их размещение» 
* Постановление Правительства Российской Федерации от 6 июля 2000 г. № 495 «Вопросы Министерства природных ресурсов Российской Федерации» 
* Постановление Правительства Российской Федерации от 24 июля 2000 г. № 554 Об утверждении Положения о государственной санитарно-эпидемиологической службе Российской Федерации и Положения о государственном санитарно-эпидемиологическом нормировании
* Постановление Правительства Российской Федерации от 14 сентября 2000 г. № 684 «О внесении дополнения в постановление Правительства Российской Федерации от 6 июля 2000 г. № 495» 
* Постановления Правительства Российской Федерации от 15 сентября 2000 года № 694 «О внесении изменений и дополнений в Правила предоставления услуг по вывозу твердых и жидких бытовых отходов»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 25 сентября 2000 г. № 726 «Об утверждении Положения о Министерстве природных ресурсов Российской Федерации» 
* Постановление Правительства Российской Федерации от 26 октября 2000 г. № 818 «О порядке ведения государственного кадастра отходов и проведения паспортизации опасных отходов»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 19 декабря 2000 г. №&nbsp;1000 «Об уточнении срока реализации мер государственного регулирования производства озоноразрушающих веществ в Российской Федерации»
2001
* Постановление Правительства Российской Федерации от 15 января 2001 г. № 31 «Об утверждении Положения о государственном контроле за охраной атмосферного воздуха»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 14 июня 2001 г. № 463 «О признании утратившим силу абзаца первого пункта 9 порядка определения платы и ее предельных размеров за загрязнение окружающей природной среды, размещение отходов, другие виды вредного воздействия, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 28 августа 1992 г. № 632»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 1 августа 2001 г. № 572 «О признании утратившими силу некоторых решений Правительства Российской Федерации по вопросам установления предельной численности и фонда оплаты труда работников федеральных органов исполнительной власти»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 18 сентября 2001 г. № 680 «О внесении изменений в постановление Правительства Российской Федерации от 6 июля 2000 г. № 495» 
* Постановление Правительства Российской Федерации от 3 декабря 2001 г. № 841 «Об утверждении Положения о Федеральном горном и промышленном надзоре России» 
2002
* Постановление Правительства Российской Федерации от 22 апреля 2002 г. № 265 «Об утверждении Положения о Федеральном надзоре России по ядерной и радиационной безопасности» 
* Постановление Правительства Российской Федерации от 23 мая 2002 г. № 340 Об утверждении Положения о лицензировании деятельности по обращению с опасными отходами 
* Постановление Правительства Российской Федерации от 29 октября 2002 г. № 777 «О перечне объектов, подлежащих федеральному государственному экологическому контролю»
2003
* Постановление Правительства Российской Федерации от 9 июня 2003 г. № 335 «Об утверждении Положения об установлении формы визы, порядка и условий ее оформления и выдачи, продления срока ее действия, восстановления ее в случае утраты, а также порядка аннулирования визы»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 12 июня 2003 г. № 344 «О нормативах платы за выбросы в атмосферный воздух загрязняющих веществ стационарными и передвижными источниками, сбросы загрязняющих веществ в поверхностные и подземные водные объекты, размещение отходов производства и потребления» 
* Постановление Правительства Российской Федерации от 5 сентября 2003 г. № 554 «О финансировании мероприятий по надзору и контролю, проводимых учреждениями государственного энергетического надзора»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 25 сентября 2003 г. № 594 «Об опубликовании национальных стандартов и общероссийских классификаторов технико-экономической и социальной информации»
2004
* Постановление Правительства Российской Федерации от 6 апреля 2004 г. № 160 «Вопросы Министерства природных ресурсов Российской Федерации» 
* Постановление Правительства Российской Федерации от 6 апреля 2004 г. № 161 «Вопросы Федеральной службы по надзору в сфере экологии и природопользования» 
* Постановление Правительства Российской Федерации от 7 апреля 2004 г. № 180 «Вопросы Федеральной службы по технологическому надзору» 
* Постановление Правительства Российской Федерации от 7 апреля 2004 г. № 192 «Вопросы Федеральной службы по атомному надзору» 
* Постановление Правительства Российской Федерации от 16 июня 2004 г. № 282 «Об утверждении Положения о Федеральном агентстве водных ресурсов»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 22 июля 2004 г. № 370 «Об утверждении Положения о Министерстве природных ресурсов Российской Федерации» 
* Постановление Правительства Российской Федерации от 30 июля 2004 г. № 400 «Об утверждении Положения о Федеральной службе по надзору в сфере природопользования и внесении изменений в постановление Правительства Российской Федерации от 22 июля 2004 г. № 370»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 30 июля 2004 г. № 401 «О Федеральной службе по экологическому, технологическому и атомному надзору»
2005
* Постановление Правительства Российской Федерации от 1 февраля 2005 года № 49 «Об изменении и признании утратившими силу некоторых актов Правительства Российской Федерации»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 6 мая 2005 года № 291 «Об утверждении Положения о лицензировании деятельности по продаже электрической энергии гражданам»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 16 мая 2005 года № 303 «О разграничении полномочий федеральных органов исполнительной власти в области обеспечения биологической и химической безопасности Российской Федерации»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 1 июля 2005 года №&nbsp;410 «О внесении изменений в приложение №&nbsp;1 к постановлению Правительства Российской Федерации от 12 июня 2003 г. №&nbsp;344» 
* Постановление Правительства Российской Федерации от 13 августа 2005 года № 513 «О введении в федеральных министерствах, руководство которыми осуществляет Правительство Российской Федерации, должности статс-секретаря - заместителя федерального министра»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 25 августа 2005 г. № 537 «О функциях федеральных органов исполнительной власти и Российской Академии наук по реализации договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 27 августа 2005 г. № 539 «О принятии Российской Федерацией поправок к Монреальскому протоколу по веществам, разрушающим озоновый слой»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 1 июля 2005 г. № 410 «О внесении изменений в приложение № 1 к постановлению Правительства Российской Федерации от 12 июня 2003 г. № 344»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 28 июля 2005 г. № 455 «О признании утратившими силу некоторых актов Правительства Российской Федерации в связи с изменением структуры федеральных органов исполнительной власти»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 15 сентября 2005 г. № 569 О Положении об осуществлении государственного санитарно-эпидемиологического надзора в Российской Федерации
* Постановление Правительства Российской Федерации от 12 октября 2005 г. №&nbsp;609 «Об утверждении специального технического регламента „О требованиях к выбросам автомобильной техникой, выпускаемой в обращение на территории Российской Федерации, вредных (загрязняющих) веществ“»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 11 ноября 2005 г № 679 «О порядке разработки и утверждения административных регламентов исполнения государственных функций и административных регламентов предоставления государственных услуг»
2006
* Постановление Правительства Российской Федерации от 21 января 2006 года № 23 «О внесении изменения в положение о Федеральной службе по экологическому, технологическому и атомному надзору»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 26 февраля 2006 года № 107 «О введении в отдельных федеральных министерствах дополнительно должности заместителя федерального министра»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 23 мая 2006 года №&nbsp;307 «О порядке предоставления коммунальных услуг гражданам»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 29 мая 2006 года №&nbsp;335 «О введении в отдельных федеральных службах и федеральном агентстве, руководство которыми осуществляет Правительство Российской Федерации, должности статс-секретаря&nbsp;— заместителя руководителя»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 26 августа 2006 года № 524 «Об утверждении Положения о лицензировании деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 14 декабря 2006 года №&nbsp;767 «Об изменении и признании утратившими силу некоторых актов Правительства Российской Федерации по вопросам лицензирования отдельных видов деятельности
2007
* Постановление Правительства Российской Федерации от 29 августа 2007 года № 545 «О внесении изменений в Правила разработки и утверждения нормативов образования отходов и лимитов на их размещение» 
2008
* Постановление Правительства Российской Федерации от 29 мая 2008 года № 404 «О Министерстве природных ресурсов и экологии Российской Федерации»
2009
* Постановление Правительства Российской Федерации 31 октября 2009 года № 879 «Об утверждении Положения о единицах величин, допускаемых к применению в Российской Федерации» — 
2010
* Постановление Правительства Российской Федерации от 13 января 2010 года № 1 «О внесении изменений в перечень видов деятельности, запрещенных в центральной экологической зоне Байкальской природной территории»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 3 сентября 2010 года № 681 «Об утверждении Правил обращения с отходами производства и потребления в части осветительных устройств, электрических ламп, ненадлежащие сбор, накопление, использование, обезвреживание, транспортирование и размещение которых могут повлечь причинение вреда жизни, здоровью-граждан, вреда животным, растениям и окружающей среде»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 13 октября 2010 года № 717 «О внесении изменений в некоторые постановления Правительства Российской Федерации по вопросам полномочий Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации, Федеральной службы по надзору в сфере природопользования и Федеральной службы по технологическому, экологическому и атомному надзору»
2011
* Постановление Правительства Российской Федерации от 17 февраляя 2011 года № 54 «О признании утратившими силу отдельных решений Правительства Российской Федерации в связи с изменением порядка утверждения нормативов образования отходов и лимитов на их размещение»
2013
* Постановление Правительства Российской Федерации от 10 апреля 2013 года № 316 «Об организации Всероссийской сельскохозяйственной переписи 2016 года»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 12 апреля 2013 года № 332 «Об утверждении Правил осуществления безвозмездной передачи донорской крови и (или) её компонентов организациями, входящими в службу крови»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 17 апреля 2013 года № 347 «Об утверждении Правил уменьшения платы за негативное воздействие на окружающую среду в случае проведения организациями, осуществляющими водоотведение, абонентами таких организаций природоохранных мероприятий»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 17 апреля 2013 года № 350 «Об утверждении Правил установления организациям, осуществляющим образовательную деятельность, контрольных цифр приёма граждан по профессиям, специальностям и направлениям подготовки для обучения по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам среднего профессионального и высшего образования за счёт бюджетных ассигнований федерального бюджета»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 18 апреля 2013 года № 354 «Об утверждении Положения о создании, об эксплуатации и о совершенствовании государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 30 апреля 2013 г. № 392 «О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации и признании утратившим силу постановления Правительства Российской Федерации от 10 марта 2007 г. № 152»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 4 сентября 2013 г. № 774 «О Правительственной комиссии по ликвидации последствий крупномасштабного наводнения на территориях Республики Саха (Якутия), Приморского и Хабаровского краев, Амурской и Магаданской областей, Еврейской автономной области»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 23 декабря 2013 г. № 1214 «Об утверждении Положения о проведении мониторинга и оценки эффективности реализации мероприятий, направленных на предотвращение воздействия окружающего табачного дыма и сокращение потребления табака»
См. также
* Постановления Совета Министров РСФСР
* Постановления Совета Министров СССР
* Указы Президента РФ
* Федеральные законы РФ
* Распоряжение Правительства РФ
Ссылки
* Официальный сайт Правительства Российской Федерации
:* Система поиска нормативных документов Гарант
:* Система поиска нормативных документов Консультант Плюс

По поступающим в Совет Народных Комиссаров сведениям контрреволюционеры во многих городах, особенно в прифронтовой полосе, ведут погромную агитацию, последствием которой были местами эксцессы против трудового еврейского населения. Буржуазная контрреволюция берет в свои руки то оружие, которое выпало из рук царя.
Самодержавное правительство каждый раз, когда ему нужно было отвести от себя гнев народный, направляло его на евреев, указывая темным массам, будто все их беды от евреев. При этом еврейские богачи всегда находили себе защиту, а страдала и гибла от травли и насилий еврейская беднота.
Теперь контрреволюционеры возобновили травлю против евреев, пользуясь голодом, усталостью, а также неразвитостью наиболее отсталых масс и остатками вражды к евреям, которая была привита народу самодержавием.
В Российской Советской Федеративной Республике, где провозглашен принцип самоопределения трудовых масс всех народов, нет места национальному угнетению. Еврейский буржуа нам враг не как еврей, а как буржуа. Еврейский рабочий нам брат.
Всякая травля какой бы то ни было нации недопустима, преступна и позорна.
Совет Народных Комиссаров объявляет антисемитское движение и погромы евреев гибелью для дела рабочей и крестьянской революции и призывает трудовой народ Социалистической России всеми средствами бороться с этим злом.
Национальная вражда ослабляет наши революционные ряды, разъединяет единый, без различия национальностей, трудовой фронт и на руку лишь нашим врагам.
Совнарком предписывает всем Совдепам принять решительные меры к пресечению в корне антисемитского движения. Погромщиков и ведущих погромную агитацию предписывается ставить вне закона.
 
 
 
 
 
 
См. также
* Речь Ленина «О погромной травле евреев», март 1919 г.

----
 
 Российская Федерация 
 '''ВОДНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 
 
 
 
 (в ред. Федеральных законов от 04.12.2006 № 201-ФЗ, от 19.06.2007 № 102-ФЗ,
от 14.07.2008 № 118-ФЗ, от 23.07.2008 № 160-ФЗ, от 24.07.2009 № 209-ФЗ,
от 27.12.2009 № 365-ФЗ, от 28.12.2010 № 420-ФЗ, от 11.07.2011 № 190-ФЗ,
от 18.07.2011 № 242-ФЗ, от 19.07.2011 № 246-ФЗ, от 19.07.2011 № 248-ФЗ,
от 21.07.2011 № 257-ФЗ, от 21.11.2011 № 331-ФЗ, от 06.12.2011 № 401-ФЗ,
от 07.12.2011 № 417-ФЗ, от 25.06.2012 № 93-ФЗ, от 28.07.2012 № 133-ФЗ,
от 07.05.2013 № 87-ФЗ, от 02.07.2013 № 148-ФЗ, от 21.10.2013 № 282-ФЗ,
от 28.12.2013 № 396-ФЗ, от 28.06.2014 № 181-ФЗ, от 14.10.2014 № 307-ФЗ,
от 22.10.2014 № 315-ФЗ, от 29.12.2014 № 458-ФЗ, от 29.12.2014 № 459-ФЗ, 
 
 от 31.12.2014 № 499-ФЗ, от 13.07.2015 № 221-ФЗ, от 13.07.2015 № 224-ФЗ,
от 13.07.2015 № 233-ФЗ, от 13.07.2015 № 244-ФЗ, от 28.11.2015 № 357-ФЗ,
от 31.10.2016 № 384-ФЗ, от 26.07.2017 № 208-ФЗ, от 29.07.2017 № 217-ФЗ,
от 29.07.2017 № 225-ФЗ (ред. 03.08.2018), от 29.07.2017 № 261-ФЗ,
от 03.08.2018 № 342-ФЗ, от 25.12.2018 № 475-ФЗ, от 27.12.2018 № 515-ФЗ,
от 27.12.2018 № 538-ФЗ, от 06.06.2019 № 139-ФЗ, от 02.08.2019 № 294-ФЗ,
от 16.12.2019 № 431-ФЗ, от 27.12.2019 № 488-ФЗ, от 24.04.2020 № 147-ФЗ,
от 08.12.2020 № 416-ФЗ, от 11.06.2021 № 163-ФЗ, от 11.06.2021 № 170-ФЗ,
от 02.07.2021 № 302-ФЗ) 
 
 
 
 
'''Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ'''
    Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Кодексе
    Статья 2. Водное законодательство
    Статья 3. Основные принципы водного законодательства
    Статья 4. Отношения, регулируемые водным законодательством
    Статья 5. Поверхностные водные объекты и подземные водные объекты
    Статья 6. Водные объекты общего пользования
    Статья 7. Участники водных отношений
    Статья 7.1. Водохозяйственные мероприятия и мероприятия по охране водных объектов
'''Глава 2. ПРАВО СОБСТВЕННОСТИ И ИНЫЕ ПРАВА НА ВОДНЫЕ ОБЪЕКТЫ'''
    Статья 8. Право собственности на водные объекты
    Статья 9. Право пользования водными объектами
    Статья 10. Прекращение права пользования водными объектами
'''Глава 3. ОСНОВАНИЯ И ПОРЯДОК ПРИОБРЕТЕНИЯ ПРАВА ПОЛЬЗОВАНИЯ ПОВЕРХНОСТНЫМИ ВОДНЫМИ ОБЪЕКТАМИ ИЛИ ИХ ЧАСТЯМИ'''
    Статья 11. Основания приобретения права пользования поверхностными водными объектами или их частями
    Статья 12. Договор водопользования
    Статья 13. Содержание договора водопользования
    Статья 14. Срок договора водопользования
    Статья 15. Преимущественное право водопользователя на заключение договора водопользования на новый срок
    Статья 16. Случаи и порядок заключения договора водопользования по результатам аукциона или без проведения аукциона
    Статья 17. Изменение и расторжение договора водопользования
    Статья 18. Ответственность сторон договора водопользования
    Статья 19. Передача прав и обязанностей по договору водопользования другому лицу
    Статья 20. Плата за пользование водным объектом
    Статья 21. Предоставление водного объекта в пользование на основании решения о предоставлении водного объекта в пользование
    Статья 22. Содержание решения о предоставлении водного объекта в пользование
    Статья 23. Порядок принятия решения о предоставлении водного объекта в пользование
'''Глава 4. УПРАВЛЕНИЕ В ОБЛАСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ И ОХРАНЫ ВОДНЫХ ОБЪЕКТОВ'''
    Статья 24. Полномочия органов государственной власти Российской Федерации в области водных отношений
    Статья 25. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области водных отношений
    Статья 26. Передача осуществления отдельных полномочий Российской Федерации в области водных отношений органам государственной власти субъектов Российской Федерации
    Статья 27. Полномочия органов местного самоуправления в области водных отношений
    Статья 28. Бассейновые округа
    Статья 29. Бассейновые советы
    Статья 30. Государственный мониторинг водных объектов
    Статья 31. Государственный водный реестр
    Статья 32. Гидрографическое и водохозяйственное районирование территории Российской Федерации
    Статья 33. Схемы комплексного использования и охраны водных объектов
    Статья 34. Резервирование источников питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения
    Статья 35. Разработка и установление нормативов допустимого воздействия на водные объекты и целевых показателей качества воды в водных объектах
    Статья 36. Оценка соблюдения обязательных требований, установленных настоящим Кодексом
    Статья 36.1. Реестр недобросовестных водопользователей и участников аукциона на право заключения договора водопользования
'''Глава 5. ВОДОПОЛЬЗОВАНИЕ'''
    Статья 37. Общие положения о водопользовании
    Статья 38. Виды водопользования
    Статья 39. Права и обязанности собственников водных объектов, водопользователей при использовании водных объектов
    Статья 40. Защита конкуренции в области использования водных объектов
    Статья 41. Приостановление или ограничение водопользования
    Статья 42. Основные требования к использованию водных объектов
    Статья 43. Использование водных объектов для целей питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения
    Статья 44. Использование водных объектов для целей сброса сточных, в том числе дренажных, вод
    Статья 45. Использование водохранилищ
    Статья 46. Использование водных объектов для целей производства электрической энергии
    Статья 47. Использование поверхностных водных объектов для целей морского, внутреннего водного и воздушного транспорта
    Статья 48. Использование водных объектов для сплава древесины (лесоматериалов)
    Статья 49. Использование водных объектов для лечебных и оздоровительных целей
    Статья 50. Использование водных объектов для рекреационных целей
    Статья 51. Использование водных объектов для целей охоты
    Статья 51.1. Использование водных объектов для целей рыболовства и аквакультуры (рыбоводства)
    Статья 51.2. Использование водных объектов для целей эксплуатации мостов, подводных и подземных переходов, трубопроводов, подводных линий связи, других линейных объектов
    Статья 52. Использование водных объектов для разведки и добычи полезных ископаемых
    Статья 52.1. Использование водных объектов для проведения дноуглубительных, гидротехнических, взрывных, буровых и других работ, связанных с изменением дна и берегов водных объектов
    Статья 52.2. Использование водных объектов для строительства, реконструкции и эксплуатации гидротехнических сооружений
    Статья 52.3. Использование донного грунта
    Статья 53. Использование водных объектов для обеспечения пожарной безопасности
    Статья 54. Использование водных объектов в местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации
'''Глава 6. ОХРАНА ВОДНЫХ ОБЪЕКТОВ'''
    Статья 55. Основные требования к охране водных объектов
    Статья 56. Охрана водных объектов от загрязнения и засорения
    Статья 57. Охрана болот от загрязнения и засорения
    Статья 58. Охрана ледников и снежников от загрязнения и засорения
    Статья 59. Охрана подземных водных объектов
    Статья 60. Охрана водных объектов при проектировании, строительстве, реконструкции, вводе в эксплуатацию, эксплуатации водохозяйственной системы
    Статья 61. Охрана водных объектов при проведении работ
    Статья 62. Охрана водных объектов при их использовании для целей производства электрической энергии
    Статья 63. Охрана водных объектов при освоении лесов
    Статья 64. Зоны, округа санитарной охраны водных объектов, водные ресурсы которых являются природными лечебными ресурсами
    Статья 65. Водоохранные зоны и прибрежные защитные полосы
    Статья 66. Особо охраняемые водные объекты
    Статья 67. Зоны экологического бедствия, зоны чрезвычайных ситуаций на водных объектах
    Статья 67.1. Предотвращение негативного воздействия вод и ликвидация его последствий
'''Глава 7. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ВОДНОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА'''
    Статья 68. Административная, уголовная ответственность за нарушение водного законодательства
    Статья 69. Возмещение вреда, причинённого водным объектам вследствие нарушения водного законодательства
 
 
 
----

----
 
 Российская Федерация 
 '''КОДЕКС ВНУТРЕННЕГО ВОДНОГО ТРАНСПОРТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 
 
 
 
 (в ред. Федеральных законов от 05.04.2003 № 43-ФЗ, от 30.06.2003 № 86-ФЗ,
от 29.06.2004 № 58-ФЗ, от 04.12.2006 № 201-ФЗ, от 18.12.2006 № 232-ФЗ,
от 26.06.2007 № 118-ФЗ, от 08.11.2007 № 258-ФЗ, от 08.11.2007 № 261-ФЗ,
от 06.12.2007 № 333-ФЗ, от 14.07.2008 № 118-ФЗ, от 23.07.2008 № 160-ФЗ,
от 30.12.2008 № 322-ФЗ, от 28.04.2009 № 61-ФЗ, от 18.07.2009 № 188-ФЗ,
от 27.12.2009 № 374-ФЗ, от 05.04.2011 № 47-ФЗ, от 01.07.2011 № 169-ФЗ,
от 11.07.2011 № 203-ФЗ, от 18.07.2011 № 229-ФЗ, от 18.07.2011 № 242-ФЗ,
от 18.07.2011 № 243-ФЗ, от 19.07.2011 № 246-ФЗ, от 19.07.2011 № 248-ФЗ, 
 
 от 07.11.2011 № 303-ФЗ, от 07.11.2011 № 305-ФЗ, от 23.04.2012 № 36-ФЗ,
от 14.06.2012 № 78-ФЗ, от 25.06.2012 № 93-ФЗ, от 28.07.2012 № 131-ФЗ,
от 02.07.2013 № 185-ФЗ, от 03.02.2014 № 15-ФЗ, от 14.10.2014 № 307-ФЗ,
от 04.11.2014 № 343-ФЗ, от 01.12.2014 № 419-ФЗ, от 31.12.2014 № 502-ФЗ,
от 13.07.2015 № 230-ФЗ, от 13.07.2015 № 233-ФЗ, от 09.03.2016 № 51-ФЗ,
от 03.07.2016 № 367-ФЗ, от 01.07.2017 № 148-ФЗ, от 20.12.2017 № 400-ФЗ,
от 29.12.2017 № 450-ФЗ, от 02.08.2019 № 294-ФЗ, от 16.12.2019 № 431-ФЗ,
от 08.06.2020 № 166-ФЗ, от 11.06.2021 № 170-ФЗ, от 02.07.2021 № 302-ФЗ, от 06.02.2023 № 9-ФЗ) 
 
 
 
 
'''Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ'''
    Статья 1. Отношения, регулируемые Кодексом внутреннего водного транспорта Российской Федерации
    Статья 2. Законодательство в области внутреннего водного транспорта Российской Федерации
    Статья 3. Основные понятия
    Статья 4. Государственное регулирование в области внутреннего водного транспорта
    Статья 4.1. Контроль за соблюдением требований настоящего Кодекса
    Статья 5. Лицензирование отдельных видов деятельности на внутреннем водном транспорте
    Статья 6. Провозная плата, сборы (тарифы) с судов
    Статья 6.1. Перевозка специального персонала
'''Глава II. ВНУТРЕННИЕ ВОДНЫЕ ПУТИ'''
    Статья 7. Общие положения
    Статья 8. Содержание внутренних водных путей
    Статья 9. Строительство и эксплуатация сооружений на внутренних водных путях
    Статья 10. Использование поверхностных водных объектов для целей водного транспорта, пользование береговой полосой в пределах внутренних водных путей и земельными участками, используемыми или занимаемыми организациями внутреннего водного транспорта
    Статья 11. Возмещение вреда, причинённого ненадлежащими действиями на внутренних водных путях
    Статья 12. Охрана судоходных гидротехнических сооружений и средств навигационного оборудования
'''Глава III. СУДНО'''
    Статья 13. Средства идентификации судна
    Статья 14. Судовые документы
'''Глава IV. ПРАВО СОБСТВЕННОСТИ НА СУДА, ГОСУДАРСТВЕННАЯ РЕГИСТРАЦИЯ СУДОВ И ПРАВ НА НИХ, УЧЁТ ПЛАВУЧИХ ОБЪЕКТОВ'''
    Статья 15. Право собственности на суда
    Статья 16. Государственная регистрация судна и прав на него, учёт плавучих объектов
    Статья 17. Органы, осуществляющие государственную регистрацию судов
    Статья 18. Основания государственной регистрации судна (строящегося судна) и прав на него
    Статья 19. Порядок государственной регистрации судов
    Статья 20. Основания продления сроков осуществления государственной регистрации прав на судно и сделок с ним
    Статья 21. Исключение судна из реестра судов
    Статья 22. Ответственность за использование незарегистрированного судна и нарушение правил государственной регистрации судов
    Статья 23. Право плавания под Государственным флагом Российской Федерации
    Статья 23.1. Плавание судов под флагами иностранных государств по внутренним водным путям
    Статья 24. Ипотека судов
    Статья 25. Арест и принудительная продажа судна
'''Глава V. ЭКИПАЖ СУДНА'''
    Статья 26. Состав экипажа судна
    Статья 27. Требования, предъявляемые к членам экипажа судна
    Статья 28. Трудовые отношения на судне
    Статья 29. Возвращение члена экипажа судна к месту приёма его на работу
    Статья 30. Капитан судна
    Статья 31. Права и обязанности капитана судна по поддержанию порядка на судне
    Статья 32. Обязанности капитана судна в случаях рождения на судне ребёнка, смерти и болезни на судне
    Статья 33. Неотложная надобность в деньгах для продолжения рейса
'''Глава VI. БЕЗОПАСНОСТЬ СУДОХОДСТВА'''
    Статья 34. Общие положения
    Статья 34.1. Система управления безопасностью судов
    Статья 35. Классификация и освидетельствование судов и плавучих объектов
    Статьи 36 — 38. Утратили силу.
    Статья 38.1. Государственный портовый контроль
    Статья 39. Обязанности судовладельцев по охране окружающей среды
    Статья 40. Контроль за обеспечением экологической безопасности
    Статья 41. Лоцманская проводка судов
'''Глава VII. ВОЗМЕЩЕНИЕ ВРЕДА ОТ СТОЛКНОВЕНИЯ СУДОВ'''
    Статья 42. Сфера применения правил, установленных настоящей главой
    Статья 43. Вина судов в столкновении
    Статья 44. Возмещение убытков, причинённых утратой или повреждением багажа пассажиров и имущества третьих лиц
'''Глава VIII. ЗАТОНУВШЕЕ ИМУЩЕСТВО'''
    Статья 45. Сфера применения правил, установленных настоящей главой
    Статьи 46 — 47. Утратили силу.
    Статья 47.1. Обязанности владельца затонувшего судна и собственника иного затонувшего имущества
    Статья 48. Права собственника на затонувшее имущество
    Статья 49. Подъём, удаление, утилизация затонувшего судна или иного затонувшего имущества администрацией бассейна внутренних водных путей
    Статья 50. Истребование поднятого затонувшего имущества его собственником
    Статья 51. Право бассейнового органа государственного управления на внутреннем водном транспорте на полное возмещение понесённых им расходов
    Статья 52. Случайно поднятые затонувшее судно или иное затонувшее имущество
'''Глава IX. ПОРТЫ'''
    Статья 53. Общие положения
    Статья 54. Утратила силу.
    Статья 55. Территория и акватория порта
    Статья 56. Основные требования к эксплуатации портов
    Статьи 57 — 58. Утратили силу.
    Статья 59. Предпринимательская деятельность в порту
'''Глава X. АРЕНДА СУДОВ'''
    Статья 60. Общие положения
    Статья 61. Права и обязанности арендодателя при аренде судна с экипажем
    Статья 62. Права и обязанности арендатора при аренде судна с экипажем
    Статья 63. Права и обязанности арендодателя при аренде судна без экипажа
    Статья 64. Права и обязанности арендатора при аренде судна без экипажа
    Статья 65. Расчёты за аренду судна с экипажем и без экипажа
'''Глава XI. ПЕРЕВОЗКИ ГРУЗОВ'''
    Статья 66. Общие положения
    Статья 67. Договор перевозки груза
    Статья 68. Договор об организации перевозок грузов
    Статья 69. Предъявление и приём груза для перевозки
    Статья 70. Определение массы грузов
    Статья 71. Требования к судам и контейнерам
    Статья 72. Размещение и крепление грузов на судах
    Статья 73. Подача судна или контейнера под погрузку и выгрузку груза
    Статья 74. Пломбирование судов, контейнеров
    Статья 75. Платежи при перевозке груза
    Статья 76. Сроки доставки грузов
    Статья 77. Ограничение или запрещение движения судов
    Статья 78. Право распоряжения грузом
    Статья 79. Выдача груза грузополучателю
    Статья 80. Проверка груза при выдаче
    Статья 81. Очистка судна
    Статья 82. Невостребованный груз
    Статья 83. Особые условия перевозок грузов
    Статья 84. Последствия невозможности доставки груза
    Статья 85. Порядок реализации грузов
    Статья 86. Перевозки опасных грузов
    Статья 87. Воинские перевозки
'''Глава XII. БУКСИРОВКА СУДОВ И ПЛАВУЧИХ ОБЪЕКТОВ'''
    Статья 88. Договор буксировки
    Статья 89. Предъявление буксируемого объекта для буксировки
    Статья 90. Обязанности отправителя плотов
    Статья 91. Приём буксируемого объекта
    Статья 92. Ликвидация последствий транспортного происшествия с буксируемым объектом
    Статья 93. Сдача буксируемого объекта в порту назначения
    Статья 94. Особые условия буксировки после наступления сроков прекращения обязательного приёма буксируемых объектов для буксировки
'''Глава XIII. ПЕРЕВОЗКИ ПАССАЖИРОВ, ИХ БАГАЖА И ПОЧТОВЫХ ОТПРАВЛЕНИЙ'''
    Статья 95. Общие положения
    Статья 96. Виды маршрутов перевозок пассажиров
    Статья 97. Договор перевозки пассажира и договор фрахтования судна
    Статья 98. Утратила силу.
    Статья 99. Права и обязанности перевозчика
    Статья 100. Права и обязанности пассажира
    Статья 101. Прекращение или изменение договора перевозки пассажира по инициативе перевозчика
    Статья 102. Невостребованный багаж
    Статья 103. Перевозки почтовых отправлений
    Статья 103.1. Ответственность перевозчика за причинение вреда жизни или здоровью пассажира
'''Глава XIV. ПЕРЕВОЗКИ ГРУЗОВ В ПРЯМОМ СМЕШАННОМ СООБЩЕНИИ'''
    Статья 104. Общие положения
    Статья 105. Пункты прямого смешанного сообщения
    Статья 106. Ограничения перевозок
    Статья 107. Передача грузов
    Статья 108. Грузы, перевозимые в контейнерах
    Статья 109. Сроки доставки грузов
    Статья 110. Оборудование судов и вагонов
    Статья 111. Железнодорожные пути и склады
    Статья 112. Порядок перевалки грузов
    Статья 113. Расчёты, связанные с перевозками грузов
    Статья 114. Ответственность при осуществлении перевозок грузов в прямом смешанном сообщении
'''Глава XV. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ СУДОВЛАДЕЛЬЦА, ПЕРЕВОЗЧИКА, БУКСИРОВЩИКА, ГРУЗООТПРАВИТЕЛЯ, ГРУЗОПОЛУЧАТЕЛЯ, ОТПРАВИТЕЛЯ И ПОЛУЧАТЕЛЯ БУКСИРУЕМОГО ОБЪЕКТА'''
    Статья 115. Ответственность перевозчика или буксировщика за неподачу транспортных средств, грузоотправителя или отправителя буксируемого объекта за неиспользование поданных транспортных средств
    Статья 116. Ответственность перевозчика за несоблюдение сроков доставки груза и задержку отправления пассажирского судна или прибытие его с опозданием или буксировщика за несоблюдение сроков доставки буксируемого объекта
    Статья 117. Ответственность перевозчика за утрату, недостачу или повреждение (порчу) груза, багажа либо буксировщика за утрату или повреждение буксируемого объекта
    Статья 118. Освобождение перевозчика или буксировщика, грузоотправителя или отправителя буксируемого объекта от ответственности
    Статья 119. Размер ответственности перевозчика за утрату, недостачу или повреждение (порчу) груза, багажа либо буксировщика за утрату или повреждение буксируемого объекта
    Статья 120. Ответственность грузоотправителя, грузополучателя, отправителя и получателя буксируемого объекта
    Статья 121. Ответственность судовладельца за вред, причинённый имуществу физических лиц или юридических лиц, в том числе загрязнением с судна нефтью и другими веществами, а также за вред, причинённый инфраструктурам речного порта, морского порта (в случае плавания судна в акватории морского порта), инфраструктуре внутренних водных путей
    Статья 121.1. Ограничение ответственности судовладельца за ущерб от загрязнения с судна нефтью или другими веществами и за причинение вреда имуществу физических лиц, имуществу юридических лиц, в том числе инфраструктурам речного порта, морского порта (в случае плавания судна в акватории морского порта), инфраструктуре внутренних водных путей
    Статья 122. Ничтожность соглашений
'''Глава XVI. СПАСАНИЕ СУДОВ И ДРУГОГО ИМУЩЕСТВА'''
    Статья 123. Сфера применения правил, установленных настоящей главой
    Статья 124. Договоры о спасании
    Статья 125. Недействительность договоров или их изменение
    Статья 126. Обязанности спасателя, владельца судна и капитана судна
    Статья 127. Условия вознаграждения
    Статья 128. Критерии установления вознаграждения
    Статья 129. Специальная компенсация
    Статья 130. Распределение вознаграждения между спасателями
    Статья 131. Распределение вознаграждения между судовладельцем и членами экипажа судна
    Статья 132. Спасание людей
    Статья 133. Услуги, оказанные в ходе исполнения договора
    Статья 134. Последствия неправильного поведения спасателя
    Статья 135. Запрещение спасательных операций
    Статья 136. Принадлежность судов одному и тому же владельцу
    Статья 137. Обязанность предоставить обеспечение требования спасателя
    Статья 138. Промежуточный платёж
    Статья 139. Спасательные операции, контролируемые государственными органами
'''Глава XVII. ОБЩАЯ АВАРИЯ'''
    Статья 140. Понятие общей аварии
    Статья 141. Применение правил, установленных настоящей главой
    Статья 142. Заменяющие расходы
    Статья 143. Исключение косвенных убытков
    Статья 144. Бремя доказывания
    Статья 145. Возмещение расходов на спасание
    Статья 146. Частичная выгрузка груза с одного судна и погрузка его на другое судно
    Статья 147. Место убежища
    Статья 148. Караван судов
    Статья 149. Общая авария, вызванная повреждением машин, намеренной посадкой на мель, подъёмом затонувшего судна и пожаром на судне
    Статья 150. Убытки от повреждения судна, его машин и принадлежностей или гибели судна
    Статья 151. Убытки от гибели или повреждения груза
    Статья 152. Убытки от потери провозной платы
    Статья 153. Проценты на убытки, возмещаемые в порядке распределения общей аварии
    Статья 154. Контрибуционная стоимость имущества
    Статья 155. Диспаша и диспашеры
    Статья 156. Материалы, на основании которых составляется диспаша
    Статья 157. Сбор за составление диспаши
    Статья 158. Исправление и оспаривание диспаши
    Статья 159. Исполнение диспаши
'''Глава XVIII. АКТЫ, ПРЕТЕНЗИИ И ИСКИ'''
    Статья 160. Акты
    Статья 161. Порядок предъявления претензий к перевозчику или буксировщику
    Статья 162. Право на предъявление претензий и исков
    Статья 163. Сроки рассмотрения претензии
    Статья 164. Сроки исковой давности
'''Глава XIX. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ'''
    Статья 165. Введение в действие настоящего Кодекса
    Статья 166. Порядок применения правил, установленных настоящим Кодексом
    Статья 167. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Кодексом

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
 '''РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ''' 
 '''КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ''' 
Принят 
Государственной Думой 
20 декабря 2001 года
Одобрен 
Советом Федерации 
26 декабря 2001 года
Оглавление
* Раздел I. Общие положения
** Глава 1. Задачи и принципы законодательства об административных правонарушениях
** Глава 2. Административное правонарушение и административная ответственность
** Глава 3. Административное наказание
** Глава 4. Назначение административного наказания
* Раздел II. Особенная часть
** Глава 5. Административные правонарушения, посягающие на права граждан
** Глава 6. Административные правонарушения, посягающие на здоровье, санитарно-эпидемиологическое благополучие населения и общественную нравственность
** Глава 7. Административные правонарушения в области охраны собственности
** Глава 8. Административные правонарушения в области охраны окружающей природной среды и природопользования
** Глава 9. Административные правонарушения в промышленности, строительстве и энергетике
** Глава 10. Административные правонарушения в сельском хозяйстве, ветеринарии и мелиорации земель
** Глава 11. Административные правонарушения на транспорте
** Глава 12. Административные правонарушения в области дорожного движения
** Глава 13. Административные правонарушения в области связи и информации
** Глава 14. Административные правонарушения в области предпринимательской деятельности
** Глава 15. Административные правонарушения в области финансов, налогов и сборов, рынка ценных бумаг
** Глава 16. Административные правонарушения в области таможенного дела (нарушения таможенных правил)
** Глава 17. Административные правонарушения, посягающие на институты государственной власти
** Глава 18. Административные правонарушения в области защиты государственной границы Российской Федерации и обеспечения режима пребывания иностранных граждан или лиц без гражданства на территории Российской Федерации
** Глава 19. Административные правонарушения против порядка управления
** Глава 20. Административные правонарушения, посягающие на общественный порядок и общественную безопасность
** Глава 21. Административные правонарушения в области воинского учета
* Раздел III. Судьи, органы, должностные лица, уполномоченные рассматривать дела об административных правонарушениях
** Глава 22. Общие положения
** Глава 23. Судьи, органы, должностные лица, уполномоченные рассматривать дела об административных правонарушениях
* Раздел IV. Производство по делам об административных правонарушениях
** Глава 24. Общие положения
** Глава 25. Участники производства по делам об административных правонарушениях, их права и обязанности
** Глава 26. Предмет доказывания. Доказательства. Оценка доказательств
** Глава 27. Применение мер обеспечения производства по делам об административных правонарушениях
** Глава 28. Возбуждение дела об административном правонарушении
** Глава 29. Рассмотрение дела об административном правонарушении
** Глава 30. Пересмотр постановлений и решений по делам об административных правонарушениях
* Раздел V. Исполнение постановлений по делам об административных правонарушениях
** Глава 31. Общие положения
** Глава 32. Порядок исполнения отдельных видов административных наказаний
Президент 
Российской Федерации 
В.ПУТИН
Москва, Кремль 
30 декабря 2001 года 
N 195-ФЗ

----
 
 Российская Федерация 
 '''ЛЕСНОЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 
 
 
 
 (в ред. Федеральных законов от 13.05.2008 № 66-ФЗ, от 22.07.2008 № 141-ФЗ,
от 22.07.2008 № 143-ФЗ, от 23.07.2008 № 160-ФЗ, от 25.12.2008 № 281-ФЗ,
от 14.03.2009 № 32-ФЗ, от 17.07.2009 № 164-ФЗ, от 24.07.2009 № 209-ФЗ,
от 27.12.2009 № 365-ФЗ, от 22.07.2010 № 167-ФЗ, от 29.12.2010 № 442-ФЗ,
от 14.06.2011 № 137-ФЗ, от 01.07.2011 № 169-ФЗ, от 11.07.2011 № 200-ФЗ,
от 18.07.2011 № 242-ФЗ, от 21.11.2011 № 331-ФЗ, от 06.12.2011 № 401-ФЗ,
от 25.06.2012 № 93-ФЗ, от 28.07.2012 № 133-ФЗ, от 21.12.2013 № 360-ФЗ,
от 28.12.2013 № 396-ФЗ, от 28.12.2013 № 406-ФЗ, от 28.12.2013 № 415-ФЗ,
от 12.03.2014 № 27-ФЗ, от 23.06.2014 № 171-ФЗ, от 28.06.2014 № 180-ФЗ,
от 21.07.2014 № 250-ФЗ, от 29.06.2015 № 206-ФЗ, от 13.07.2015 № 224-ФЗ,
от 13.07.2015 № 233-ФЗ, от 30.12.2015 № 455-ФЗ, от 01.05.2016 № 119-ФЗ,
от 23.06.2016 № 206-ФЗ, от 23.06.2016 № 218-ФЗ, от 03.07.2016 № 265-ФЗ, 
 
 от 03.07.2016 № 361-ФЗ, от 01.07.2017 № 143-ФЗ, от 29.12.2017 № 471-ФЗ,
от 18.04.2018 № 77-ФЗ, от 04.06.2018 № 148-ФЗ, от 19.07.2018 № 212-ФЗ,
от 03.08.2018 № 340-ФЗ, от 03.08.2018 № 341-ФЗ, от 03.08.2018 № 342-ФЗ,
от 18.12.2018 № 471-ФЗ, от 27.12.2018 № 538-ФЗ, от 24.04.2020 № 147-ФЗ,
от 31.07.2020 № 269-ФЗ, от 22.12.2020 № 454-ФЗ,
от 04.02.2021 № 3-ФЗ (ред. 02.07.2021), от 09.03.2021 № 35-ФЗ,
от 30.04.2021 № 112-ФЗ, от 11.06.2021 № 170-ФЗ, от 11.06.2021 № 209-ФЗ,
от 02.07.2021 № 301-ФЗ, от 02.07.2021 № 302-ФЗ, от 02.07.2021 № 303-ФЗ,
от 02.07.2021 № 304-ФЗ, от 30.12.2021 № 445-ФЗ, от 29.12.2022 № 600-ФЗ,
от 28.04.2023 № 150-ФЗ, от 13.06.2023 № 248-ФЗ, от 24.07.2023 № 343-ФЗ,
от 04.08.2023 № 430-ФЗ, от 04.08.2023 № 486-ФЗ) 
 
 
 
 
'''Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ'''
    Статья 1. Основные принципы лесного законодательства
    Статья 2. Лесное законодательство
    Статья 3. Отношения, регулируемые лесным законодательством
    Статья 4. Участники лесных отношений
    Статья 5. Понятие леса
    Статья 5.1. Информация о лесах
    Статья 6. Леса, расположенные на землях, не относящихся к землям лесного фонда
    Статья 6.1. Земли лесного фонда
    Статья 7. Лесной участок
    Статья 8. Право собственности на лесные участки
    Статья 9. Постоянное (бессрочное) пользование лесным участком, ограниченное пользование чужим лесным участком (сервитут, публичный сервитут), аренда лесного участка и безвозмездное пользование лесным участком
    Статья 10. Деление лесов, расположенных на землях лесного фонда, по их целевому назначению
    Статья 11. Пребывание граждан в лесах
    Статья 12. Освоение лесов
    Статья 12.1. Лесной комплекс
    Статья 12.2. Древесина и продукция из неё
    Статья 13. Лесная инфраструктура
    Статья 14. Лесоперерабатывающая инфраструктура
    Статья 15. Районирование лесов
    Статьи 16 — 18. Утратили силу.
    Статья 19. Мероприятия по сохранению лесов и по лесоустройству
    Статья 20. Право собственности на древесину и иные лесные ресурсы, полученные при использовании лесов
    Статья 21. Строительство, реконструкция, капитальный ремонт, ввод в эксплуатацию и вывод из эксплуатации, снос, ликвидация и консервация объектов капитального строительства, не связанных с созданием лесной инфраструктуры
    Статья 21.1. Возведение, эксплуатация и демонтаж некапитальных строений, сооружений, не связанных с созданием лесной инфраструктуры
    Статья 22. Инвестиционная деятельность в целях развития лесного комплекса
    Статья 23. Лесничества
'''Глава 1.1. РУБКИ И ПОДСОЧКА ЛЕСНЫХ НАСАЖДЕНИЙ'''
    Статья 23.1. Рубки лесных насаждений
    Статья 23.2. Лесосечные работы
    Статья 23.3. Отвод и таксация лесосек
    Статья 23.4. Таксационное описание лесосеки
    Статья 23.5. Выборочные рубки и сплошные рубки лесных насаждений
    Статья 23.6. Подсочка лесных насаждений
'''Глава 2. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЛЕСОВ'''
    Статья 24. Общие положения об использовании лесов
    Статья 25. Виды использования лесов
    Статья 26. Лесная декларация
    Статья 27. Ограничение использования лесов
    Статья 28. Приостановление использования лесов
    Статья 29. Заготовка древесины
    Статья 29.1. Особенности заготовки древесины отдельными категориями лиц
    Статья 30. Заготовка гражданами древесины для собственных нужд
    Статья 31. Заготовка живицы
    Статья 32. Заготовка и сбор недревесных лесных ресурсов
    Статья 33. Заготовка и сбор гражданами недревесных лесных ресурсов для собственных нужд
    Статья 34. Заготовка пищевых лесных ресурсов и сбор лекарственных растений
    Статья 35. Заготовка гражданами пищевых лесных ресурсов и сбор ими лекарственных растений для собственных нужд
    Статья 36. Использование лесов для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства
    Статья 37. Утратила силу.
    Статья 38. Использование лесов для ведения сельского хозяйства
    Статья 38.1. Использование лесов для осуществления рыболовства
    Статья 39. Выращивание лесных плодовых, ягодных, декоративных растений, лекарственных растений
    Статья 39.1. Создание лесных питомников и их эксплуатация
    Статья 40. Использование лесов для осуществления научно-исследовательской деятельности, образовательной деятельности
    Статья 41. Использование лесов для осуществления рекреационной деятельности
    Статья 42. Создание лесных плантаций и их эксплуатация
    Статья 43. Использование лесов в целях осуществления геологического изучения недр, разведки и добычи полезных ископаемых
    Статья 44. Использование лесов для строительства и эксплуатации водохранилищ и иных искусственных водных объектов, создания и расширения территорий морских и речных портов, строительства, реконструкции и эксплуатации гидротехнических сооружений
    Статья 45. Использование лесов для строительства, реконструкции, эксплуатации линейных объектов
    Статья 46. Использование лесов для создания и эксплуатации объектов лесоперерабатывающей инфраструктуры
    Статья 47. Использование лесов для осуществления религиозной деятельности
    Статья 48. Использование лесов в местах традиционного проживания и хозяйственной деятельности лиц, относящихся к коренным малочисленным народам Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации
    Статья 49. Отчёт об использовании лесов
    Статья 50. Защита конкуренции в области использования лесов
'''Глава 2.1. УЧЁТ И МАРКИРОВКА ДРЕВЕСИНЫ'''
    Статья 50.1. Учёт древесины и продукции её переработки
    Статья 50.2. Маркировка древесины
'''Глава 2.2. ТРАНСПОРТИРОВКА ДРЕВЕСИНЫ, ХРАНЕНИЕ ДРЕВЕСИНЫ, ПРОИЗВОДСТВО ПРОДУКЦИИ ПЕРЕРАБОТКИ ДРЕВЕСИНЫ И УЧЁТ СДЕЛОК С НИМИ'''
    Статья 50.3. Общие положения о транспортировке древесины, хранении древесины, производстве продукции переработки древесины и об учёте сделок с ними
    Статья 50.4. Транспортировка древесины и продукции её переработки
    Статья 50.4-1. Места (пункты) складирования древесины (склады древесины)
    Статья 50.4-2. Производство продукции переработки древесины
    Статья 50.5. Декларация о сделках с древесиной
'''Глава 2.3. ЕДИНАЯ ГОСУДАРСТВЕННАЯ АВТОМАТИЗИРОВАННАЯ ИНФОРМАЦИОННАЯ СИСТЕМА УЧЁТА ДРЕВЕСИНЫ И СДЕЛОК С НЕЙ'''
    Статья 50.6. Единая государственная автоматизированная информационная система учёта древесины и сделок с ней
'''Глава 2.4. ОХРАНА, ЗАЩИТА, ВОСПРОИЗВОДСТВО ЛЕСОВ'''
    Статья 50.7. Общие положения об охране, о защите, воспроизводстве лесов
'''Глава 3. ОХРАНА ЛЕСОВ ОТ ПОЖАРОВ'''
    Статья 51. Охрана лесов от пожаров
    Статья 51.1. Лесопожарное зонирование
    Статья 52. Утратила силу.
    Статья 53. Пожарная безопасность в лесах
    Статья 53.1. Предупреждение лесных пожаров
    Статья 53.2. Мониторинг пожарной опасности в лесах и лесных пожаров
    Статья 53.3. Планы тушения лесных пожаров
    Статья 53.4. Тушение лесных пожаров
    Статья 53.5. Ограничения пребывания граждан в лесах в целях обеспечения пожарной безопасности в лесах
    Статья 53.6. Мероприятия по ликвидации чрезвычайной ситуации в лесах, возникшей вследствие лесных пожаров
    Статья 53.7. Мероприятия по ликвидации последствий чрезвычайной ситуации в лесах, возникшей вследствие лесных пожаров
    Статья 53.8. Выполнение работ по охране лесов от лесных пожаров
    Статья 53.9. Меры экстренного реагирования
    Статьи 54 — 56. Утратили силу.
    Статья 57. Авиационные работы по охране лесов от пожаров
    Статьи 58 — 59. Утратили силу.
    Статья 60. Отчёт об охране лесов от пожаров
'''Глава 3.1. ЗАЩИТА ЛЕСОВ'''
    Статья 60.1. Общие положения о защите лесов
    Статья 60.2. Мероприятия по защите лесов
    Статья 60.3. Санитарная безопасность в лесах
    Статья 60.4. Лесозащитное районирование
    Статья 60.5. Государственный лесопатологический мониторинг
    Статья 60.6. Лесопатологические обследования
    Статья 60.7. Предупреждение распространения вредных организмов
    Статья 60.8. Ликвидация очагов вредных организмов
    Статья 60.9. Ограничения пребывания граждан в лесах в целях обеспечения санитарной безопасности в лесах
    Статья 60.10. Авиационные работы по защите лесов
    Статья 60.11. Отчёт о защите лесов
'''Глава 3.2. ОХРАНА ЛЕСОВ ОТ ЗАГРЯЗНЕНИЯ И ИНОГО НЕГАТИВНОГО ВОЗДЕЙСТВИЯ'''
    Статья 60.12. Общие положения об охране лесов от загрязнения и иного негативного воздействия
    Статья 60.13. Особенности охраны лесов от радиоактивного загрязнения
    Статья 60.14. Особенности охраны лесов от нефтяного загрязнения
    Статья 60.15. Особенности охраны редких и находящихся под угрозой исчезновения деревьев, кустарников, лиан, иных лесных растений
    Статья 60.16. Отчёт об охране лесов от загрязнения и иного негативного воздействия
'''Глава 4. ВОСПРОИЗВОДСТВО ЛЕСОВ И ЛЕСОРАЗВЕДЕНИЕ'''
    Статья 61. Общие положения о воспроизводстве лесов
    Статья 61.1. Государственный мониторинг воспроизводства лесов
    Статья 62. Лесовосстановление
    Статья 63. Лесоразведение
    Статья 63.1. Особенности осуществления лесовосстановления и лесоразведения отдельными категориями лиц
    Статья 64. Уход за лесами
    Статья 64.1. Отнесение земель, предназначенных для лесовосстановления, к землям, на которых расположены леса
    Статья 65. Лесное семеноводство
    Статья 66. Отчёт о воспроизводстве лесов и лесоразведении
'''Глава 5. ЛЕСОУСТРОЙСТВО'''
    Статья 67. Общие положения о лесоустройстве
    Статья 67.1. Лесоустроительная инструкция
    Статья 67.2. План проведения лесоустройства
    Статья 68. Содержание лесоустройства
    Статья 68.1. Проектирование лесничеств
    Статья 68.2. Проектирование эксплуатационных лесов, защитных лесов, резервных лесов, особо защитных участков лесов и определение местоположения границ земель, на которых расположены такие леса и участки лесов
    Статья 68.3. Закрепление на местности местоположения границ лесничеств, участковых лесничеств и земель, на которых расположены эксплуатационные леса, защитные леса, резервные леса, особо защитные участки лесов
    Статья 69. Утратила силу.
    Статья 69.1. Таксация лесов
    Статья 69.2. Проектирование мероприятий по сохранению лесов
    Статья 70. Утратила силу.
    Статья 70.1. Проектирование лесных участков
'''Глава 6. ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ ГРАЖДАНАМ, ЮРИДИЧЕСКИМ ЛИЦАМ ЛЕСНЫХ УЧАСТКОВ, НАХОДЯЩИХСЯ В ГОСУДАРСТВЕННОЙ ИЛИ МУНИЦИПАЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ'''
    Статья 71. Порядок предоставления гражданам, юридическим лицам лесных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности
    Статья 72. Договор аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности
    Статья 73. Арендная плата
    Статья 73.1. Заключение договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности
    Статья 74. Заключение договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, на новый срок без проведения торгов
    Статья 74.1. Изменение и расторжение договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности
    Статья 74.2. Договор безвозмездного пользования лесным участком, находящимся в государственной или муниципальной собственности
    Статья 74.3. Заключение договора безвозмездного пользования лесным участком, находящимся в государственной или муниципальной собственности
    Статья 74.4. Изменение и расторжение договора безвозмездного пользования лесным участком, находящимся в государственной или муниципальной собственности
'''Глава 7. ДОГОВОР КУПЛИ-ПРОДАЖИ ЛЕСНЫХ НАСАЖДЕНИЙ'''
    Статья 75. Договор купли-продажи лесных насаждений
    Статья 76. Плата по договору купли-продажи лесных насаждений
    Статья 77. Заключение договора купли-продажи лесных насаждений
    Статья 77.1. Изменение и расторжение договора купли-продажи лесных насаждений
'''Глава 8. ТОРГИ НА ПРАВО ЗАКЛЮЧЕНИЯ ДОГОВОРА АРЕНДЫ ЛЕСНОГО УЧАСТКА, НАХОДЯЩЕГОСЯ В ГОСУДАРСТВЕННОЙ ИЛИ МУНИЦИПАЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ, ЛИБО НА ПРАВО ЗАКЛЮЧЕНИЯ ДОГОВОРА КУПЛИ-ПРОДАЖИ ЛЕСНЫХ НАСАЖДЕНИЙ'''
    Статья 78. Подготовка и организация аукциона на право заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, либо на право заключения договора купли-продажи лесных насаждений
    Статья 79. Проведение аукциона на право заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, либо на право заключения договора купли-продажи лесных насаждений
    Статья 80. Аукцион на право заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, либо на право заключения договора купли-продажи лесных насаждений в электронной форме
    Статья 80.1. Подготовка и организация открытого конкурса на право заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, для заготовки древесины
    Статья 80.2. Проведение открытого конкурса на право заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, для заготовки древесины
'''Глава 9. ПОЛНОМОЧИЯ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ОРГАНОВ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ В ОБЛАСТИ ЛЕСНЫХ ОТНОШЕНИЙ'''
    Статья 81. Полномочия органов государственной власти Российской Федерации в области лесных отношений
    Статья 82. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области лесных отношений
    Статья 83. Передача осуществления отдельных полномочий Российской Федерации в области лесных отношений органам государственной власти субъектов Российской Федерации
    Статья 84. Полномочия органов местного самоуправления в области лесных отношений
'''Глава 10. УПРАВЛЕНИЕ В ОБЛАСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ, ОХРАНЫ, ЗАЩИТЫ, ВОСПРОИЗВОДСТВА ЛЕСОВ, ЛЕСОРАЗВЕДЕНИЯ'''
    Статья 85. Планирование в области использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов
    Статья 86. Лесной план субъекта Российской Федерации
    Статья 87. Лесохозяйственный регламент
    Статья 88. Проект освоения лесов
    Статья 89. Государственная или муниципальная экспертиза проекта освоения лесов
    Статья 89.1. Проект лесовосстановления
    Статья 89.2. Проект лесоразведения
    Статья 90. Государственная инвентаризация лесов
    Статья 90.1. Административное обследование лесов
    Статья 91. Государственный лесной реестр
    Статья 92. Государственный кадастровый учёт лесных участков и государственная регистрация прав на лесные участки
    Статья 93. Утратила силу.
'''Глава 11. ПЛАТА ЗА ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЛЕСОВ И ОЦЕНКА ЛЕСОВ'''
    Статья 94. Платность использования лесов
    Статья 95. Оценка лесов
'''Глава 12. ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ЛЕСНОЙ КОНТРОЛЬ (НАДЗОР) И МУНИЦИПАЛЬНЫЙ ЛЕСНОЙ КОНТРОЛЬ. ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ НАДЗОР В СФЕРЕ ПРИЁМКИ, ПЕРЕВОЗКИ, ПЕРЕРАБОТКИ И ХРАНЕНИЯ ДРЕВЕСИНЫ, УЧЁТА ДРЕВЕСИНЫ И СДЕЛОК С НЕЙ'''
    Статья 96. Федеральный государственный лесной контроль (надзор)
    Статья 96.1. Обеспечение должностных лиц органов государственного надзора
    Статья 96.2. Федеральный государственный надзор в сфере транспортировки, хранения древесины, производства продукции переработки древесины и учёта сделок с ними
    Статья 97. Утратила силу.
    Статья 98. Муниципальный лесной контроль
    Статья 98.1. Реестр недобросовестных арендаторов лесных участков и покупателей лесных насаждений
'''Глава 12.1. ЛЕСНАЯ ОХРАНА'''
    Статья 98.2. Лесная охрана
    Статья 98.3. Обеспечение должностных лиц лесной охраны
'''Глава 13. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ПРАВОНАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ЛЕСНЫХ ОТНОШЕНИЙ'''
    Статья 99. Административная, уголовная и иная ответственность за нарушение лесного законодательства
    Статья 99.1. Конфискация незаконно заготовленных древесины и иных лесных ресурсов
    Статья 100. Возмещение вреда, причинённого лесам и находящимся в них природным объектам
'''Глава 14. РАЗРЕШЕНИЕ СПОРОВ В ОБЛАСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ, ОХРАНЫ, ЗАЩИТЫ, ВОСПРОИЗВОДСТВА ЛЕСОВ'''
    Статья 101. Разрешение споров в области использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов
'''Глава 15. ЗАЩИТНЫЕ ЛЕСА И ОСОБО ЗАЩИТНЫЕ УЧАСТКИ ЛЕСОВ (Утратила силу)'''
'''Глава 16. ЭКСПЛУАТАЦИОННЫЕ ЛЕСА, РЕЗЕРВНЫЕ ЛЕСА (Утратила силу)'''
'''Глава 17. ЗАЩИТНЫЕ ЛЕСА, ЭКСПЛУАТАЦИОННЫЕ ЛЕСА, РЕЗЕРВНЫЕ ЛЕСА, ОСОБО ЗАЩИТНЫЕ УЧАСТКИ ЛЕСОВ'''
    Статья 110. Общие положения о защитных лесах, эксплуатационных лесах, резервных лесах
    Статья 111. Защитные леса
    Статья 111.1. Особенности осуществления рубок лесных насаждений и заготовки древесины в защитных лесах
    Статья 112. Леса, расположенные на особо охраняемых природных территориях
    Статья 113. Леса, расположенные в водоохранных зонах
    Статья 114. Леса, выполняющие функции защиты природных и иных объектов
    Статья 115. Ценные леса
    Статья 116. Городские леса
    Статья 117. Эксплуатационные леса
    Статья 118. Резервные леса
    Статья 119. Особо защитные участки лесов
'''Глава 18. ЛЕСА, РАСПОЛОЖЕННЫЕ НА ЗЕМЛЯХ, НЕ ОТНОСЯЩИХСЯ К ЗЕМЛЯМ ЛЕСНОГО ФОНДА'''
    Статья 120. Общие положения о лесах, расположенных на землях, не относящихся к землям лесного фонда
    Статья 121. Леса, расположенные на землях обороны и безопасности
    Статья 122. Леса, расположенные на землях населённых пунктов
    Статья 123. Леса, расположенные на землях сельскохозяйственного назначения
 
 
 
----

----
 
 Российская Федерация 
 '''ТАМОЖЕННЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 
 (в ред. Федеральных законов от 19.06.1995 № 89-ФЗ, от 27.12.1995 № 211-ФЗ,
от 21.07.1997 № 114-ФЗ, от 16.11.1997 № 144-ФЗ, от 10.02.1999 № 32-ФЗ,
от 30.12.2001 № 196-ФЗ, от 29.05.2002 № 57-ФЗ, от 30.06.2002 № 78-ФЗ,
от 06.06.2003 № 65-ФЗ,
с изм., внесёнными Федеральным законом от 30.12.2001 № 194-ФЗ) 
 
 Настоящий Кодекс определяет правовые, экономические и организационные основы таможенного дела и направлен на защиту экономического суверенитета и экономической безопасности Российской Федерации, активизацию связей российской экономики с мировым хозяйством, обеспечение защиты прав граждан, хозяйствующих субъектов и государственных органов и соблюдение ими обязанностей в области таможенного дела. 
 
 
'''Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ'''
    Глава 1. ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
        Статья 1. Таможенное дело в Российской Федерации
        Статья 2. Таможенная политика Российской Федерации
        Статья 3. Таможенная территория и таможенная граница Российской Федерации
        Статья 4. Таможенное дело и международная экономическая интеграция
        Статья 5. Законодательство Российской Федерации о таможенном деле
        Статья 6. Действие международных договоров при осуществлении таможенного дела
    Глава 2. ОРГАНИЗАЦИЯ ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА
        Статья 7. Руководство таможенным делом
        Статья 8. Таможенные органы Российской Федерации
        Статья 9. Таможенные лаборатории, научно-исследовательские учреждения и учебные заведения, предприятия и организации, подведомственные Государственному таможенному комитету Российской Федерации
        Статья 10. Основные функции таможенных органов Российской Федерации
        Статья 11. Нормативные акты Государственного таможенного комитета Российской Федерации
        Статья 12. Флаг и опознавательный знак таможенных органов Российской Федерации
        Статья 13. Взаимодействие таможенных органов Российской Федерации с иными государственными органами, предприятиями, учреждениями, организациями и гражданами
        Статья 14. Предоставление служебных и бытовых помещений, оборудования и средств связи таможенным органам Российской Федерации
        Статья 15. Предоставление земельных участков таможенным органам Российской Федерации
        Статья 16. Отношение к информации, предоставленной таможенным органам Российской Федерации государственными органами, предприятиями, учреждениями, организациями и гражданами для таможенных целей
        Статья 17. Обжалование решений, действий или бездействия таможенных органов Российской Федерации и их должностных лиц
        Статья 18. Основные понятия, используемые в настоящем Кодексе
'''Раздел II. ПЕРЕМЕЩЕНИЕ ЧЕРЕЗ ТАМОЖЕННУЮ ГРАНИЦУ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ТОВАРОВ И ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ. ТАМОЖЕННЫЕ РЕЖИМЫ'''
    Глава 3. ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ ПЕРЕМЕЩЕНИЯ ТОВАРОВ И ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ
        Статья 19. Право на ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации товаров и транспортных средств
        Статья 20. Запрещение ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации товаров и транспортных средств
        Статья 21. Ограничения на ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации товаров и транспортных средств
        Статья 22. Порядок перемещения товаров и транспортных средств через таможенную границу Российской Федерации
        Статья 23. Виды таможенных режимов товаров и транспортных средств
        Статья 24. Особенности правового регулирования таможенных режимов
        Статья 25. Выбор и изменение таможенного режима
        Статья 26. Таможенное оформление и таможенный контроль
        Статья 27. Место и время пересечения товарами и транспортными средствами таможенной границы Российской Федерации
        Статья 28. Пользование и распоряжение товарами и транспортными средствами, перемещаемыми через таможенную границу Российской Федерации
        Статья 29. Пользование и распоряжение условно выпущенными товарами и транспортными средствами, в отношении которых предоставлены льготы по таможенным платежам
    Глава 4. ВЫПУСК ТОВАРОВ ДЛЯ СВОБОДНОГО ОБРАЩЕНИЯ
        Статья 30. Содержание таможенного режима
        Статья 31. Условия помещения товаров под таможенный режим
    Глава 5. РЕИМПОРТ ТОВАРОВ
        Статья 32. Содержание таможенного режима
        Статья 33. Условия помещения товаров под таможенный режим
        Статья 34. Возврат сумм вывозных таможенных пошлин, налогов и иных сумм
    Глава 6. ТРАНЗИТ ТОВАРОВ
        Статья 35. Содержание таможенного режима
        Статья 36. Условия помещения товаров под таможенный режим
        Статья 37. Разрешение на транзит товаров
        Статья 38. Документы на товары, подлежащие вручению таможенному органу назначения
        Статья 39. Меры, принимаемые вследствие аварии или действия непреодолимой силы
        Статья 40. Ответственность перевозчика
    Глава 7. ТАМОЖЕННЫЙ СКЛАД
        Статья 41. Содержание таможенного режима
        Статья 42. Условия помещения товаров под таможенный режим
        Статья 43. Срок хранения товаров
        Статья 44. Операции, производимые с товарами, помещёнными под режим таможенного склада
        Статья 45. Освобождение товаров, помещённых под режим таможенного склада и предназначенных на вывоз в соответствии с таможенным режимом экспорта, от таможенных пошлин, налогов или возврат уплаченных сумм
        Статья 46. Таможенные склады и их типы
        Статья 47. Владельцы таможенных складов
        Статья 48. Лицензия на учреждение таможенного склада
        Статья 49. Требования к таможенным складам и их владельцам
        Статья 50. Ответственность за уплату таможенных платежей
        Статья 51. Ликвидация таможенного склада
    Глава 8. МАГАЗИН БЕСПОШЛИННОЙ ТОРГОВЛИ
        Статья 52. Содержание таможенного режима
        Статья 53. Условия помещения товаров под таможенный режим
        Статья 54. Лицензия на учреждение магазина беспошлинной торговли
        Статья 55. Требования к владельцу магазина беспошлинной торговли
        Статья 56. Ответственность за уплату таможенных платежей
        Статья 57. Ликвидация магазина беспошлинной торговли
    Глава 9. ПЕРЕРАБОТКА ТОВАРОВ НА ТАМОЖЕННОЙ ТЕРРИТОРИИ
        Статья 58. Содержание таможенного режима
        Статья 59. Операции по переработке товаров
        Статья 60. Лицензия на переработку товаров на таможенной территории
        Статья 61. Сроки переработки товаров на таможенной территории
        Статья 62. Количество выхода продуктов переработки в таможенных целях
        Статья 63. Возврат сумм ввозных таможенных пошлин, налогов
        Статья 64. Освобождение от вывозных таможенных пошлин, налогов и применения мер экономической политики
    Глава 10. ПЕРЕРАБОТКА ТОВАРОВ ПОД ТАМОЖЕННЫМ КОНТРОЛЕМ
        Статья 65. Назначение таможенного режима
        Статья 66. Положения, в соответствии с которыми осуществляется переработка товаров под таможенным контролем
        Статья 67. Ограничение использования таможенного режима
    Глава 11. ВРЕМЕННЫЙ ВВОЗ (ВЫВОЗ)
        Статья 68. Содержание таможенного режима
        Статья 69. Условия помещения товаров под таможенный режим
        Статья 70. Разрешение на временный ввоз (вывоз) товаров
        Статья 71. Сроки временного ввоза (вывоза) товаров
        Статья 72. Освобождение от уплаты таможенных пошлин, налогов
        Статья 73. Действия с товарами по истечении установленных сроков временного ввоза (вывоза)
        Статья 74. Невозвращение временно вывезенных товаров по причине их уничтожения, утраты, недостачи или неправомерных действий органов или должностных лиц иностранного государства
    Глава 12. СВОБОДНАЯ ТАМОЖЕННАЯ ЗОНА. СВОБОДНЫЙ СКЛАД
        Статья 75. Содержание таможенных режимов
        Статья 76. Создание свободной таможенной зоны
        Статья 77. Лицензия на учреждение свободного склада
        Статья 78. Требования к свободным складам и их владельцам
        Статья 79. Операции, производимые с товарами в свободных таможенных зонах и на свободных складах
        Статья 80. Сроки нахождения товаров в свободных таможенных зонах и на свободных складах
        Статья 81. Обеспечение соблюдения законодательства Российской Федерации о таможенном деле в свободных таможенных зонах и на свободных складах
        Статья 82. Учёт товаров, находящихся в свободных таможенных зонах и на свободных складах
        Статья 83. Взимание таможенных пошлин, налогов и применение мер экономической политики
        Статья 84. Освобождение товаров, предназначенных для вывоза в соответствии с таможенным режимом экспорта, от таможенных пошлин, налогов либо возврат уплаченных сумм
        Статья 85. Ответственность за уплату таможенных платежей
        Статья 86. Ликвидация свободного склада
    Глава 13. ПЕРЕРАБОТКА ТОВАРОВ ВНЕ ТАМОЖЕННОЙ ТЕРРИТОРИИ
        Статья 87. Содержание таможенного режима
        Статья 88. Операции по переработке товаров вне таможенной территории
        Статья 89. Случаи, исключающие возможность использования таможенного режима
        Статья 90. Лицензия на переработку товаров вне таможенной территории
        Статья 91. Сроки переработки товаров вне таможенной территории
        Статья 92. Количество выхода продуктов переработки в таможенных целях
        Статья 93. Применение таможенных пошлин и налогов при вывозе товаров на переработку
        Статья 94. Освобождение продуктов переработки от ввозных таможенных пошлин и налогов
        Статья 95. Замена продуктов переработки иностранными товарами
        Статья 96. Невозвращение вывезенных для переработки товаров либо продуктов переработки по причине их уничтожения, утраты, недостачи или неправомерных действий органов или должностных лиц иностранного государства
    Глава 14. ЭКСПОРТ ТОВАРОВ
        Статья 97. Содержание таможенного режима
        Статья 98. Требования при экспорте товаров
        Статья 99. Выпуск товаров в таможенном режиме экспорта
    Глава 15. РЕЭКСПОРТ ТОВАРОВ
        Статья 100. Содержание таможенного режима
        Статья 101. Условия реэкспорта товаров
    Глава 16. УНИЧТОЖЕНИЕ ТОВАРОВ
        Статья 102. Содержание таможенного режима
        Статья 103. Расходы по уничтожению товаров
        Статья 104. Отходы, образовавшиеся в результате уничтожения товаров
    Глава 17. ОТКАЗ ОТ ТОВАРА В ПОЛЬЗУ ГОСУДАРСТВА
        Статья 105. Содержание таможенного режима
        Статья 106. Расходы, связанные с отказом от товара
    Глава 18. ПЕРЕМЕЩЕНИЕ ЧЕРЕЗ ТАМОЖЕННУЮ ГРАНИЦУ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ И ОТДЕЛЬНЫХ ВИДОВ ТОВАРОВ
        Статья 107. Перемещение транспортных средств
        Статья 108. Перемещение валюты Российской Федерации, ценных бумаг в валюте Российской Федерации, иностранной валюты и других валютных ценностей
        Статья 109. Перемещение физическими лицами товаров не для коммерческих целей
'''Раздел III. ТАМОЖЕННЫЕ ПЛАТЕЖИ'''
    Глава 19. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
        Статья 110. Таможенные платежи
        Статья 111. Таможенная пошлина
        Статья 112. Налог на добавленную стоимость
        Статья 113. Акцизы
        Статья 114. Таможенные сборы за таможенное оформление
        Статья 115. Таможенные сборы за хранение
        Статья 116. Таможенные сборы за таможенное сопровождение товаров
    Глава 20. ИСЧИСЛЕНИЕ И УПЛАТА ТАМОЖЕННЫХ ПЛАТЕЖЕЙ
        Статья 117. Основа для исчисления таможенной пошлины, налога на добавленную стоимость, акцизов и таможенных сборов
        Статья 118. Плательщики таможенных платежей
        Статья 119. Сроки уплаты таможенных платежей
        Статья 120. Порядок уплаты таможенных платежей
        Статья 121. Отсрочка и рассрочка уплаты таможенных платежей
        Статья 122. Обеспечение уплаты таможенных платежей
        Статья 123. Валюта, в которой уплачиваются таможенные платежи
        Статья 124. Взыскание таможенных платежей и меры ответственности
        Статья 125. Возврат излишне уплаченных или взысканных таможенных платежей
'''Раздел IV. ТАМОЖЕННОЕ ОФОРМЛЕНИЕ'''
    Глава 21. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
        Статья 126. Порядок производства таможенного оформления
        Статья 127. Место и время производства таможенного оформления
        Статья 128. Присутствие полномочных лиц и их представителей при таможенном оформлении
        Статья 129. Язык, на котором производится таможенное оформление
        Статья 130. Таможенное оформление и контроль других государственных органов
        Статья 131. Пользование и распоряжение товарами и транспортными средствами, в отношении которых таможенное оформление не завершено
        Статья 132. Начало таможенного оформления
        Статья 133. Упрощённый порядок таможенного оформления
        Статья 134. Грузовые и иные операции с товарами и транспортными средствами, необходимые для таможенного оформления
        Статья 135. Взятие проб и образцов товаров в целях таможенного оформления
        Статья 136. Меры по обеспечению соблюдения законодательства Российской Федерации о таможенном деле при перевозке товаров и документов на них при таможенном оформлении
    Глава 22. ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЕ ОПЕРАЦИИ
        Статья 137. Предварительные операции
        Статья 138. Основное назначение предварительных операций
        Статья 139. Уведомление таможенных органов Российской Федерации о пересечении таможенной границы Российской Федерации или о намерении вывезти товары и транспортные средства за пределы таможенной территории Российской Федерации
        Статья 140. Доставка товаров, транспортных средств и документов на них в место, определяемое таможенным органом Российской Федерации
        Статья 141. Меры, принимаемые вследствие аварии или действия непреодолимой силы
        Статья 142. Представление товаров и транспортных средств в месте доставки
        Статья 143. Краткая декларация
        Статья 144. Ответственность перед таможенными органами Российской Федерации при предварительных операциях
    Глава 23. ВРЕМЕННОЕ ХРАНЕНИЕ
        Статья 145. Временное хранение
        Статья 146. Места временного хранения
        Статья 147. Лицензия на учреждение склада временного хранения
        Статья 148. Типы складов временного хранения
        Статья 149. Товары, которые могут быть помещены на склад временного хранения
        Статья 150. Взаимоотношения владельца склада временного хранения с лицами, помещающими товары и транспортные средства на склад
        Статья 151. Документы, необходимые для помещения товаров и транспортных средств на склад временного хранения
        Статья 152. Обязанности владельца склада временного хранения
        Статья 153. Дополнительные права таможенных органов Российской Федерации в отношении складов временного хранения
        Статья 154. Ответственность за уплату таможенных платежей
        Статья 155. Сроки временного хранения
        Статья 156. Операции с товарами, находящимися на складе временного хранения
    Глава 24. ТАМОЖЕННЫЙ БРОКЕР
        Статья 157. Таможенный брокер
        Статья 158. Лицензия на осуществление деятельности в качестве таможенного брокера
        Статья 159. Права и обязанности таможенного брокера
        Статья 160. Государственный реестр таможенных брокеров
        Статья 161. Специалист по таможенному оформлению
        Статья 162. Сборы за выдачу лицензии, квалификационного аттестата и возобновление их действия
        Статья 163. Отношение таможенного брокера и его работников к информации, полученной от представляемого лица
    Глава 25. ТАМОЖЕННЫЙ ПЕРЕВОЗЧИК
        Статья 164. Таможенный перевозчик
        Статья 165. Лицензия на осуществление деятельности в качестве таможенного перевозчика
        Статья 166. Регистрация таможенных перевозчиков и предоставление информации о них
        Статья 167. Отношение таможенного перевозчика и его работников к информации, полученной от отправителя товаров и документов на них
    Глава 26. ДЕКЛАРИРОВАНИЕ
        Статья 168. Декларирование товаров и транспортных средств
        Статья 169. Форма декларирования
        Статья 170. Место декларирования
        Статья 171. Сроки подачи таможенной декларации
        Статья 172. Декларант
        Статья 173. Обязанности и права декларанта
        Статья 174. Документы и дополнительные сведения, необходимые для таможенных целей
        Статья 175. Принятие таможенной декларации
        Статья 176. Изменение, дополнение и изъятие таможенной декларации
        Статья 177. Временная или неполная декларация
        Статья 178. Периодическая таможенная декларация
        Статья 179. Упрощённый порядок декларирования товаров и транспортных средств
'''Раздел V. ТАМОЖЕННЫЙ КОНТРОЛЬ'''
    Глава 27. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
        Статья 180. Проведение таможенного контроля и его формы
        Статья 181. Зоны таможенного контроля
        Статья 182. Документы и сведения, необходимые для таможенного контроля
        Статья 183. Привлечение специалистов и экспертов для оказания содействия в проведении таможенного контроля
        Статья 184. Доступ должностных лиц таможенных органов Российской Федерации на территорию и в помещения для проведения таможенного контроля
        Статья 185. Идентификация товаров, транспортных средств, помещений и других мест
        Статья 186. Проверка финансово-хозяйственной деятельности
        Статья 187. Выборочность таможенного контроля
        Статья 188. Освобождение от определённых форм таможенного контроля
        Статья 189. Личный досмотр
        Статья 190. Недопустимость причинения неправомерного вреда при проведении таможенного контроля
    Глава 28. ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ, ОТНОСЯЩИЕСЯ К ТАМОЖЕННОМУ КОНТРОЛЮ ЗА ТОВАРАМИ И ТРАНСПОРТНЫМИ СРЕДСТВАМИ, ПЕРЕМЕЩАЕМЫМИ ЧЕРЕЗ ТАМОЖЕННУЮ ГРАНИЦУ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
        Статья 191. Товары и транспортные средства, подлежащие таможенному контролю
        Статья 192. Время нахождения под таможенным контролем
        Статья 193. Таможенный контроль после выпуска товаров и транспортных средств
        Статья 194. Сроки проверки таможенной декларации, документов и досмотра товаров и транспортных средств
        Статья 195. Грузовые и иные операции с товарами и транспортными средствами, взятие проб и образцов для проведения таможенного контроля
        Статья 196. Присутствие декларанта, иных лиц, обладающих полномочиями в отношении товаров и транспортных средств, и их представителей при проведении досмотра товаров и транспортных средств
        Статья 197. Инвентаризация товаров и транспортных средств, находящихся под таможенным контролем
'''Раздел VI. ВАЛЮТНЫЙ КОНТРОЛЬ'''
    Глава 29. ВАЛЮТНЫЙ КОНТРОЛЬ ТАМОЖЕННЫМИ ОРГАНАМИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
        Статья 198. Таможенные органы Российской Федерации и валютный контроль
        Статья 199. Компетенция таможенных органов Российской Федерации в области валютного контроля
        Статья 200. Осуществление валютного контроля таможенными органами Российской Федерации
        Статья 201. Ответственность за правонарушения, выявленные при осуществлении валютного контроля таможенными органами Российской Федерации
'''Раздел VII. ТАМОЖЕННЫЕ ЛЬГОТЫ ОТДЕЛЬНЫМ КАТЕГОРИЯМ ИНОСТРАННЫХ ЛИЦ'''
    Глава 30. ТАМОЖЕННЫЕ ЛЬГОТЫ ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВАМ ИНОСТРАННЫХ ГОСУДАРСТВ И ИХ РАБОТНИКАМ
        Статья 202. Таможенные льготы для дипломатических представительств иностранных государств
        Статья 203. Таможенные льготы для главы дипломатического представительства иностранного государства и членов дипломатического персонала представительства
        Статья 204. Таможенные льготы для сотрудников административно-технического персонала дипломатического представительства иностранного государства
        Статья 205. Распространение таможенных льгот, предоставляемых членам дипломатического персонала представительства иностранного государства, на сотрудников административно-технического и обслуживающего персонала
        Статья 206. Предоставление таможенных льгот консульским представительствам иностранных государств и членам их персонала
        Статья 207. Перемещение дипломатической почты и консульской вализы иностранных государств через таможенную границу Российской Федерации
    Глава 31. ТАМОЖЕННЫЕ ЛЬГОТЫ ИНЫМ ИНОСТРАННЫМ ЛИЦАМ
        Статья 208. Таможенные льготы для иностранных дипломатических и консульских курьеров
        Статья 209. Таможенные льготы для представителей и членов делегаций иностранных государств
        Статья 210. Таможенные льготы для членов дипломатического персонала, консульских должностных лиц, представителей иностранных государств и членов делегаций, следующих транзитом через таможенную территорию Российской Федерации
        Статья 211. Таможенные льготы для международных межправительственных организаций, представительств иностранных государств при них, а также для персонала этих организаций и представительств
'''Раздел VIII. ВЕДЕНИЕ ТАМОЖЕННОЙ СТАТИСТИКИ И ТОВАРНОЙ НОМЕНКЛАТУРЫ ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ'''
    Глава 32. ВЕДЕНИЕ ТАМОЖЕННОЙ СТАТИСТИКИ
        Статья 212. Таможенная статистика внешней торговли
        Статья 213. Специальная таможенная статистика
        Статья 214. Документы и сведения, используемые для статистических целей
        Статья 215. Ответственность за правонарушения, связанные с ведением таможенной статистики
    Глава 33. ВЕДЕНИЕ ТОВАРНОЙ НОМЕНКЛАТУРЫ ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
        Статья 216. Ведение Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности
        Статья 217. Классификация товаров
        Статья 218. Дополнительные полномочия Государственного таможенного комитета Российской Федерации в области Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности
'''Раздел IX. КОНТРАБАНДА И ИНЫЕ ПРЕСТУПЛЕНИЯ В СФЕРЕ ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА. ДОЗНАНИЕ И ОПЕРАТИВНО-РОЗЫСКНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ'''
    Глава 34. КОНТРАБАНДА И ИНЫЕ ПРЕСТУПЛЕНИЯ В СФЕРЕ ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА
        Статья 219. Контрабанда
        Статья 220. Уклонение от уплаты таможенных платежей
        Статья 221. Незаконные валютные операции и иные деяния с валютными ценностями
    Глава 35. ТАМОЖЕННЫЕ ОРГАНЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ КАК ОРГАНЫ ДОЗНАНИЯ
        Статья 222. Таможенные органы Российской Федерации как органы дознания
        Статья 223. Производство дознания таможенными органами Российской Федерации
    Глава 36. ОПЕРАТИВНО-РОЗЫСКНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
        Статья 224. Таможенные органы Российской Федерации как органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность
        Статья 225. Осуществление оперативно-розыскной деятельности таможенными органами Российской Федерации
        Статья 226. Оперативно-розыскные мероприятия, обеспечивающие собственную безопасность таможенных органов Российской Федерации
    Глава 37. КОНТРОЛИРУЕМЫЕ ПОСТАВКИ
        Статья 227. Контролируемые поставки наркотических средств и психотропных веществ
        Статья 228. Использование метода контролируемой поставки в отношении других предметов
        Статья 229. Распоряжение денежными средствами и имуществом, конфискованными при использовании метода контролируемой поставки
'''Раздел X. НАРУШЕНИЯ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ЭТИ НАРУШЕНИЯ. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ О НАРУШЕНИЯХ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ И ИХ РАССМОТРЕНИЕ'''
    Главы 38 — 39. Утратили силу.
    Глава 40. ОБЩИЕ УСЛОВИЯ ПРОИЗВОДСТВА ПО ДЕЛАМ О НАРУШЕНИЯХ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ И ИХ РАССМОТРЕНИЯ
        Статья 289. Утратила силу.
        Статья 290. Должностные лица таможенных органов Российской Федерации, правомочные вести производство по делу о нарушении таможенных правил
        Статьи 291 — 299. Утратили силу.
        Статья 300. Действия должностных лиц таможенных органов Российской Федерации при выявлении признаков контрабанды или иных преступлений, производство дознания по которым отнесено к компетенции таможенных органов Российской Федерации
        Статья 301. Обстоятельства, при которых после возбуждения уголовного дела по признакам контрабанды или иных преступлений, производство дознания по которым отнесено к компетенции таможенных органов Российской Федерации, должностные лица таможенных органов Российской Федерации продолжают производство по делу о нарушении таможенных правил
        Статья 302. Производство по делу о нарушении таможенных правил и его рассмотрение по материалам, полученным от органов предварительного следствия, других органов дознания, прокурора, суда
        Статья 303. Недопустимость оглашения материалов по делу о нарушении таможенных правил
        Статья 304. Сообщение прокурору или органам предварительного следствия о других преступлениях, помимо контрабанды и иных преступлений, производство дознания по которым отнесено к компетенции таможенных органов Российской Федерации
        Статья 305. Взаимодействие таможенных органов Российской Федерации с таможенными службами иностранных государств при ведении производства по делам о нарушениях таможенных правил и их рассмотрении
    Главы 41 — 47. Утратили силу.
    Глава 48. РАССМОТРЕНИЕ ДЕЛА О НАРУШЕНИИ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ
        Статьи 358 — 366. Утратили силу.
        Статья 367. Предъявление в суд исков
        Статья 368. Утратила силу.
        Статья 369. Обеспечение безопасности деятельности должностных лиц таможенных органов Российской Федерации при производстве по делу о нарушении таможенных правил или при его рассмотрении
    Главы 49 — 51. Утратили силу.
'''Раздел XI. ИНФОРМИРОВАНИЕ И КОНСУЛЬТИРОВАНИЕ. ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЕ РЕШЕНИЯ'''
    Глава 52. ОБЕСПЕЧЕНИЕ ЗАИНТЕРЕСОВАННЫХ ЛИЦ ИНФОРМАЦИЕЙ И КОНСУЛЬТИРОВАНИЕ ПО ТАМОЖЕННЫМ ВОПРОСАМ
        Статья 387. Получение информации о причинах принятого решения, действия или бездействия
        Статья 388. Опубликование правовых актов
        Статья 389. Информация о действующих правовых актах
        Статья 390. Предоставление текстов опубликованных правовых актов
        Статья 391. Консультирование по вопросам таможенного дела и иным вопросам, входящим в компетенцию таможенных органов Российской Федерации
        Статья 392. Ответственность за недостоверную информацию
    Глава 53. ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЕ РЕШЕНИЕ
        Статья 393. Принятие предварительного решения
        Статья 394. Запрос о принятии предварительного решения
        Статья 395. Юридическое значение предварительного решения
        Статья 396. Аннулирование, изменение или отзыв предварительного решения
'''Раздел XII. РАСПОРЯЖЕНИЕ ТОВАРАМИ И ТРАНСПОРТНЫМИ СРЕДСТВАМИ И ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ПОЛУЧЕННЫХ СРЕДСТВ'''
    Глава 54. РАСПОРЯЖЕНИЕ ТОВАРАМИ И ТРАНСПОРТНЫМИ СРЕДСТВАМИ
        Статья 397. Обращение в собственность государства (федеральную собственность)
        Статья 398. Распоряжение товарами, транспортными средствами и иными предметами, обращёнными в федеральную собственность
        Статья 399. Взыскание недостающих сумм
        Статья 400. Распоряжение товарами, транспортными средствами и иными предметами, не реализованными либо не подлежащими реализации
    Глава 55. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СРЕДСТВ, ПОЛУЧЕННЫХ В СООТВЕТСТВИИ С НАСТОЯЩИМ КОДЕКСОМ
        Статья 401. Средства от взимания таможенных пошлин, налога на добавленную стоимость и акцизов
        Статья 402. Средства за предоставление информации и консультирование
        Статья 403. Иные средства
'''Раздел XIII. ОБЖАЛОВАНИЕ И РАССМОТРЕНИЕ РЕШЕНИЙ, ДЕЙСТВИЙ ИЛИ БЕЗДЕЙСТВИЯ ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ИХ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ'''
    Глава 56. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ ОБ ОБЖАЛОВАНИИ
        Статья 404. Сфера применения настоящего раздела
        Статья 405. Право на обжалование
        Статья 406. Порядок обжалования
    Глава 57. ПЕРВОНАЧАЛЬНОЕ ОБЖАЛОВАНИЕ
        Статья 407. Подача первоначальной жалобы
        Статья 408. Сроки для подачи первоначальной жалобы
        Статья 409. Сроки рассмотрения первоначальной жалобы
        Статья 410. Восстановление сроков для подачи жалобы
        Статья 411. Форма жалобы
        Статья 412. Последствия подачи жалобы
        Статья 413. Содействие лица, подавшего первоначальную жалобу
        Статья 414. Изъятие или аннулирование первоначальной жалобы
        Статья 415. Решение таможенного органа Российской Федерации или его должностного лица по первоначальной жалобе
    Глава 58. ВТОРИЧНОЕ ОБЖАЛОВАНИЕ
        Статья 416. Подведомственность вторичной жалобы
        Статья 417. Порядок подачи, рассмотрения, разрешения вторичных жалоб и обжалования решений по ним
    Глава 59. РАССМОТРЕНИЕ РЕШЕНИЙ, ДЕЙСТВИЙ ИЛИ БЕЗДЕЙСТВИЯ ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ИХ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ В СВЯЗИ С ПРОТЕСТОМ ПРОКУРОРА, А ТАКЖЕ В ПОРЯДКЕ КОНТРОЛЯ
        Статья 418. Протест прокурора
        Статья 419. Рассмотрение решений, действий или бездействия таможенных органов Российской Федерации и их должностных лиц вышестоящими таможенными органами Российской Федерации и вышестоящими должностными лицами таможенных органов Российской Федерации в порядке контроля
'''Раздел XIV. ДОЛЖНОСТНЫЕ ЛИЦА ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ'''
    Глава 60. ПРАВОВОЙ СТАТУС ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
        Статьи 420 — 421. Утратили силу.
        Статья 422. Обязательность для исполнения законных распоряжений или требований должностного лица таможенного органа Российской Федерации
    Глава 61. ПРИМЕНЕНИЕ ФИЗИЧЕСКОЙ СИЛЫ, СПЕЦИАЛЬНЫХ СРЕДСТВ И ОГНЕСТРЕЛЬНОГО ОРУЖИЯ
        Статья 423. Условия и пределы применения физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия
        Статья 424. Применение физической силы
        Статья 425. Применение специальных средств
        Статья 426. Ношение, хранение огнестрельного оружия и пользование им
        Статья 427. Применение и использование огнестрельного оружия
    Глава 62. ОПЛАТА ТРУДА, МАТЕРИАЛЬНО-БЫТОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ И СОЦИАЛЬНАЯ ЗАЩИТА ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
        Статья 428. Гарантии оплаты труда, материально-бытового обеспечения и социальной защиты должностных лиц таможенных органов Российской Федерации
        Статья 429. Утратила силу.
        Статья 430. Выплата пособий в случае гибели должностного лица таможенного органа Российской Федерации, получения им телесных повреждений и возмещение материального ущерба
        Статья 431. Обязательное государственное личное страхование должностных лиц таможенных органов Российской Федерации
        Статья 432. Обложение налогом доходов, полученных должностными лицами таможенных органов Российской Федерации в связи с исполнением служебных обязанностей
        Статья 433. Утратила силу.
        Статья 434. Обеспечение должностных лиц таможенных органов Российской Федерации жилой площадью, телефоном и предоставление их детям мест в детских дошкольных учреждениях
        Статья 435. Права должностных лиц таможенных органов Российской Федерации при проезде и нахождении в служебных командировках
        Статья 436. Утратила силу.
    Глава 63. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ, ПОСЯГАЮЩИЕ НА НОРМАЛЬНУЮ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ТАКИЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ, ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ О НИХ И РАССМОТРЕНИЕ ЭТИХ ДЕЛ (Утратила силу)
    Глава 64. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ИХ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ
        Статья 455. Ответственность таможенных органов Российской Федерации
        Статья 456. Ответственность должностных лиц и иных работников таможенных органов Российской Федерации
 
 
 
----

----
 
 Российская Федерация 
 '''УГОЛОВНО-ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 
 
 
 
 (в ред. Федеральных законов от 08.01.1998 № 11-ФЗ, от 21.07.1998 № 117-ФЗ,
от 24.07.1998 № 125-ФЗ, от 16.03.1999 № 49-ФЗ, от 09.03.2001 № 25-ФЗ,
от 20.03.2001 № 26-ФЗ, от 19.06.2001 № 85-ФЗ, от 11.06.2003 № 75-ФЗ,
от 08.12.2003 № 161-ФЗ, от 29.06.2004 № 58-ФЗ, от 22.08.2004 № 122-ФЗ,
от 04.11.2004 № 129-ФЗ, от 01.02.2005 № 1-ФЗ, от 01.04.2005 № 28-ФЗ,
от 01.04.2005 № 29-ФЗ, от 09.05.2005 № 46-ФЗ, от 09.05.2005 № 47-ФЗ,
от 05.01.2006 № 8-ФЗ, от 09.01.2006 № 12-ФЗ, от 03.04.2006 № 46-ФЗ,
от 02.05.2006 № 58-ФЗ, от 30.12.2006 № 273-ФЗ, от 06.06.2007 № 91-ФЗ,
от 19.07.2007 № 142-ФЗ, от 21.07.2007 № 194-ФЗ, от 24.07.2007 № 214-ФЗ,
от 02.10.2007 № 225-ФЗ, от 01.12.2007 № 299-ФЗ, от 03.04.2008 № 40-ФЗ,
от 14.07.2008 № 112-ФЗ, от 23.07.2008 № 160-ФЗ, от 08.11.2008 № 194-ФЗ,
от 03.12.2008 № 235-ФЗ, от 22.12.2008 № 261-ФЗ, от 22.12.2008 № 271-ФЗ,
от 14.02.2009 № 23-ФЗ, от 03.06.2009 № 106-ФЗ, от 03.06.2009 № 111-ФЗ,
от 19.07.2009 № 191-ФЗ, от 17.12.2009 № 325-ФЗ, от 27.12.2009 № 377-ФЗ,
от 21.02.2010 № 16-ФЗ, от 29.03.2010 № 33-ФЗ, от 29.03.2010 № 36-ФЗ,
от 05.04.2010 № 46-ФЗ, от 05.04.2010 № 56-ФЗ, от 01.07.2010 № 132-ФЗ,
от 28.12.2010 № 404-ФЗ, от 07.02.2011 № 4-ФЗ, от 07.02.2011 № 5-ФЗ,
от 06.04.2011 № 66-ФЗ, от 27.06.2011 № 159-ФЗ, от 06.11.2011 № 294-ФЗ, 
 
 от 03.12.2011 № 378-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ, от 29.02.2012 № 14-ФЗ,
от 01.04.2012 № 25-ФЗ, от 03.05.2012 № 45-ФЗ, от 01.12.2012 № 208-ФЗ,
от 30.12.2012 № 304-ФЗ, от 30.12.2012 № 313-ФЗ, от 05.04.2013 № 59-ФЗ,
от 07.06.2013 № 121-ФЗ, от 02.07.2013 № 178-ФЗ, от 02.07.2013 № 185-ФЗ,
от 23.07.2013 № 219-ФЗ, от 02.11.2013 № 294-ФЗ, от 21.12.2013 № 378-ФЗ,
от 28.12.2013 № 432-ФЗ, от 03.02.2014 № 7-ФЗ, от 05.05.2014 № 96-ФЗ,
от 05.05.2014 № 104-ФЗ, от 23.06.2014 № 163-ФЗ, от 24.11.2014 № 371-ФЗ,
от 01.12.2014 № 419-ФЗ, от 08.03.2015 № 40-ФЗ, от 30.03.2015 № 62-ФЗ,
от 06.04.2015 № 76-ФЗ, от 20.04.2015 № 103-ФЗ, от 13.07.2015 № 260-ФЗ,
от 28.11.2015 № 358-ФЗ, от 05.04.2017 № 66-ФЗ, от 28.05.2017 № 102-ФЗ,
от 26.07.2017 № 200-ФЗ, от 29.07.2017 № 252-ФЗ, от 16.10.2017 № 292-ФЗ,
от 20.12.2017 № 409-ФЗ, от 20.12.2017 № 410-ФЗ, от 27.12.2018 № 516-ФЗ,
от 27.12.2018 № 547-ФЗ, от 27.12.2018 № 548-ФЗ, от 18.07.2019 № 179-ФЗ,
от 26.07.2019 № 208-ФЗ, от 02.12.2019 № 392-ФЗ, от 27.12.2019 № 494-ФЗ,
от 01.04.2020 № 96-ФЗ, от 20.07.2020 № 221-ФЗ, от 20.07.2020 № 222-ФЗ,
от 20.07.2020 № 223-ФЗ, от 31.07.2020 № 268-ФЗ, от 23.11.2020 № 379-ФЗ,
от 23.11.2020 № 380-ФЗ, от 09.03.2021 № 44-ФЗ, от 05.04.2021 № 78-ФЗ,
от 26.05.2021 № 154-ФЗ, от 11.06.2021 № 217-ФЗ) 
 
 
 
 
 
ОБЩАЯ ЧАСТЬ
'''Раздел I. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ УГОЛОВНО-ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ'''
    Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
        Статья 1. Цели и задачи уголовно-исполнительного законодательства Российской Федерации
        Статья 2. Структура и содержание уголовно-исполнительного законодательства Российской Федерации
        Статья 3. Уголовно-исполнительное законодательство Российской Федерации и международно-правовые акты
        Статья 4. Нормативные правовые акты по вопросам исполнения наказаний
        Статья 5. Действие уголовно-исполнительного законодательства Российской Федерации в отношении осуждённых военнослужащих
        Статья 6. Действие уголовно-исполнительного законодательства Российской Федерации в пространстве и во времени
        Статья 7. Основания исполнения наказаний и применения иных мер уголовно-правового характера
        Статья 8. Принципы уголовно-исполнительного законодательства Российской Федерации
        Статья 9. Исправление осуждённых и его основные средства
    Глава 2. ПРАВОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ОСУЖДЁННЫХ
        Статья 10. Основы правового положения осуждённых
        Статья 11. Основные обязанности осуждённых
        Статья 12. Основные права осуждённых
        Статья 12.1. Право на компенсацию за нарушение условий содержания в исправительном учреждении
        Статья 13. Право осуждённых на личную безопасность
        Статья 14. Обеспечение свободы совести и свободы вероисповедания осуждённых
        Статья 15. Обращения осуждённых и порядок их рассмотрения
    Глава 3. УЧРЕЖДЕНИЯ И ОРГАНЫ, ИСПОЛНЯЮЩИЕ НАКАЗАНИЯ, И КОНТРОЛЬ ЗА ИХ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ
        Статья 16. Учреждения и органы, исполняющие наказания
        Статья 17. Уведомление о месте отбывания наказания
        Статья 17.1. Официальное предостережение (предостережение) о недопустимости действий, создающих условия для совершения правонарушений, либо недопустимости продолжения антиобщественного поведения
        Статья 18. Применение к осуждённым мер медицинского характера
        Статья 18.1. Объявление розыска и осуществление оперативно-розыскной деятельности при исполнении наказаний, не связанных с изоляцией осуждённых от общества
        Статья 19. Контроль органов государственной власти
        Статья 20. Судебный контроль
        Статья 21. Ведомственный контроль
        Статья 22. Прокурорский надзор за соблюдением законов администрацией учреждений и органов, исполняющих наказания
        Статья 23. Участие общественных объединений в осуществлении общественного контроля за обеспечением прав человека. Содействие общественных объединений в работе учреждений и органов, исполняющих наказания
        Статья 24. Посещение учреждений и органов, исполняющих наказания
ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ
'''Раздел II. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЙ, НЕ СВЯЗАННЫХ С ИЗОЛЯЦИЕЙ ОСУЖДЁННОГО ОТ ОБЩЕСТВА'''
    Глава 4. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ ОБЯЗАТЕЛЬНЫХ РАБОТ
        Статья 25. Порядок исполнения наказания в виде обязательных работ
        Статья 26. Условия исполнения и отбывания наказания в виде обязательных работ
        Статья 27. Исчисление срока обязательных работ
        Статья 28. Обязанности администрации организаций, в которых осуждённые отбывают обязательные работы
        Статья 29. Ответственность осуждённых к обязательным работам
        Статья 30. Злостное уклонение от отбывания обязательных работ
    Глава 5. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ ШТРАФА
        Статья 31. Порядок исполнения наказания в виде штрафа
        Статья 32. Злостное уклонение от уплаты штрафа
    Глава 6. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ ЛИШЕНИЯ ПРАВА ЗАНИМАТЬ ОПРЕДЕЛЁННЫЕ ДОЛЖНОСТИ ИЛИ ЗАНИМАТЬСЯ ОПРЕДЕЛЁННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ
        Статья 33. Порядок исполнения наказания в виде лишения права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью
        Статья 34. Обязанности администрации организаций, в которых работают осуждённые
        Статья 35. Обязанности органов, правомочных аннулировать разрешение на занятие определённой деятельностью
        Статья 36. Исчисление срока лишения права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью
        Статья 37. Обязанности осуждённого к лишению права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью
        Статья 38. Ответственность за неисполнение приговора суда о лишении права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью
    Глава 7. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ ИСПРАВИТЕЛЬНЫХ РАБОТ
        Статья 39. Порядок исполнения наказания в виде исправительных работ
        Статья 40. Условия отбывания исправительных работ
        Статья 41. Утратила силу.
        Статья 42. Исчисление срока исправительных работ
        Статья 43. Обязанности администрации организаций, в которых работают осуждённые к исправительным работам
        Статья 44. Порядок производства удержаний из заработной платы осуждённых к исправительным работам
        Статья 45. Утратила силу.
        Статья 46. Ответственность за нарушение порядка и условий отбывания исправительных работ и за злостное уклонение от их отбывания
    Глава 8. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ ОГРАНИЧЕНИЯ СВОБОДЫ
        Статья 47. Утратила силу.
        Статья 47.1. Порядок исполнения наказания в виде ограничения свободы
        Статья 48. Утратила силу.
        Статья 49. Исчисление срока ограничения свободы
        Статья 50. Порядок отбывания наказания в виде ограничения свободы
        Статьи 51 — 53. Утратили силу.
        Статья 54. Обязанности уголовно-исполнительной инспекции
        Статьи 55 — 56. Утратили силу.
        Статья 57. Меры поощрения, применяемые к осуждённым к наказанию в виде ограничения свободы
        Статья 58. Ответственность за нарушение порядка и условий отбывания наказания в виде ограничения свободы и за уклонение от его отбывания
        Статья 59. Порядок применения мер поощрения и взыскания к осуждённым к наказанию в виде ограничения свободы
        Статья 60. Надзор за отбыванием осуждёнными наказания в виде ограничения свободы
    Глава 8.1. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ ПРИНУДИТЕЛЬНЫХ РАБОТ
        Статья 60.1. Места отбывания принудительных работ
        Статья 60.2. Направление осуждённых к принудительным работам к месту отбывания наказания
        Статья 60.3. Исчисление срока принудительных работ
        Статья 60.4. Порядок отбывания принудительных работ
        Статья 60.5. Материально-бытовое обеспечение осуждённых к принудительным работам
        Статья 60.6. Медико-санитарное обеспечение осуждённых к принудительным работам
        Статья 60.7. Трудоустройство осуждённых к принудительным работам
        Статья 60.8. Условия труда осуждённых к принудительным работам
        Статья 60.9. Обязанности администраций организаций, в которых работают осуждённые к принудительным работам
        Статья 60.10. Удержания из заработной платы осуждённых к принудительным работам
        Статья 60.11. Обязанности администрации исправительного центра
        Статья 60.12. Воспитательная работа с осуждёнными к принудительным работам
        Статья 60.13. Меры поощрения, применяемые к осуждённым к принудительным работам
        Статья 60.14. Меры взыскания, применяемые к осуждённым к принудительным работам
        Статья 60.15. Нарушения порядка и условий отбывания принудительных работ
        Статья 60.16. Порядок применения мер поощрения и взыскания к осуждённым к принудительным работам
        Статья 60.17. Уклонение от отбывания принудительных работ
        Статья 60.18. Надзор за осуждёнными к принудительным работам и меры по предупреждению нарушений порядка и условий отбывания принудительных работ
        Статья 60.19. Технические средства надзора и контроля
        Статья 60.20. Материальная ответственность осуждённых к принудительным работам
        Статья 60.21. Обязательное социальное страхование осуждённых к принудительным работам
    Глава 9. ИСПОЛНЕНИЕ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ ВИДОВ НАКАЗАНИЙ
        Статья 61. Исполнение приговора суда о лишении специального, воинского или почётного звания, классного чина и государственных наград
        Статьи 62 — 67. Утратили силу.
'''Раздел III. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ АРЕСТА'''
    Глава 10. ПОРЯДОК И УСЛОВИЯ ИСПОЛНЕНИЯ НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ АРЕСТА
        Статья 68. Места отбывания ареста
        Статья 69. Порядок и условия исполнения наказания в виде ареста
        Статья 70. Привлечение к труду осуждённых к аресту
        Статья 71. Меры поощрения и взыскания, применяемые к осуждённым к аресту
        Статья 72. Материально-бытовое обеспечение и медицинское обслуживание осуждённых к аресту
'''Раздел IV. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ ЛИШЕНИЯ СВОБОДЫ'''
    Глава 11. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ ИСПОЛНЕНИЯ НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ ЛИШЕНИЯ СВОБОДЫ
        Статья 73. Места отбывания лишения свободы
        Статья 74. Виды исправительных учреждений
        Статья 75. Направление осуждённых к лишению свободы для отбывания наказания
        Статья 75.1. Направление осуждённых в колонию-поселение
        Статья 76. Перемещение осуждённых к лишению свободы
        Статья 77. Оставление осуждённых к лишению свободы в следственном изоляторе или тюрьме для выполнения работ по хозяйственному обслуживанию
        Статья 77.1. Привлечение осуждённых к лишению свободы к участию в следственных действиях или судебном разбирательстве
        Статья 77.2. Сроки содержания под стражей осуждённых к лишению свободы, привлекаемых к уголовной ответственности по другому делу
        Статья 78. Изменение вида исправительного учреждения
        Статья 79. Приём осуждённых к лишению свободы в исправительные учреждения
        Статья 80. Раздельное содержание осуждённых к лишению свободы в исправительных учреждениях
        Статья 81. Отбывание осуждёнными к лишению свободы всего срока наказания в одном исправительном учреждении
        Статья 81.1. Регистрационный и миграционный учёт по месту пребывания осуждённых к лишению свободы
    Глава 12. РЕЖИМ В ИСПРАВИТЕЛЬНЫХ УЧРЕЖДЕНИЯХ И СРЕДСТВА ЕГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ
        Статья 82. Режим в исправительных учреждениях и его основные требования
        Статья 83. Технические средства надзора и контроля
        Статья 84. Оперативно-розыскная деятельность в исправительных учреждениях
        Статья 85. Режим особых условий в исправительных учреждениях
        Статья 86. Меры безопасности и основания их применения
    Глава 13. УСЛОВИЯ ОТБЫВАНИЯ НАКАЗАНИЯ В ИСПРАВИТЕЛЬНЫХ УЧРЕЖДЕНИЯХ
        Статья 87. Условия отбывания наказания осуждёнными к лишению свободы
        Статья 88. Приобретение осуждёнными к лишению свободы продуктов питания и предметов первой необходимости
        Статья 89. Свидания осуждённых к лишению свободы
        Статья 90. Получение осуждёнными к лишению свободы посылок, передач и бандеролей
        Статья 91. Переписка осуждённых к лишению свободы, переводы денежных средств
        Статья 92. Телефонные разговоры осуждённых к лишению свободы
        Статья 93. Прогулки осуждённых к лишению свободы
        Статья 94. Просмотр осуждёнными к лишению свободы кинофильмов и телепередач, прослушивание радиопередач
        Статья 95. Приобретение и хранение осуждёнными к лишению свободы литературы и письменных принадлежностей
        Статья 96. Условия и порядок передвижения осуждённых к лишению свободы без конвоя или сопровождения
        Статья 97. Выезды осуждённых к лишению свободы за пределы исправительных учреждений
        Статья 98. Обязательное государственное социальное страхование и пенсионное обеспечение осуждённых к лишению свободы
        Статья 99. Материально-бытовое обеспечение осуждённых к лишению свободы
        Статья 100. Особенности материально-бытового обеспечения осуждённых беременных женщин, осуждённых кормящих матерей и осуждённых женщин, имеющих детей
        Статья 101. Медико-санитарное обеспечение осуждённых к лишению свободы
        Статья 102. Материальная ответственность осуждённых к лишению свободы
    Глава 14. ТРУД, ПРОФЕССИОНАЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ И ПРОФЕССИОНАЛЬНОЕ ОБУЧЕНИЕ ОСУЖДЁННЫХ К ЛИШЕНИЮ СВОБОДЫ
        Статья 103. Привлечение к труду осуждённых к лишению свободы
        Статья 104. Условия труда осуждённых к лишению свободы
        Статья 105. Оплата труда осуждённых к лишению свободы
        Статья 106. Привлечение осуждённых к лишению свободы к работам без оплаты труда
        Статья 107. Удержания из заработной платы и иных доходов осуждённых к лишению свободы
        Статья 108. Профессиональное образование и профессиональное обучение осуждённых к лишению свободы
    Глава 15. ВОСПИТАТЕЛЬНОЕ ВОЗДЕЙСТВИЕ НА ОСУЖДЁННЫХ К ЛИШЕНИЮ СВОБОДЫ
        Статья 109. Воспитательная работа с осуждёнными к лишению свободы
        Статья 110. Основные формы и методы воспитательной работы с осуждёнными к лишению свободы
        Статья 111. Утратила силу.
        Статья 112. Общее образование осуждённых к лишению свободы
        Статья 113. Меры поощрения, применяемые к осуждённым к лишению свободы
        Статья 114. Порядок применения мер поощрения к осуждённым к лишению свободы
        Статья 115. Меры взыскания, применяемые к осуждённым к лишению свободы
        Статья 116. Злостное нарушение установленного порядка отбывания наказания осуждёнными к лишению свободы
        Статья 117. Порядок применения мер взыскания к осуждённым к лишению свободы
        Статья 118. Условия содержания осуждённых к лишению свободы в штрафных изоляторах, помещениях камерного типа, единых помещениях камерного типа и одиночных камерах
        Статья 119. Должностные лица исправительных учреждений, применяющие меры поощрения и взыскания к осуждённым к лишению свободы
    Глава 16. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ ЛИШЕНИЯ СВОБОДЫ В ИСПРАВИТЕЛЬНЫХ УЧРЕЖДЕНИЯХ РАЗНЫХ ВИДОВ
        Статья 120. Исправительные колонии общего режима
        Статья 121. Условия отбывания лишения свободы в исправительных колониях общего режима
        Статья 122. Исправительные колонии строгого режима
        Статья 123. Условия отбывания лишения свободы в исправительных колониях строгого режима
        Статья 124. Исправительные колонии особого режима
        Статья 125. Условия отбывания лишения свободы в исправительных колониях особого режима
        Статья 126. Исправительные колонии особого режима для осуждённых, отбывающих пожизненное лишение свободы
        Статья 127. Условия отбывания лишения свободы в исправительных колониях особого режима для осуждённых, отбывающих пожизненное лишение свободы
        Статья 128. Колонии-поселения
        Статья 129. Условия отбывания лишения свободы в колониях-поселениях
        Статья 130. Тюрьмы
        Статья 131. Условия отбывания лишения свободы в тюрьмах
    Глава 17. ОСОБЕННОСТИ ИСПОЛНЕНИЯ НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ ЛИШЕНИЯ СВОБОДЫ В ВОСПИТАТЕЛЬНЫХ КОЛОНИЯХ
        Статья 132. Воспитательные колонии
        Статья 133. Условия отбывания лишения свободы в воспитательных колониях
        Статья 134. Меры поощрения, применяемые к осуждённым к лишению свободы в воспитательных колониях
        Статья 135. Особенности применения мер поощрения к осуждённым к лишению свободы в воспитательных колониях
        Статья 136. Меры взыскания, применяемые к осуждённым к лишению свободы в воспитательных колониях
        Статья 137. Порядок применения мер взыскания к осуждённым к лишению свободы в воспитательных колониях
        Статья 138. Должностные лица воспитательной колонии, применяющие меры поощрения и взыскания к осуждённым
        Статья 139. Оставление в воспитательных колониях осуждённых к лишению свободы, достигших совершеннолетия
        Статья 140. Перевод осуждённых к лишению свободы из воспитательных колоний в исправительные колонии
        Статья 141. Организация учебно-воспитательного процесса
        Статья 142. Участие общественных объединений в работе воспитательных колоний
'''Раздел V. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЙ В ВИДЕ ОГРАНИЧЕНИЯ ПО ВОЕННОЙ СЛУЖБЕ, АРЕСТА И СОДЕРЖАНИЯ В ДИСЦИПЛИНАРНОЙ ВОИНСКОЙ ЧАСТИ В ОТНОШЕНИИ ОСУЖДЁННЫХ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ'''
    Глава 18. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ ОГРАНИЧЕНИЯ ПО ВОЕННОЙ СЛУЖБЕ
        Статья 143. Порядок и условия исполнения наказания в виде ограничения по военной службе
        Статья 144. Удержания из денежного содержания осуждённого военнослужащего
        Статья 145. Перемещение осуждённого военнослужащего по службе
        Статья 146. Воспитательная работа с осуждёнными военнослужащими
        Статья 147. Прекращение исполнения наказания в виде ограничения по военной службе
        Статья 148. Освобождение от наказания в виде ограничения по военной службе или замена его осуждённому военнослужащему, увольняемому с военной службы
    Глава 19. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ АРЕСТА В ОТНОШЕНИИ ОСУЖДЁННЫХ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ
        Статья 149. Места отбывания ареста осуждёнными военнослужащими
        Статья 150. Раздельное содержание осуждённых военнослужащих
        Статья 151. Направление осуждённых военнослужащих на гауптвахту
        Статья 152. Порядок и условия отбывания ареста осуждёнными военнослужащими
        Статья 153. Меры поощрения и взыскания, применяемые к осуждённым военнослужащим
        Статья 154. Особенности правового положения осуждённых военнослужащих
    Глава 20. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ СОДЕРЖАНИЯ В ДИСЦИПЛИНАРНОЙ ВОИНСКОЙ ЧАСТИ
        Статья 155. Места отбывания содержания в дисциплинарной воинской части
        Статья 156. Режим в дисциплинарной воинской части
        Статья 157. Особенности режима в дисциплинарной воинской части
        Статья 158. Свидания осуждённых военнослужащих
        Статья 159. Получение осуждёнными военнослужащими посылок, передач и бандеролей
        Статья 160. Переписка осуждённых военнослужащих
        Статья 161. Приобретение осуждёнными военнослужащими продуктов питания и предметов первой необходимости
        Статья 162. Краткосрочные выезды осуждённых военнослужащих за пределы дисциплинарной воинской части
        Статья 163. Военная подготовка осуждённых военнослужащих
        Статья 164. Труд осуждённых военнослужащих
        Статья 165. Воспитательная работа с осуждёнными военнослужащими
        Статья 166. Изменение условий отбывания наказания в дисциплинарной воинской части
        Статья 167. Меры поощрения, применяемые к осуждённым военнослужащим
        Статья 168. Меры взыскания, применяемые к осуждённым военнослужащим
        Статья 169. Порядок применения мер поощрения и взыскания
        Статья 170. Материально-бытовое и медицинское обеспечение осуждённых военнослужащих
        Статья 171. Зачёт времени пребывания осуждённых военнослужащих в дисциплинарной воинской части в общий срок военной службы
'''Раздел VI. ОСВОБОЖДЕНИЕ ОТ ОТБЫВАНИЯ НАКАЗАНИЯ. ПОМОЩЬ ОСУЖДЁННЫМ, ОСВОБОЖДАЕМЫМ ОТ ОТБЫВАНИЯ НАКАЗАНИЯ, И КОНТРОЛЬ ЗА НИМИ'''
    Глава 21. ОСВОБОЖДЕНИЕ ОТ ОТБЫВАНИЯ НАКАЗАНИЯ
        Статья 172. Основания освобождения от отбывания наказания
        Статья 172.1. Уведомление потерпевшего или его законного представителя
        Статья 173. Прекращение отбывания наказания и порядок освобождения
        Статья 173.1. Установление административного надзора в отношении лица, освобождаемого из мест лишения свободы
        Статья 174. Освобождение осуждённых военнослужащих от отбывания наказания
        Статья 175. Порядок обращения с ходатайством и направления представления об освобождении от отбывания наказания или о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания
        Статья 176. Порядок обращения с ходатайством о помиловании
        Статья 177. Отсрочка отбывания наказания осуждённым
        Статья 178. Контроль за соблюдением условий отсрочки отбывания наказания
        Статья 178.1. Отсрочка отбывания наказания осуждённым, признанным в установленном порядке больным наркоманией, и контроль за соблюдением условий отсрочки отбывания наказания
        Статья 179. Правовое положение лиц, отбывших наказание
    Глава 22. ПОМОЩЬ ОСУЖДЁННЫМ, ОСВОБОЖДАЕМЫМ ОТ ОТБЫВАНИЯ НАКАЗАНИЯ, И КОНТРОЛЬ ЗА НИМИ
        Статья 180. Обязанности администрации учреждений, исполняющих наказания, по содействию в трудовом и бытовом устройстве освобождаемых осуждённых и в применении к ним мер медицинского характера
        Статья 181. Оказание помощи осуждённым, освобождаемым от отбывания наказания
        Статья 182. Права освобождаемых осуждённых на трудовое и бытовое устройство и другие виды социальной помощи
        Статья 183. Контроль за лицами, освобождёнными от отбывания наказания
'''Раздел VII. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ СМЕРТНОЙ КАЗНИ'''
    Глава 23. ИСПОЛНЕНИЕ НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ СМЕРТНОЙ КАЗНИ
        Статья 184. Общие положения исполнения наказания в виде смертной казни
        Статья 185. Правовое положение осуждённого к смертной казни
        Статья 186. Порядок исполнения смертной казни
'''Раздел VIII. КОНТРОЛЬ ЗА УСЛОВНО ОСУЖДЁННЫМИ'''
    Глава 24. ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ КОНТРОЛЯ ЗА ПОВЕДЕНИЕМ УСЛОВНО ОСУЖДЁННЫХ
        Статья 187. Органы, осуществляющие контроль за поведением условно осуждённых
        Статья 188. Порядок осуществления контроля за поведением условно осуждённых
        Статья 189. Исчисление испытательного срока
        Статья 190. Ответственность условно осуждённых
Приложение 1. ПЕРЕЧЕНЬ ИМУЩЕСТВА, НЕ ПОДЛЕЖАЩЕГО КОНФИСКАЦИИ ПО ПРИГОВОРУ СУДА (Утратил силу)
 
 
 
----

----
 
 Российская Федерация 
 '''УГОЛОВНО-ПРОЦЕССУАЛЬНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 
 
 
 
 (в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 № 58-ФЗ, от 24.07.2002 № 98-ФЗ,
от 24.07.2002 № 103-ФЗ, от 25.07.2002 № 112-ФЗ, от 31.10.2002 № 133-ФЗ,
от 30.06.2003 № 86-ФЗ, от 04.07.2003 № 92-ФЗ, от 04.07.2003 № 94-ФЗ,
от 07.07.2003 № 111-ФЗ, от 08.12.2003 № 161-ФЗ, от 22.04.2004 № 18-ФЗ,
от 29.06.2004 № 58-ФЗ, от 02.12.2004 № 154-ФЗ, от 28.12.2004 № 187-ФЗ,
от 01.06.2005 № 54-ФЗ, от 09.01.2006 № 13-ФЗ, от 03.03.2006 № 33-ФЗ,
от 03.06.2006 № 72-ФЗ, от 03.07.2006 № 97-ФЗ, от 03.07.2006 № 98-ФЗ,
от 27.07.2006 № 153-ФЗ, от 30.12.2006 № 283-ФЗ, от 12.04.2007 № 47-ФЗ,
от 26.04.2007 № 64-ФЗ, от 05.06.2007 № 87-ФЗ, от 06.06.2007 № 90-ФЗ,
от 24.07.2007 № 211-ФЗ, от 24.07.2007 № 214-ФЗ, от 02.10.2007 № 225-ФЗ,
от 27.11.2007 № 272-ФЗ, от 03.12.2007 № 322-ФЗ, от 03.12.2007 № 323-ФЗ,
от 06.12.2007 № 335-ФЗ, от 04.03.2008 № 26-ФЗ, от 11.06.2008 № 85-ФЗ,
от 02.12.2008 № 226-ФЗ, от 22.12.2008 № 271-ФЗ, от 25.12.2008 № 280-ФЗ,
от 30.12.2008 № 321-ФЗ, от 14.03.2009 № 37-ФЗ, от 14.03.2009 № 38-ФЗ,
от 14.03.2009 № 39-ФЗ, от 28.04.2009 № 65-ФЗ, от 29.06.2009 № 141-ФЗ,
от 18.07.2009 № 176-ФЗ, от 30.10.2009 № 241-ФЗ, от 30.10.2009 № 244-ФЗ,
от 03.11.2009 № 245-ФЗ, от 17.12.2009 № 324-ФЗ, от 27.12.2009 № 346-ФЗ,
от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 29.12.2009 № 383-ФЗ, от 21.02.2010 № 16-ФЗ,
от 09.03.2010 № 19-ФЗ, от 09.03.2010 № 20-ФЗ, от 29.03.2010 № 32-ФЗ,
от 07.04.2010 № 60-ФЗ, от 22.04.2010 № 62-ФЗ, от 30.04.2010 № 69-ФЗ,
от 05.05.2010 № 76-ФЗ, от 19.05.2010 № 87-ФЗ, от 01.07.2010 № 132-ФЗ,
от 01.07.2010 № 143-ФЗ, от 01.07.2010 № 144-ФЗ, от 01.07.2010 № 147-ФЗ,
от 22.07.2010 № 155-ФЗ, от 22.07.2010 № 158-ФЗ, от 23.07.2010 № 172-ФЗ,
от 27.07.2010 № 195-ФЗ, от 27.07.2010 № 224-ФЗ, от 29.11.2010 № 316-ФЗ,
от 29.11.2010 № 318-ФЗ, от 29.11.2010 № 323-ФЗ, от 28.12.2010 № 404-ФЗ,
от 28.12.2010 № 427-ФЗ, от 29.12.2010 № 433-ФЗ (ред. 05.06.2012),
от 29.12.2010 № 434-ФЗ, от 07.02.2011 № 4-ФЗ, от 20.03.2011 № 39-ФЗ,
от 20.03.2011 № 40-ФЗ, от 06.04.2011 № 66-ФЗ, от 03.05.2011 № 95-ФЗ,
от 03.06.2011 № 119-ФЗ, от 14.06.2011 № 140-ФЗ, от 11.07.2011 № 194-ФЗ,
от 11.07.2011 № 195-ФЗ, от 20.07.2011 № 250-ФЗ, от 21.07.2011 № 253-ФЗ,
от 21.07.2011 № 257-ФЗ, от 06.11.2011 № 292-ФЗ, от 06.11.2011 № 293-ФЗ,
от 06.11.2011 № 294-ФЗ, от 07.11.2011 № 304-ФЗ, от 21.11.2011 № 329-ФЗ,
от 06.12.2011 № 407-ФЗ, от 06.12.2011 № 408-ФЗ, от 07.12.2011 № 419-ФЗ,
от 07.12.2011 № 420-ФЗ, от 29.02.2012 № 14-ФЗ, от 01.03.2012 № 17-ФЗ,
от 01.03.2012 № 18-ФЗ, от 05.06.2012 № 51-ФЗ, от 05.06.2012 № 53-ФЗ,
от 05.06.2012 № 54-ФЗ, от 25.06.2012 № 87-ФЗ, от 20.07.2012 № 121-ФЗ,
от 28.07.2012 № 141-ФЗ, от 28.07.2012 № 142-ФЗ, от 28.07.2012 № 143-ФЗ,
от 12.11.2012 № 190-ФЗ, от 29.11.2012 № 207-ФЗ, от 01.12.2012 № 208-ФЗ,
от 30.12.2012 № 309-ФЗ, от 30.12.2012 № 310-ФЗ, от 30.12.2012 № 311-ФЗ,
от 30.12.2012 № 312-ФЗ, от 11.02.2013 № 7-ФЗ, от 04.03.2013 № 23-ФЗ,
от 05.04.2013 № 53-ФЗ, от 05.04.2013 № 54-ФЗ, от 26.04.2013 № 64-ФЗ,
от 07.06.2013 № 122-ФЗ, от 28.06.2013 № 134-ФЗ, от 02.07.2013 № 150-ФЗ,
от 02.07.2013 № 166-ФЗ, от 02.07.2013 № 185-ФЗ, от 02.07.2013 № 186-ФЗ,
от 23.07.2013 № 195-ФЗ, от 23.07.2013 № 198-ФЗ, от 23.07.2013 № 217-ФЗ,
от 23.07.2013 № 220-ФЗ, от 23.07.2013 № 221-ФЗ, от 23.07.2013 № 245-ФЗ,
от 21.10.2013 № 271-ФЗ, от 21.10.2013 № 272-ФЗ, от 02.11.2013 № 302-ФЗ,
от 25.11.2013 № 313-ФЗ, от 25.11.2013 № 317-ФЗ, от 21.12.2013 № 365-ФЗ,
от 21.12.2013 № 376-ФЗ, от 28.12.2013 № 380-ФЗ, от 28.12.2013 № 382-ФЗ,
от 28.12.2013 № 432-ФЗ, от 03.02.2014 № 3-ФЗ, от 03.02.2014 № 4-ФЗ, 
 
 от 03.02.2014 № 5-ФЗ, от 03.02.2014 № 7-ФЗ, от 12.03.2014 № 29-ФЗ,
от 20.04.2014 № 76-ФЗ, от 05.05.2014 № 98-ФЗ, от 05.05.2014 № 104-ФЗ,
от 05.05.2014 № 105-ФЗ, от 05.05.2014 № 128-ФЗ, от 05.05.2014 № 130-ФЗ,
от 04.06.2014 № 141-ФЗ, от 04.06.2014 № 142-ФЗ, от 28.06.2014 № 179-ФЗ,
от 21.07.2014 № 218-ФЗ, от 21.07.2014 № 245-ФЗ, от 21.07.2014 № 251-ФЗ,
от 21.07.2014 № 258-ФЗ, от 21.07.2014 № 269-ФЗ, от 21.07.2014 № 273-ФЗ,
от 21.07.2014 № 277-ФЗ, от 22.10.2014 № 308-ФЗ, от 24.11.2014 № 370-ФЗ,
от 31.12.2014 № 494-ФЗ, от 31.12.2014 № 505-ФЗ, от 31.12.2014 № 518-ФЗ,
от 31.12.2014 № 520-ФЗ, от 31.12.2014 № 528-ФЗ, от 31.12.2014 № 530-ФЗ,
от 31.12.2014 № 532-ФЗ, от 03.02.2015 № 7-ФЗ, от 08.03.2015 № 36-ФЗ,
от 08.03.2015 № 40-ФЗ, от 08.03.2015 № 41-ФЗ, от 08.03.2015 № 47-ФЗ,
от 30.03.2015 № 62-ФЗ, от 23.05.2015 № 129-ФЗ, от 08.06.2015 № 140-ФЗ,
от 29.06.2015 № 190-ФЗ, от 29.06.2015 № 191-ФЗ, от 13.07.2015 № 228-ФЗ,
от 13.07.2015 № 265-ФЗ, от 14.12.2015 № 380-ФЗ, от 29.12.2015 № 409-ФЗ,
от 30.12.2015 № 437-ФЗ, от 30.12.2015 № 440-ФЗ, от 30.12.2015 № 441-ФЗ,
от 02.03.2016 № 40-ФЗ, от 30.03.2016 № 78-ФЗ, от 01.05.2016 № 139-ФЗ,
от 23.06.2016 № 190-ФЗ (ред. 29.12.2017), от 23.06.2016 № 199-ФЗ,
от 23.06.2016 № 220-ФЗ, от 03.07.2016 № 322-ФЗ, от 03.07.2016 № 323-ФЗ,
от 03.07.2016 № 324-ФЗ, от 03.07.2016 № 325-ФЗ, от 03.07.2016 № 327-ФЗ,
от 03.07.2016 № 329-ФЗ, от 03.07.2016 № 331-ФЗ, от 06.07.2016 № 375-ФЗ,
от 22.11.2016 № 392-ФЗ, от 19.12.2016 № 436-ФЗ, от 19.12.2016 № 441-ФЗ,
от 19.12.2016 № 457-ФЗ, от 28.12.2016 № 491-ФЗ, от 07.03.2017 № 33-ФЗ,
от 28.03.2017 № 46-ФЗ, от 28.03.2017 № 50-ФЗ, от 28.03.2017 № 51-ФЗ,
от 03.04.2017 № 60-ФЗ, от 17.04.2017 № 73-ФЗ, от 07.06.2017 № 115-ФЗ,
от 07.06.2017 № 120-ФЗ, от 01.07.2017 № 137-ФЗ, от 26.07.2017 № 194-ФЗ,
от 26.07.2017 № 203-ФЗ, от 29.07.2017 № 250-ФЗ, от 29.07.2017 № 251-ФЗ,
от 05.12.2017 № 387-ФЗ, от 20.12.2017 № 412-ФЗ, от 29.12.2017 № 467-ФЗ,
от 29.12.2017 № 468-ФЗ, от 29.12.2017 № 469-ФЗ, от 31.12.2017 № 500-ФЗ,
от 31.12.2017 № 501-ФЗ, от 19.02.2018 № 27-ФЗ, от 19.02.2018 № 31-ФЗ,
от 18.04.2018 № 72-ФЗ, от 23.04.2018 № 96-ФЗ, от 23.04.2018 № 99-ФЗ,
от 23.04.2018 № 114-ФЗ, от 27.06.2018 № 157-ФЗ, от 19.07.2018 № 205-ФЗ,
от 29.07.2018 № 228-ФЗ, от 29.07.2018 № 229-ФЗ, от 11.10.2018 № 361-ФЗ,
от 30.10.2018 № 376-ФЗ, от 12.11.2018 № 411-ФЗ, от 12.11.2018 № 413-ФЗ,
от 27.12.2018 № 509-ФЗ, от 27.12.2018 № 520-ФЗ, от 27.12.2018 № 530-ФЗ,
от 27.12.2018 № 533-ФЗ, от 27.12.2018 № 543-ФЗ, от 27.12.2018 № 552-ФЗ,
от 06.03.2019 № 21-ФЗ, от 01.04.2019 № 46-ФЗ, от 03.07.2019 № 160-ФЗ,
от 26.07.2019 № 206-ФЗ, от 26.07.2019 № 209-ФЗ, от 02.08.2019 № 309-ФЗ,
от 02.08.2019 № 315-ФЗ, от 04.11.2019 № 354-ФЗ, от 27.12.2019 № 498-ФЗ,
от 27.12.2019 № 499-ФЗ, от 27.12.2019 № 500-ФЗ, от 18.02.2020 № 25-ФЗ,
от 01.04.2020 № 73-ФЗ, от 01.04.2020 № 100-ФЗ, от 07.04.2020 № 112-ФЗ,
от 24.04.2020 № 130-ФЗ, от 20.07.2020 № 224-ФЗ, от 31.07.2020 № 243-ФЗ,
от 15.10.2020 № 328-ФЗ, от 15.10.2020 № 336-ФЗ, от 27.10.2020 № 352-ФЗ,
от 08.12.2020 № 419-ФЗ, от 08.12.2020 № 425-ФЗ, от 24.02.2021 № 15-ФЗ,
от 24.02.2021 № 25-ФЗ, от 24.03.2021 № 49-ФЗ, от 24.03.2021 № 57-ФЗ,
от 05.04.2021 № 67-ФЗ, от 30.04.2021 № 111-ФЗ, от 11.06.2021 № 215-ФЗ,
от 01.07.2021 № 241-ФЗ, от 01.07.2021 № 281-ФЗ, от 01.07.2021 № 285-ФЗ,
от 01.07.2021 № 294-ФЗ,
с изм., внесёнными Федеральным законом от 05.05.2014 № 91-ФЗ) 
 
 
 
 
 
Часть первая. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
'''Раздел I. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ'''
    Глава 1. УГОЛОВНО-ПРОЦЕССУАЛЬНОЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО
        Статья 1. Законы, определяющие порядок уголовного судопроизводства
        Статья 2. Действие уголовно-процессуального закона в пространстве
        Статья 3. Действие уголовно-процессуального закона в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства
        Статья 4. Действие уголовно-процессуального закона во времени
        Статья 5. Основные понятия, используемые в настоящем Кодексе
    Глава 2. ПРИНЦИПЫ УГОЛОВНОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА
        Статья 6. Назначение уголовного судопроизводства
        Статья 6.1. Разумный срок уголовного судопроизводства
        Статья 7. Законность при производстве по уголовному делу
        Статья 8. Осуществление правосудия только судом
        Статья 8.1. Независимость судей
        Статья 9. Уважение чести и достоинства личности
        Статья 10. Неприкосновенность личности
        Статья 11. Охрана прав и свобод человека и гражданина в уголовном судопроизводстве
        Статья 12. Неприкосновенность жилища
        Статья 13. Тайна переписки, телефонных и иных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений
        Статья 14. Презумпция невиновности
        Статья 15. Состязательность сторон
        Статья 16. Обеспечение подозреваемому и обвиняемому права на защиту
        Статья 17. Свобода оценки доказательств
        Статья 18. Язык уголовного судопроизводства
        Статья 19. Право на обжалование процессуальных действий и решений
    Глава 3. УГОЛОВНОЕ ПРЕСЛЕДОВАНИЕ
        Статья 20. Виды уголовного преследования
        Статья 21. Обязанность осуществления уголовного преследования
        Статья 22. Право потерпевшего на участие в уголовном преследовании
        Статья 23. Привлечение к уголовному преследованию по заявлению коммерческой или иной организации
    Глава 4. ОСНОВАНИЯ ОТКАЗА В ВОЗБУЖДЕНИИ УГОЛОВНОГО ДЕЛА, ПРЕКРАЩЕНИЯ УГОЛОВНОГО ДЕЛА И УГОЛОВНОГО ПРЕСЛЕДОВАНИЯ
        Статья 24. Основания отказа в возбуждении уголовного дела или прекращения уголовного дела
        Статья 25. Прекращение уголовного дела в связи с примирением сторон
        Статья 25.1. Прекращение уголовного дела или уголовного преследования в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа
        Статья 26. Утратила силу.
        Статья 27. Основания прекращения уголовного преследования
        Статья 28. Прекращение уголовного преследования в связи с деятельным раскаянием
        Статья 28.1. Прекращение уголовного преследования в связи с возмещением ущерба
'''Раздел II. УЧАСТНИКИ УГОЛОВНОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА'''
    Глава 5. СУД
        Статья 29. Полномочия суда
        Статья 30. Состав суда
        Статья 31. Подсудность уголовных дел
        Статья 32. Территориальная подсудность уголовного дела
        Статья 33. Определение подсудности при соединении уголовных дел
        Статья 34. Передача уголовного дела по подсудности
        Статья 35. Изменение территориальной подсудности уголовного дела
        Статья 36. Недопустимость споров о подсудности
    Глава 6. УЧАСТНИКИ УГОЛОВНОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА СО СТОРОНЫ ОБВИНЕНИЯ
        Статья 37. Прокурор
        Статья 38. Следователь
        Статья 39. Руководитель следственного органа
        Статья 40. Орган дознания
        Статья 40.1. Начальник подразделения дознания
        Статья 40.2. Начальник органа дознания
        Статья 41. Дознаватель
        Статья 42. Потерпевший
        Статья 43. Частный обвинитель
        Статья 44. Гражданский истец
        Статья 45. Представители потерпевшего, гражданского истца и частного обвинителя
    Глава 7. УЧАСТНИКИ УГОЛОВНОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА СО СТОРОНЫ ЗАЩИТЫ
        Статья 46. Подозреваемый
        Статья 47. Обвиняемый
        Статья 48. Законные представители несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого
        Статья 49. Защитник
        Статья 50. Приглашение, назначение и замена защитника, оплата его труда
        Статья 51. Обязательное участие защитника
        Статья 52. Отказ от защитника
        Статья 53. Полномочия защитника
        Статья 54. Гражданский ответчик
        Статья 55. Представитель гражданского ответчика
    Глава 8. ИНЫЕ УЧАСТНИКИ УГОЛОВНОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА
        Статья 56. Свидетель
        Статья 56.1. Лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство в связи с заключением с ним досудебного соглашения о сотрудничестве
        Статья 57. Эксперт
        Статья 58. Специалист
        Статья 59. Переводчик
        Статья 60. Понятой
    Глава 9. ОБСТОЯТЕЛЬСТВА, ИСКЛЮЧАЮЩИЕ УЧАСТИЕ В УГОЛОВНОМ СУДОПРОИЗВОДСТВЕ
        Статья 61. Обстоятельства, исключающие участие в производстве по уголовному делу
        Статья 62. Недопустимость участия в производстве по уголовному делу лиц, подлежащих отводу
        Статья 63. Недопустимость повторного участия судьи в рассмотрении уголовного дела
        Статья 64. Заявление об отводе судьи
        Статья 65. Порядок рассмотрения заявления об отводе судьи
        Статья 66. Отвод прокурора
        Статья 67. Отвод следователя, начальника органа дознания, начальника подразделения дознания, дознавателя
        Статья 68. Отвод помощника судьи, секретаря судебного заседания
        Статья 69. Отвод переводчика
        Статья 70. Отвод эксперта
        Статья 71. Отвод специалиста
        Статья 72. Обстоятельства, исключающие участие в производстве по уголовному делу защитника, представителя потерпевшего, гражданского истца или гражданского ответчика
'''Раздел III. ДОКАЗАТЕЛЬСТВА И ДОКАЗЫВАНИЕ'''
    Глава 10. ДОКАЗАТЕЛЬСТВА В УГОЛОВНОМ СУДОПРОИЗВОДСТВЕ
        Статья 73. Обстоятельства, подлежащие доказыванию
        Статья 74. Доказательства
        Статья 75. Недопустимые доказательства
        Статья 76. Показания подозреваемого
        Статья 77. Показания обвиняемого
        Статья 78. Показания потерпевшего
        Статья 79. Показания свидетеля
        Статья 80. Заключение и показания эксперта и специалиста
        Статья 81. Вещественные доказательства
        Статья 81.1. Порядок признания предметов и документов вещественными доказательствами по уголовным делам о преступлениях в сфере экономики
        Статья 82. Хранение вещественных доказательств
        Статья 83. Протоколы следственных действий и судебного заседания
        Статья 84. Иные документы
    Глава 11. ДОКАЗЫВАНИЕ
        Статья 85. Доказывание
        Статья 86. Собирание доказательств
        Статья 87. Проверка доказательств
        Статья 88. Правила оценки доказательств
        Статья 89. Использование в доказывании результатов оперативно-розыскной деятельности
        Статья 90. Преюдиция
'''Раздел IV. МЕРЫ ПРОЦЕССУАЛЬНОГО ПРИНУЖДЕНИЯ'''
    Глава 12. ЗАДЕРЖАНИЕ ПОДОЗРЕВАЕМОГО
        Статья 91. Основания задержания подозреваемого
        Статья 92. Порядок задержания подозреваемого
        Статья 93. Личный обыск подозреваемого
        Статья 94. Основания освобождения подозреваемого
        Статья 95. Порядок содержания подозреваемых под стражей
        Статья 96. Уведомление о задержании подозреваемого
    Глава 13. МЕРЫ ПРЕСЕЧЕНИЯ
        Статья 97. Основания для избрания меры пресечения
        Статья 98. Меры пресечения
        Статья 99. Обстоятельства, учитываемые при избрании меры пресечения
        Статья 100. Избрание меры пресечения в отношении подозреваемого
        Статья 101. Постановление и определение об избрании меры пресечения
        Статья 102. Подписка о невыезде и надлежащем поведении
        Статья 103. Личное поручительство
        Статья 104. Наблюдение командования воинской части
        Статья 105. Присмотр за несовершеннолетним подозреваемым или обвиняемым
        Статья 105.1. Запрет определённых действий
        Статья 106. Залог
        Статья 107. Домашний арест
        Статья 108. Заключение под стражу
        Статья 109. Сроки содержания под стражей
        Статья 110. Отмена или изменение меры пресечения
    Глава 14. ИНЫЕ МЕРЫ ПРОЦЕССУАЛЬНОГО ПРИНУЖДЕНИЯ
        Статья 111. Основания применения иных мер процессуального принуждения
        Статья 112. Обязательство о явке
        Статья 113. Привод
        Статья 114. Временное отстранение от должности
        Статья 115. Наложение ареста на имущество
        Статья 115.1. Порядок продления срока применения меры процессуального принуждения в виде наложения ареста на имущество
        Статья 116. Особенности порядка наложения ареста на ценные бумаги
        Статья 117. Денежное взыскание
        Статья 118. Порядок наложения денежного взыскания и обращения залога в доход государства
'''Раздел V. ХОДАТАЙСТВА И ЖАЛОБЫ'''
    Глава 15. ХОДАТАЙСТВА
        Статья 119. Лица, имеющие право заявить ходатайство
        Статья 120. Заявление ходатайства
        Статья 121. Сроки рассмотрения ходатайства
        Статья 122. Разрешение ходатайства
    Глава 16. ОБЖАЛОВАНИЕ ДЕЙСТВИЙ И РЕШЕНИЙ СУДА И ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ, ОСУЩЕСТВЛЯЮЩИХ УГОЛОВНОЕ СУДОПРОИЗВОДСТВО
        Статья 123. Право обжалования
        Статья 124. Порядок рассмотрения жалобы прокурором, руководителем следственного органа
        Статья 125. Судебный порядок рассмотрения жалоб
        Статья 125.1. Особенности рассмотрения отдельных категорий жалоб
        Статья 126. Порядок направления жалобы подозреваемого, обвиняемого, содержащегося под стражей
        Статья 127. Жалоба и представление на приговор, определение, постановление суда
'''Раздел VI. ИНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ'''
    Глава 17. ПРОЦЕССУАЛЬНЫЕ СРОКИ. ПРОЦЕССУАЛЬНЫЕ ИЗДЕРЖКИ
        Статья 128. Исчисление срока
        Статья 129. Соблюдение и продление срока
        Статья 130. Восстановление пропущенного срока
        Статья 131. Процессуальные издержки
        Статья 132. Взыскание процессуальных издержек
    Глава 18. РЕАБИЛИТАЦИЯ
        Статья 133. Основания возникновения права на реабилитацию
        Статья 134. Признание права на реабилитацию
        Статья 135. Возмещение имущественного вреда
        Статья 136. Возмещение морального вреда
        Статья 137. Обжалование решения о производстве выплат
        Статья 138. Восстановление иных прав реабилитированного
        Статья 139. Возмещение вреда юридическим лицам
Часть вторая. ДОСУДЕБНОЕ ПРОИЗВОДСТВО
'''Раздел VII. ВОЗБУЖДЕНИЕ УГОЛОВНОГО ДЕЛА'''
    Глава 19. ПОВОДЫ И ОСНОВАНИЕ ДЛЯ ВОЗБУЖДЕНИЯ УГОЛОВНОГО ДЕЛА
        Статья 140. Поводы и основание для возбуждения уголовного дела
        Статья 141. Заявление о преступлении
        Статья 142. Явка с повинной
        Статья 143. Рапорт об обнаружении признаков преступления
        Статья 144. Порядок рассмотрения сообщения о преступлении
        Статья 145. Решения, принимаемые по результатам рассмотрения сообщения о преступлении
    Глава 20. ПОРЯДОК ВОЗБУЖДЕНИЯ УГОЛОВНОГО ДЕЛА
        Статья 146. Возбуждение уголовного дела публичного обвинения
        Статья 147. Возбуждение уголовного дела частного и частно-публичного обвинения
        Статья 148. Отказ в возбуждении уголовного дела
        Статья 149. Направление уголовного дела
'''Раздел VIII. ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЕ РАССЛЕДОВАНИЕ'''
    Глава 21. ОБЩИЕ УСЛОВИЯ ПРЕДВАРИТЕЛЬНОГО РАССЛЕДОВАНИЯ
        Статья 150. Формы предварительного расследования
        Статья 151. Подследственность
        Статья 152. Место производства предварительного расследования
        Статья 153. Соединение уголовных дел
        Статья 154. Выделение уголовного дела
        Статья 155. Выделение в отдельное производство материалов уголовного дела
        Статья 156. Начало производства предварительного расследования
        Статья 157. Производство неотложных следственных действий
        Статья 158. Окончание предварительного расследования
        Статья 158.1. Восстановление уголовных дел
        Статья 159. Обязательность рассмотрения ходатайства
        Статья 160. Меры попечения о детях, об иждивенцах подозреваемого или обвиняемого и меры по обеспечению сохранности его имущества
        Статья 160.1. Меры по обеспечению гражданского иска, конфискации имущества и иных имущественных взысканий
        Статья 161. Недопустимость разглашения данных предварительного расследования
    Глава 22. ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЕ СЛЕДСТВИЕ
        Статья 162. Срок предварительного следствия
        Статья 163. Производство предварительного следствия следственной группой
        Статья 164. Общие правила производства следственных действий
        Статья 164.1. Особенности изъятия электронных носителей информации и копирования с них информации при производстве следственных действий
        Статья 165. Судебный порядок получения разрешения на производство следственного действия
        Статья 166. Протокол следственного действия
        Статья 167. Удостоверение факта отказа от подписания или невозможности подписания протокола следственного действия
        Статья 168. Участие специалиста
        Статья 169. Участие переводчика
        Статья 170. Участие понятых
    Глава 23. ПРИВЛЕЧЕНИЕ В КАЧЕСТВЕ ОБВИНЯЕМОГО. ПРЕДЪЯВЛЕНИЕ ОБВИНЕНИЯ
        Статья 171. Порядок привлечения в качестве обвиняемого
        Статья 172. Порядок предъявления обвинения
        Статья 173. Допрос обвиняемого
        Статья 174. Протокол допроса обвиняемого
        Статья 175. Изменение и дополнение обвинения. Частичное прекращение уголовного преследования
    Глава 24. ОСМОТР. ОСВИДЕТЕЛЬСТВОВАНИЕ. СЛЕДСТВЕННЫЙ ЭКСПЕРИМЕНТ
        Статья 176. Основания производства осмотра
        Статья 177. Порядок производства осмотра
        Статья 178. Осмотр трупа. Эксгумация
        Статья 179. Освидетельствование
        Статья 180. Протоколы осмотра и освидетельствования
        Статья 181. Следственный эксперимент
    Глава 25. ОБЫСК. ВЫЕМКА. НАЛОЖЕНИЕ АРЕСТА НА ПОЧТОВО-ТЕЛЕГРАФНЫЕ ОТПРАВЛЕНИЯ. КОНТРОЛЬ И ЗАПИСЬ ПЕРЕГОВОРОВ. ПОЛУЧЕНИЕ ИНФОРМАЦИИ О СОЕДИНЕНИЯХ МЕЖДУ АБОНЕНТАМИ И (ИЛИ) АБОНЕНТСКИМИ УСТРОЙСТВАМИ
        Статья 182. Основания и порядок производства обыска
        Статья 183. Основания и порядок производства выемки
        Статья 184. Личный обыск
        Статья 185. Наложение ареста на почтово-телеграфные отправления, их осмотр и выемка
        Статья 186. Контроль и запись переговоров
        Статья 186.1. Получение информации о соединениях между абонентами и (или) абонентскими устройствами
    Глава 26. ДОПРОС. ОЧНАЯ СТАВКА. ОПОЗНАНИЕ. ПРОВЕРКА ПОКАЗАНИЙ
        Статья 187. Место и время допроса
        Статья 188. Порядок вызова на допрос
        Статья 189. Общие правила проведения допроса
        Статья 190. Протокол допроса
        Статья 191. Особенности проведения допроса, очной ставки, опознания и проверки показаний с участием несовершеннолетнего
        Статья 192. Очная ставка
        Статья 193. Предъявление для опознания
        Статья 194. Проверка показаний на месте
    Глава 27. ПРОИЗВОДСТВО СУДЕБНОЙ ЭКСПЕРТИЗЫ
        Статья 195. Порядок назначения судебной экспертизы
        Статья 196. Обязательное назначение судебной экспертизы
        Статья 197. Присутствие следователя при производстве судебной экспертизы
        Статья 198. Права подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего, свидетеля при назначении и производстве судебной экспертизы
        Статья 199. Порядок направления материалов уголовного дела для производства судебной экспертизы
        Статья 200. Комиссионная судебная экспертиза
        Статья 201. Комплексная судебная экспертиза
        Статья 202. Получение образцов для сравнительного исследования
        Статья 203. Помещение в медицинскую организацию, оказывающую медицинскую помощь в стационарных условиях, или в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, для производства судебной экспертизы
        Статья 204. Заключение эксперта
        Статья 205. Допрос эксперта
        Статья 206. Предъявление заключения эксперта
        Статья 207. Дополнительная и повторная судебные экспертизы
    Глава 28. ПРИОСТАНОВЛЕНИЕ И ВОЗОБНОВЛЕНИЕ ПРЕДВАРИТЕЛЬНОГО СЛЕДСТВИЯ
        Статья 208. Основания, порядок и сроки приостановления предварительного следствия
        Статья 209. Действия следователя после приостановления предварительного следствия
        Статья 210. Розыск подозреваемого, обвиняемого
        Статья 211. Возобновление приостановленного предварительного следствия
    Глава 29. ПРЕКРАЩЕНИЕ УГОЛОВНОГО ДЕЛА
        Статья 212. Основания прекращения уголовного дела и уголовного преследования
        Статья 213. Постановление о прекращении уголовного дела и уголовного преследования
        Статья 214. Отмена постановления о прекращении уголовного дела или уголовного преследования
        Статья 214.1. Судебный порядок получения разрешения отмены постановления о прекращении уголовного дела или уголовного преследования
    Глава 30. НАПРАВЛЕНИЕ УГОЛОВНОГО ДЕЛА С ОБВИНИТЕЛЬНЫМ ЗАКЛЮЧЕНИЕМ ПРОКУРОРУ
        Статья 215. Окончание предварительного следствия с обвинительным заключением
        Статья 216. Ознакомление потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика или их представителей с материалами уголовного дела
        Статья 217. Ознакомление обвиняемого и его защитника с материалами уголовного дела
        Статья 218. Протокол ознакомления с материалами уголовного дела
        Статья 219. Разрешение ходатайства
        Статья 220. Обвинительное заключение
    Глава 31. ДЕЙСТВИЯ И РЕШЕНИЯ ПРОКУРОРА ПО УГОЛОВНОМУ ДЕЛУ, ПОСТУПИВШЕМУ С ОБВИНИТЕЛЬНЫМ ЗАКЛЮЧЕНИЕМ
        Статья 221. Решение прокурора по уголовному делу
        Статья 222. Направление уголовного дела в суд
    Глава 32. ДОЗНАНИЕ
        Статья 223. Порядок и сроки дознания
        Статья 223.1. Уведомление о подозрении в совершении преступления
        Статья 223.2. Производство дознания группой дознавателей
        Статья 224. Особенности избрания в качестве меры пресечения заключения под стражу
        Статья 225. Обвинительный акт
        Статья 226. Решение прокурора по уголовному делу, поступившему с обвинительным актом
    Глава 32.1. ДОЗНАНИЕ В СОКРАЩЁННОЙ ФОРМЕ
        Статья 226.1. Основание и порядок производства дознания в сокращённой форме
        Статья 226.2. Обстоятельства, исключающие производство дознания в сокращённой форме
        Статья 226.3. Права и обязанности участников уголовного судопроизводства по уголовному делу, дознание по которому производится в сокращённой форме
        Статья 226.4. Ходатайство о производстве дознания в сокращённой форме
        Статья 226.5. Особенности доказывания при производстве дознания в сокращённой форме
        Статья 226.6. Срок дознания в сокращённой форме
        Статья 226.7. Окончание дознания в сокращённой форме
        Статья 226.8. Решения прокурора по уголовному делу, поступившему с обвинительным постановлением
        Статья 226.9. Особенности судебного производства по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращённой форме
Часть третья. СУДЕБНОЕ ПРОИЗВОДСТВО
'''Раздел IX. ПРОИЗВОДСТВО В СУДЕ ПЕРВОЙ ИНСТАНЦИИ'''
    Глава 33. ОБЩИЙ ПОРЯДОК ПОДГОТОВКИ К СУДЕБНОМУ ЗАСЕДАНИЮ
        Статья 227. Полномочия судьи по поступившему в суд уголовному делу
        Статья 228. Вопросы, подлежащие выяснению по поступившему в суд уголовному делу
        Статья 229. Основания проведения предварительного слушания
        Статья 230. Меры по обеспечению исполнения наказания в виде штрафа, по обеспечению гражданского иска и возможной конфискации имущества
        Статья 231. Назначение судебного заседания
        Статья 232. Вызовы в судебное заседание
        Статья 233. Срок начала разбирательства в судебном заседании
    Глава 34. ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЕ СЛУШАНИЕ
        Статья 234. Порядок проведения предварительного слушания
        Статья 235. Ходатайство об исключении доказательства
        Статья 236. Виды решений, принимаемых судьёй на предварительном слушании
        Статья 237. Возвращение уголовного дела прокурору
        Статья 238. Приостановление производства по уголовному делу
        Статья 239. Прекращение уголовного дела или уголовного преследования
        Статья 239.1. Выделение уголовного дела
        Статья 239.2. Соединение уголовных дел
    Глава 35. ОБЩИЕ УСЛОВИЯ СУДЕБНОГО РАЗБИРАТЕЛЬСТВА
        Статья 240. Непосредственность и устность
        Статья 241. Гласность
        Статья 242. Неизменность состава суда
        Статья 243. Председательствующий
        Статья 244. Равенство прав сторон
        Статья 244.1. Помощник судьи
        Статья 245. Секретарь судебного заседания
        Статья 246. Участие обвинителя
        Статья 247. Участие подсудимого
        Статья 248. Участие защитника
        Статья 249. Участие потерпевшего
        Статья 250. Участие гражданского истца или гражданского ответчика
        Статья 251. Участие специалиста
        Статья 252. Пределы судебного разбирательства
        Статья 253. Отложение и приостановление судебного разбирательства
        Статья 254. Прекращение уголовного дела или уголовного преследования в судебном заседании
        Статья 255. Решение вопроса о мере пресечения
        Статья 256. Порядок вынесения определения, постановления
        Статья 257. Регламент судебного заседания
        Статья 258. Меры воздействия за нарушение порядка в судебном заседании
        Статья 259. Протокол судебного заседания
        Статья 260. Замечания на протокол и аудиозапись судебного заседания
    Глава 36. ПОДГОТОВИТЕЛЬНАЯ ЧАСТЬ СУДЕБНОГО ЗАСЕДАНИЯ
        Статья 261. Открытие судебного заседания
        Статья 262. Проверка явки в суд
        Статья 263. Разъяснение переводчику его прав
        Статья 264. Удаление свидетелей и лиц, в отношении которых уголовные дела выделены в отдельное производство в связи с заключением с ними досудебного соглашения о сотрудничестве, из зала судебного заседания
        Статья 265. Установление личности подсудимого и своевременности вручения ему копии обвинительного заключения или обвинительного акта
        Статья 266. Объявление состава суда, других участников судебного разбирательства и разъяснение им права отвода
        Статья 267. Разъяснение подсудимому его прав
        Статья 268. Разъяснение потерпевшему, гражданскому истцу и гражданскому ответчику их прав
        Статья 269. Разъяснение эксперту его прав
        Статья 270. Разъяснение специалисту его прав
        Статья 271. Заявление и разрешение ходатайств
        Статья 272. Разрешение вопроса о возможности рассмотрения уголовного дела в отсутствие кого-либо из участников уголовного судопроизводства
    Глава 37. СУДЕБНОЕ СЛЕДСТВИЕ
        Статья 273. Начало судебного следствия
        Статья 274. Порядок исследования доказательств
        Статья 275. Допрос подсудимого
        Статья 276. Оглашение показаний подсудимого
        Статья 277. Допрос потерпевшего
        Статья 278. Допрос свидетелей
        Статья 278.1. Особенности допроса свидетеля путём использования систем видеоконференц-связи
        Статья 279. Использование потерпевшим и свидетелем письменных заметок и документов
        Статья 280. Особенности допроса несовершеннолетнего потерпевшего и свидетеля
        Статья 281. Оглашение показаний потерпевшего и свидетеля
        Статья 281.1. Допрос и оглашение показаний лица, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство в связи с заключением с ним досудебного соглашения о сотрудничестве
        Статья 282. Допрос эксперта
        Статья 283. Производство судебной экспертизы
        Статья 284. Осмотр вещественных доказательств
        Статья 285. Оглашение протоколов следственных действий и иных документов
        Статья 286. Приобщение к материалам уголовного дела документов, представленных суду
        Статья 287. Осмотр местности и помещения
        Статья 288. Следственный эксперимент
        Статья 289. Предъявление для опознания
        Статья 290. Освидетельствование
        Статья 291. Окончание судебного следствия
    Глава 38. ПРЕНИЯ СТОРОН И ПОСЛЕДНЕЕ СЛОВО ПОДСУДИМОГО
        Статья 292. Содержание и порядок прений сторон
        Статья 293. Последнее слово подсудимого
        Статья 294. Возобновление судебного следствия
        Статья 295. Удаление суда в совещательную комнату для постановления приговора
    Глава 39. ПОСТАНОВЛЕНИЕ ПРИГОВОРА
        Статья 296. Постановление приговора именем Российской Федерации
        Статья 297. Законность, обоснованность и справедливость приговора
        Статья 298. Тайна совещания судей
        Статья 299. Вопросы, разрешаемые судом при постановлении приговора
        Статья 300. Решение вопроса о вменяемости подсудимого
        Статья 301. Порядок совещания судей при коллегиальном рассмотрении уголовного дела
        Статья 302. Виды приговоров
        Статья 303. Составление приговора
        Статья 304. Вводная часть приговора
        Статья 305. Описательно-мотивировочная часть оправдательного приговора
        Статья 306. Резолютивная часть оправдательного приговора
        Статья 307. Описательно-мотивировочная часть обвинительного приговора
        Статья 308. Резолютивная часть обвинительного приговора
        Статья 309. Иные вопросы, подлежащие решению в резолютивной части приговора
        Статья 310. Провозглашение приговора
        Статья 311. Освобождение подсудимого из-под стражи
        Статья 312. Вручение копии приговора
        Статья 313. Вопросы, решаемые судом одновременно с постановлением приговора
'''Раздел X. ОСОБЫЙ ПОРЯДОК СУДЕБНОГО РАЗБИРАТЕЛЬСТВА'''
    Глава 40. ОСОБЫЙ ПОРЯДОК ПРИНЯТИЯ СУДЕБНОГО РЕШЕНИЯ ПРИ СОГЛАСИИ ОБВИНЯЕМОГО С ПРЕДЪЯВЛЕННЫМ ЕМУ ОБВИНЕНИЕМ
        Статья 314. Основания применения особого порядка принятия судебного решения
        Статья 315. Порядок заявления ходатайства
        Статья 316. Порядок проведения судебного заседания, постановления приговора или прекращения уголовного дела
        Статья 317. Пределы обжалования приговора
    Глава 40.1. ОСОБЫЙ ПОРЯДОК ПРИНЯТИЯ СУДЕБНОГО РЕШЕНИЯ ПРИ ЗАКЛЮЧЕНИИ ДОСУДЕБНОГО СОГЛАШЕНИЯ О СОТРУДНИЧЕСТВЕ
        Статья 317.1. Порядок заявления ходатайства о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве
        Статья 317.2. Порядок рассмотрения ходатайства о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве
        Статья 317.3. Порядок составления досудебного соглашения о сотрудничестве
        Статья 317.4. Проведение предварительного следствия в отношении подозреваемого или обвиняемого, с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве
        Статья 317.5. Представление прокурора об особом порядке проведения судебного заседания и вынесения судебного решения по уголовному делу в отношении обвиняемого, с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве
        Статья 317.6. Основания применения особого порядка проведения судебного заседания и вынесения судебного решения по уголовному делу в отношении обвиняемого, с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве
        Статья 317.7. Порядок проведения судебного заседания и постановления приговора в отношении подсудимого, с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве
        Статья 317.8. Пересмотр приговора, вынесенного в отношении подсудимого, с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве
        Статья 317.9. Меры безопасности, применяемые в отношении подозреваемого или обвиняемого, с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве
'''Раздел XI. ОСОБЕННОСТИ ПРОИЗВОДСТВА У МИРОВОГО СУДЬИ'''
    Глава 41. ПРОИЗВОДСТВО ПО УГОЛОВНЫМ ДЕЛАМ, ПОДСУДНЫМ МИРОВОМУ СУДЬЕ
        Статья 318. Возбуждение уголовного дела частного обвинения
        Статья 319. Полномочия мирового судьи по уголовному делу частного обвинения
        Статья 320. Полномочия мирового судьи по уголовному делу с обвинительным актом
        Статья 321. Рассмотрение уголовного дела в судебном заседании
        Статья 322. Приговор мирового судьи
        Статья 323. Обжалование приговора и постановления мирового судьи
'''Раздел XII. ОСОБЕННОСТИ ПРОИЗВОДСТВА В СУДЕ С УЧАСТИЕМ ПРИСЯЖНЫХ ЗАСЕДАТЕЛЕЙ'''
    Глава 42. ПРОИЗВОДСТВО ПО УГОЛОВНЫМ ДЕЛАМ, РАССМАТРИВАЕМЫМ СУДОМ С УЧАСТИЕМ ПРИСЯЖНЫХ ЗАСЕДАТЕЛЕЙ
        Статья 324. Порядок производства в суде с участием присяжных заседателей
        Статья 325. Особенности проведения предварительного слушания
        Статья 326. Составление предварительного списка присяжных заседателей
        Статья 327. Подготовительная часть судебного заседания
        Статья 328. Формирование коллегии присяжных заседателей
        Статья 329. Замена присяжного заседателя запасным
        Статья 330. Роспуск коллегии присяжных заседателей ввиду тенденциозности её состава
        Статья 331. Старшина присяжных заседателей
        Статья 332. Принятие присяжными заседателями присяги
        Статья 333. Права присяжных заседателей
        Статья 334. Полномочия судьи и присяжных заседателей
        Статья 335. Особенности судебного следствия в суде с участием присяжных заседателей
        Статья 336. Прения сторон
        Статья 337. Реплики сторон и последнее слово подсудимого
        Статья 338. Постановка вопросов, подлежащих разрешению присяжными заседателями
        Статья 339. Содержание вопросов присяжным заседателям
        Статья 340. Напутственное слово председательствующего
        Статья 341. Тайна совещания присяжных заседателей
        Статья 342. Порядок проведения совещания и голосования в совещательной комнате
        Статья 343. Вынесение вердикта
        Статья 344. Дополнительные разъяснения председательствующего. Уточнение поставленных вопросов. Возобновление судебного следствия
        Статья 345. Провозглашение вердикта
        Статья 346. Действия председательствующего после провозглашения вердикта
        Статья 347. Обсуждение последствий вердикта
        Статья 348. Обязательность вердикта
        Статья 349. Правовые последствия признания подсудимого заслуживающим снисхождения
        Статья 350. Виды решений, принимаемых председательствующим
        Статья 351. Постановление приговора
        Статья 352. Прекращение рассмотрения уголовного дела в связи с установленной невменяемостью подсудимого
        Статья 353. Особенности ведения протокола судебного заседания
'''Раздел XIII. ПРОИЗВОДСТВО В СУДЕ ВТОРОЙ ИНСТАНЦИИ'''
    Глава 43. АПЕЛЛЯЦИОННОЕ И КАССАЦИОННОЕ ОБЖАЛОВАНИЕ СУДЕБНЫХ РЕШЕНИЙ, НЕ ВСТУПИВШИХ В ЗАКОННУЮ СИЛУ (Утратила силу)
    Глава 44. АПЕЛЛЯЦИОННЫЙ ПОРЯДОК РАССМОТРЕНИЯ УГОЛОВНОГО ДЕЛА (Утратила силу)
    Глава 45. КАССАЦИОННЫЙ ПОРЯДОК РАССМОТРЕНИЯ УГОЛОВНОГО ДЕЛА (Утратила силу)
    Глава 45.1. ПРОИЗВОДСТВО В СУДЕ АПЕЛЛЯЦИОННОЙ ИНСТАНЦИИ
        Статья 389.1. Право апелляционного обжалования
        Статья 389.2. Судебные решения, подлежащие апелляционному обжалованию
        Статья 389.3. Порядок принесения апелляционных жалобы, представления
        Статья 389.4. Сроки апелляционного обжалования приговоров или иных судебных решений
        Статья 389.5. Порядок восстановления срока апелляционного обжалования
        Статья 389.6. Апелляционные жалоба, представление
        Статья 389.7. Извещение о принесённых апелляционных жалобе, представлении
        Статья 389.8. Последствия подачи апелляционных жалобы, представления
        Статья 389.9. Предмет судебного разбирательства в апелляционном порядке
        Статья 389.10. Сроки рассмотрения уголовного дела в суде апелляционной инстанции
        Статья 389.11. Назначение и подготовка заседания суда апелляционной инстанции
        Статья 389.12. Участие сторон в судебном заседании при рассмотрении уголовного дела в суде апелляционной инстанции
        Статья 389.13. Порядок рассмотрения уголовного дела судом апелляционной инстанции
        Статья 389.14. Прения сторон
        Статья 389.15. Основания отмены или изменения судебного решения в апелляционном порядке
        Статья 389.16. Несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела
        Статья 389.17. Существенные нарушения уголовно-процессуального закона
        Статья 389.18. Неправильное применение уголовного закона и несправедливость приговора
        Статья 389.19. Пределы прав суда апелляционной инстанции
        Статья 389.20. Решения, принимаемые судом апелляционной инстанции
        Статья 389.21. Отмена обвинительного приговора или иного решения суда первой инстанции с прекращением уголовного дела
        Статья 389.22. Отмена обвинительного приговора или иных решений суда первой инстанции с передачей уголовного дела на новое судебное разбирательство либо с возвращением уголовного дела прокурору
        Статья 389.23. Отмена приговора и иных решений суда первой инстанции с вынесением нового судебного решения
        Статья 389.24. Отмена приговора или изменение иного судебного решения в сторону ухудшения положения осуждённого, оправданного, лица, в отношении которого уголовное дело прекращено
        Статья 389.25. Отмена оправдательного приговора, постановленного на основании оправдательного вердикта коллегии присяжных заседателей
        Статья 389.26. Изменение приговора и иного судебного решения
        Статья 389.27. Особенности пересмотра приговоров по уголовным делам, рассмотренным с участием коллегии присяжных заседателей либо в порядке, предусмотренном главами 40 и 40.1 настоящего Кодекса
        Статья 389.28. Апелляционные приговор, определение и постановление
        Статья 389.29. Описательно-мотивировочная часть оправдательного апелляционного приговора
        Статья 389.30. Резолютивная часть оправдательного апелляционного приговора
        Статья 389.31. Описательно-мотивировочная часть обвинительного апелляционного приговора
        Статья 389.32. Резолютивная часть обвинительного апелляционного приговора
        Статья 389.33. Постановление апелляционного приговора, вынесение апелляционных определения, постановления и обращение их к исполнению
        Статья 389.34. Протокол судебного заседания
        Статья 389.35. Обжалование решения суда апелляционной инстанции
        Статья 389.36. Повторное рассмотрение уголовного дела судом апелляционной инстанции
'''Раздел XIV. ИСПОЛНЕНИЕ ПРИГОВОРА'''
    Глава 46. ОБРАЩЕНИЕ К ИСПОЛНЕНИЮ ПРИГОВОРОВ, ОПРЕДЕЛЕНИЙ И ПОСТАНОВЛЕНИЙ
        Статья 390. Вступление приговора в законную силу и обращение его к исполнению
        Статья 391. Вступление определения или постановления суда в законную силу и обращение его к исполнению
        Статья 392. Обязательность приговора, определения, постановления суда
        Статья 393. Порядок обращения к исполнению приговора, определения, постановления суда
        Статья 394. Извещение об обращении приговора к исполнению
        Статья 395. Предоставление родственникам свидания с осуждённым
    Глава 47. ПРОИЗВОДСТВО ПО РАССМОТРЕНИЮ И РАЗРЕШЕНИЮ ВОПРОСОВ, СВЯЗАННЫХ С ИСПОЛНЕНИЕМ ПРИГОВОРА
        Статья 396. Суды, разрешающие вопросы, связанные с исполнением приговора
        Статья 397. Вопросы, подлежащие рассмотрению судом при исполнении приговора
        Статья 398. Отсрочка исполнения приговора
        Статья 399. Порядок разрешения вопросов, связанных с исполнением приговора
        Статья 400. Рассмотрение ходатайства о снятии судимости
        Статья 401. Обжалование постановления суда
'''Раздел XV. ПЕРЕСМОТР ВСТУПИВШИХ В ЗАКОННУЮ СИЛУ ПРИГОВОРОВ, ОПРЕДЕЛЕНИЙ И ПОСТАНОВЛЕНИЙ СУДА'''
    Глава 47.1. ПРОИЗВОДСТВО В СУДЕ КАССАЦИОННОЙ ИНСТАНЦИИ
        Статья 401.1. Предмет судебного разбирательства в кассационном порядке
        Статья 401.2. Право на обращение в суд кассационной инстанции
        Статья 401.3. Порядок и сроки подачи кассационных жалобы, представления, порядок восстановления срока кассационного обжалования
        Статья 401.4. Содержание кассационной жалобы, представления
        Статья 401.5. Возвращение кассационных жалобы, представления без рассмотрения
        Статья 401.6. Поворот к худшему при пересмотре приговора, определения, постановления суда в кассационной инстанции
        Статья 401.7. Действия суда первой инстанции при поступлении кассационных жалобы, представления
        Статья 401.8. Действия суда кассационной инстанции при поступлении уголовного дела с кассационными жалобой, представлением
        Статья 401.9. Утратила силу.
        Статья 401.10. Действия суда кассационной инстанции при поступлении кассационных жалобы, представления
        Статья 401.11. Решения судьи суда кассационной инстанции, принимаемые им по результатам рассмотрения кассационных жалобы, представления
        Статья 401.12. Извещение лиц, участвующих в деле, о передаче кассационных жалобы, представления с уголовным делом для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции
        Статья 401.13. Сроки и порядок рассмотрения уголовного дела по кассационным жалобе, представлению в судебном заседании суда кассационной инстанции
        Статья 401.14. Решение суда кассационной инстанции
        Статья 401.15. Основания отмены или изменения судебного решения при рассмотрении уголовного дела в кассационном порядке
        Статья 401.16. Пределы прав суда кассационной инстанции
        Статья 401.17. Недопустимость внесения повторных кассационных жалобы, представления
    Глава 48. ПРОИЗВОДСТВО В НАДЗОРНОЙ ИНСТАНЦИИ (Утратила силу)
    Глава 48.1. ПРОИЗВОДСТВО В СУДЕ НАДЗОРНОЙ ИНСТАНЦИИ
        Статья 412.1. Пересмотр судебных решений в порядке надзора
        Статья 412.2. Порядок подачи надзорных жалобы, представления
        Статья 412.3. Содержание надзорных жалобы, представления
        Статья 412.4. Возвращение надзорных жалобы, представления без рассмотрения по существу
        Статья 412.5. Рассмотрение надзорных жалобы, представления
        Статья 412.6. Сроки рассмотрения надзорных жалобы, представления
        Статья 412.7. Постановление об отказе в передаче надзорных жалобы, представления для рассмотрения в судебном заседании Президиума Верховного Суда Российской Федерации
        Статья 412.8. Постановление о передаче надзорных жалобы, представления с уголовным делом для рассмотрения в судебном заседании Президиума Верховного Суда Российской Федерации
        Статья 412.9. Основания отмены или изменения судебных решений в порядке надзора
        Статья 412.10. Порядок и срок рассмотрения уголовного дела по надзорным жалобе, представлению в судебном заседании Президиума Верховного Суда Российской Федерации
        Статья 412.11. Полномочия Президиума Верховного Суда Российской Федерации при пересмотре судебных решений в порядке надзора
        Статья 412.12. Пределы прав Президиума Верховного Суда Российской Федерации
        Статья 412.13. Вступление в законную силу постановления Президиума Верховного Суда Российской Федерации
    Глава 49. ВОЗОБНОВЛЕНИЕ ПРОИЗВОДСТВА ПО УГОЛОВНОМУ ДЕЛУ ВВИДУ НОВЫХ ИЛИ ВНОВЬ ОТКРЫВШИХСЯ ОБСТОЯТЕЛЬСТВ
        Статья 413. Основания возобновления производства по уголовному делу ввиду новых или вновь открывшихся обстоятельств
        Статья 414. Сроки возобновления производства
        Статья 415. Возбуждение производства
        Статья 416. Действия прокурора по окончании проверки или расследования
        Статья 417. Порядок разрешения судом вопроса о возобновлении производства по уголовному делу
        Статья 418. Решение суда по заключению прокурора
        Статья 419. Производство по уголовному делу после отмены судебных решений
Часть четвёртая. ОСОБЫЙ ПОРЯДОК УГОЛОВНОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА
'''Раздел XVI. ОСОБЕННОСТИ ПРОИЗВОДСТВА ПО ОТДЕЛЬНЫМ КАТЕГОРИЯМ УГОЛОВНЫХ ДЕЛ'''
    Глава 50. ПРОИЗВОДСТВО ПО УГОЛОВНЫМ ДЕЛАМ В ОТНОШЕНИИ НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНИХ
        Статья 420. Порядок производства по уголовным делам в отношении несовершеннолетних
        Статья 421. Обстоятельства, подлежащие установлению
        Статья 422. Выделение в отдельное производство уголовного дела в отношении несовершеннолетнего
        Статья 423. Задержание несовершеннолетнего подозреваемого. Избрание несовершеннолетнему подозреваемому, обвиняемому меры пресечения
        Статья 424. Порядок вызова несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого
        Статья 425. Допрос несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого
        Статья 426. Участие законного представителя несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого в ходе досудебного производства по уголовному делу
        Статья 427. Прекращение уголовного преследования с применением принудительной меры воспитательного воздействия
        Статья 428. Участие законного представителя несовершеннолетнего подсудимого в судебном заседании
        Статья 429. Удаление несовершеннолетнего подсудимого из зала судебного заседания
        Статья 430. Вопросы, разрешаемые судом при постановлении приговора в отношении несовершеннолетнего
        Статья 431. Освобождение судом несовершеннолетнего подсудимого от уголовной ответственности с применением принудительных мер воспитательного воздействия
        Статья 432. Освобождение судом несовершеннолетнего подсудимого от наказания с применением принудительных мер воспитательного воздействия или направлением в специальное учебно-воспитательное учреждение закрытого типа
    Глава 51. ПРОИЗВОДСТВО О ПРИМЕНЕНИИ ПРИНУДИТЕЛЬНЫХ МЕР МЕДИЦИНСКОГО ХАРАКТЕРА
        Статья 433. Основания для производства о применении принудительных мер медицинского характера
        Статья 434. Обстоятельства, подлежащие доказыванию
        Статья 435. Помещение в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях
        Статья 436. Выделение уголовного дела
        Статья 437. Участие лица, в отношении которого ведётся производство о применении принудительной меры медицинского характера, и его законного представителя
        Статья 438. Участие защитника
        Статья 439. Окончание предварительного следствия
        Статья 440. Назначение судебного заседания
        Статья 441. Судебное разбирательство
        Статья 442. Вопросы, разрешаемые судом при принятии решения по уголовному делу
        Статья 443. Постановление суда
        Статья 444. Порядок обжалования постановления суда
        Статья 445. Прекращение, изменение и продление применения принудительной меры медицинского характера
        Статья 446. Возобновление уголовного дела в отношении лица, к которому применена принудительная мера медицинского характера
    Глава 51.1. ПРОИЗВОДСТВО О НАЗНАЧЕНИИ МЕРЫ УГОЛОВНО-ПРАВОВОГО ХАРАКТЕРА ПРИ ОСВОБОЖДЕНИИ ОТ УГОЛОВНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
        Статья 446.1. Порядок прекращения уголовного дела или уголовного преследования с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа
        Статья 446.2. Порядок прекращения уголовного дела или уголовного преследования и назначения меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в ходе досудебного производства по уголовному делу
        Статья 446.3. Порядок прекращения уголовного дела или уголовного преследования и назначения меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в ходе судебного производства по уголовному делу
        Статья 446.4. Порядок обращения к исполнению решения о применении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа
        Статья 446.5. Последствия неуплаты лицом судебного штрафа
'''Раздел XVII. ОСОБЕННОСТИ ПРОИЗВОДСТВА ПО УГОЛОВНЫМ ДЕЛАМ В ОТНОШЕНИИ ОТДЕЛЬНЫХ КАТЕГОРИЙ ЛИЦ'''
    Глава 52. ОСОБЕННОСТИ ПРОИЗВОДСТВА ПО УГОЛОВНЫМ ДЕЛАМ В ОТНОШЕНИИ ОТДЕЛЬНЫХ КАТЕГОРИЙ ЛИЦ
        Статья 447. Категории лиц, в отношении которых применяется особый порядок производства по уголовным делам
        Статья 448. Возбуждение уголовного дела
        Статья 449. Задержание
        Статья 450. Особенности избрания меры пресечения и производства отдельных следственных действий
        Статья 450.1. Особенности производства обыска, осмотра и выемки в отношении адвоката
        Статья 451. Направление уголовного дела в суд
        Статья 452. Утратила силу.
Часть пятая. МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО В СФЕРЕ УГОЛОВНОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА
'''Раздел XVIII. ПОРЯДОК ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ СУДОВ, ПРОКУРОРОВ, СЛЕДОВАТЕЛЕЙ И ОРГАНОВ ДОЗНАНИЯ С СООТВЕТСТВУЮЩИМИ КОМПЕТЕНТНЫМИ ОРГАНАМИ И ДОЛЖНОСТНЫМИ ЛИЦАМИ ИНОСТРАННЫХ ГОСУДАРСТВ И МЕЖДУНАРОДНЫМИ ОРГАНИЗАЦИЯМИ'''
    Глава 53. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ О ПОРЯДКЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ СУДОВ, ПРОКУРОРОВ, СЛЕДОВАТЕЛЕЙ И ОРГАНОВ ДОЗНАНИЯ С СООТВЕТСТВУЮЩИМИ КОМПЕТЕНТНЫМИ ОРГАНАМИ И ДОЛЖНОСТНЫМИ ЛИЦАМИ ИНОСТРАННЫХ ГОСУДАРСТВ И МЕЖДУНАРОДНЫМИ ОРГАНИЗАЦИЯМИ
        Статья 453. Направление запроса о правовой помощи
        Статья 454. Содержание и форма запроса
        Статья 455. Юридическая сила доказательств, полученных на территории иностранного государства
        Статья 456. Вызов свидетеля, потерпевшего, эксперта, гражданского истца, гражданского ответчика, их представителей, находящихся за пределами территории Российской Федерации
        Статья 457. Исполнение в Российской Федерации запроса о правовой помощи
        Статья 458. Направление материалов уголовного дела для осуществления уголовного преследования
        Статья 459. Исполнение запросов об осуществлении уголовного преследования или о возбуждении уголовного дела на территории Российской Федерации
    Глава 54. ВЫДАЧА ЛИЦА ДЛЯ УГОЛОВНОГО ПРЕСЛЕДОВАНИЯ ИЛИ ИСПОЛНЕНИЯ ПРИГОВОРА
        Статья 460. Направление запроса о выдаче лица, находящегося на территории иностранного государства
        Статья 461. Пределы уголовной ответственности лица, выданного Российской Федерации
        Статья 462. Исполнение запроса о выдаче лица, находящегося на территории Российской Федерации
        Статья 462.1. Транзитная перевозка выданных лиц
        Статья 463. Обжалование решения о выдаче лица и судебная проверка его законности и обоснованности
        Статья 464. Отказ в выдаче лица
        Статья 465. Отсрочка в выдаче лица и выдача лица на время
        Статья 466. Избрание или применение избранной меры пресечения для обеспечения возможной выдачи лица
        Статья 467. Передача выдаваемого лица
        Статья 468. Передача предметов
    Глава 55. ПЕРЕДАЧА ЛИЦА, ОСУЖДЁННОГО К ЛИШЕНИЮ СВОБОДЫ, ДЛЯ ОТБЫВАНИЯ НАКАЗАНИЯ В ГОСУДАРСТВЕ, ГРАЖДАНИНОМ КОТОРОГО ОНО ЯВЛЯЕТСЯ
        Статья 469. Основания передачи лица, осуждённого к лишению свободы
        Статья 470. Порядок рассмотрения судом вопросов, связанных с передачей лица, осуждённого к лишению свободы
        Статья 471. Основания отказа в передаче лица, осуждённого к лишению свободы, для отбывания наказания в государстве, гражданином которого оно является
        Статья 472. Порядок разрешения судом вопросов, связанных с исполнением приговора суда иностранного государства
        Статья 473. Утратила силу.
    Глава 55.1. ПРОИЗВОДСТВО ПО РАССМОТРЕНИЮ И РАЗРЕШЕНИЮ ВОПРОСОВ, СВЯЗАННЫХ С ПРИЗНАНИЕМ И ПРИНУДИТЕЛЬНЫМ ИСПОЛНЕНИЕМ ПРИГОВОРА, ПОСТАНОВЛЕНИЯ СУДА ИНОСТРАННОГО ГОСУДАРСТВА В ЧАСТИ КОНФИСКАЦИИ НАХОДЯЩИХСЯ НА ТЕРРИТОРИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ДОХОДОВ, ПОЛУЧЕННЫХ ПРЕСТУПНЫМ ПУТЁМ
        Статья 473.1. Признание и принудительное исполнение приговора, постановления суда иностранного государства в части конфискации находящихся на территории Российской Федерации доходов, полученных преступным путём
        Статья 473.2. Содержание запроса о признании и принудительном исполнении приговора, постановления суда иностранного государства в части конфискации находящихся на территории Российской Федерации доходов, полученных преступным путём
        Статья 473.3. Суд, рассматривающий запрос о признании и принудительном исполнении приговора, постановления суда иностранного государства в части конфискации находящихся на территории Российской Федерации доходов, полученных преступным путём
        Статья 473.4. Порядок рассмотрения запроса о признании и принудительном исполнении приговора, постановления суда иностранного государства в части конфискации находящихся на территории Российской Федерации доходов, полученных преступным путём
        Статья 473.5. Основания для отказа в признании и принудительном исполнении приговора, постановления суда иностранного государства в части конфискации находящихся на территории Российской Федерации доходов, полученных преступным путём
        Статья 473.6. Постановление суда по результатам рассмотрения запроса компетентного органа иностранного государства о признании и принудительном исполнении приговора, постановления суда иностранного государства в части конфискации находящихся на территории Российской Федерации доходов, полученных преступным путём
        Статья 473.7. Выдача исполнительного листа и направление его для принудительного исполнения
Часть шестая. ЭЛЕКТРОННЫЕ ДОКУМЕНТЫ И БЛАНКИ ПРОЦЕССУАЛЬНЫХ ДОКУМЕНТОВ
'''Раздел XIX. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ В УГОЛОВНОМ СУДОПРОИЗВОДСТВЕ ЭЛЕКТРОННЫХ ДОКУМЕНТОВ И БЛАНКОВ ПРОЦЕССУАЛЬНЫХ ДОКУМЕНТОВ'''
    Глава 56. ПОРЯДОК ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ЭЛЕКТРОННЫХ ДОКУМЕНТОВ И БЛАНКОВ ПРОЦЕССУАЛЬНЫХ ДОКУМЕНТОВ
        Статья 474. Оформление процессуальных действий и решений на бланках процессуальных документов
        Статья 474.1. Порядок использования электронных документов в уголовном судопроизводстве
        Статья 475. Утратила силу.
    Глава 57. ПЕРЕЧЕНЬ БЛАНКОВ ПРОЦЕССУАЛЬНЫХ ДОКУМЕНТОВ (Утратила силу)
 
 
 
----

Весной зацветали белым цветом сады, одевался в зелень Царский сад, солнце ломилось во все окна, зажигало в них пожары. А Днепр! А закаты! А Выдубецкий монастырь на склонах. Зеленое море уступами сбегало к разноцветному ласковому Днепру. Черно-синие густые ночи над водой, электрический крест Св. Владимира, висящий в высоте…
Словом, город прекрасный, город счастливый. Мать городов русских.
Но это были времена легендарные, те времена, когда в садах самого прекрасного города нашей Родины жило беспечальное, юное поколение. Тогда-то в сердцах у этого поколения, родилась уверенность, что вся жизнь пройдет в белом цвете, тихо, спокойно, зори, закаты, Днепр, Крещатик, солнечные улицы летом, а зимой не холодный, не жесткий, крупный ласковый снег…
…И вышло совершенно наоборот.
Легендарные времена оборвались, и внезапно и грозно наступила история. Я совершенно точно могу указать момент ее появления: это было в 10 час. утра 2-го марта 1917 г., когда в Киев пришла телеграмма, подписанная двумя загадочными словами:
— Депутат Бубликов.
Ни один человек в Киеве, за это я ручаюсь, не знал, что должны были обозначать эти таинственные 15 букв, но знаю одно: ими история подала Киеву сигнал к началу. И началось и продолжалось в течение четырех лет. Что за это время происходило в знаменитом городе, никакому описанию не поддается. Будто уэллсовская атомистическая бомба лопнула под могилами Аскольда.и Дира, и в течение 1000 дней гремело, и клокотало и полыхало пламенем не только в самом Киеве, но и в его пригородах, и в дачных его местах в окружности на 20 верст радиусом.
Когда небесный гром (ведь и небесному терпению есть предел) убьет всех до единого современных писателей и явится лет через 50 новый настоящий Лев Толстой, будет создана изумительная книга о великих боях в Киеве. Наживутся тогда книгоиздатели на грандиозном памятнике 1917 до 1920 годам.
Пока что можно сказать одно: по счету киевлян, у них было 18 переворотов. Некоторые из теплушечных мемуаристов насчитали их 12; я точно могу сообщить, что их было 14, причем 10 из них я лично пережил.
В Киеве не было только греков. Не попали они в Киев случайно, потому что умное начальство их спешно увело из Одессы. Последнее их слово было русское слово:
— Вата!
Я их искренно поздравляю, что они не пришли в Киев. Там бы их ожидала еще худшая вата. Нет никаких сомнений, что их выкинули бы вон. Достаточно припомнить: немцы, железные немцы в тазах на головах, явились в Киев с фельдмаршалом Эйхгорном и великолепными туго завязанными обозными фурами. Уехали они без фельдмаршала и без фур, и даже без пулеметов. Все отняли у них разъяренные крестьяне.
Рекорд побил знаменитый бухгалтер, впоследствии служащий союза городов Семен Васильевич Петлюра. Четыре раза он являлся в Киев, и четыре раза его выгоняли. Самыми последними под занавес приехали зачем-то польские паны (явление XIV-e) с французскими дальнобойными пушками.
Полтора месяца они гуляли по Киеву. Искушенные опытом киевляне, посмотрев на толстые пушки и малиновые выпушки, уверенно сказали:
— Большевики опять будут скоро.
И все сбылось как по-писаному. На переломе второго месяца среди совершенно безоблачного неба советская конница грубо и буденно заехала куда-то, куда не нужно, и паны в течение нескольких часов оставили заколдованный город. Но тут следует сделать маленькую оговорку. Все, кто раньше делали визит в Киев, уходили из него по-хорошему, ограничиваясь относительно безвредной шестидюймовой стрельбой по Киеву со святошинских позиций. Наши же европеизированные кузены вздумали щегольнуть своими подрывными средствами и разбили три моста через Днепр, причем Цепной — вдребезги.
И посейчас, из воды вместо великолепного сооружения — гордости Киева — торчат только серые унылые быки. А, поляки, поляки!.. Ай, яй, яй!..
Спасибо сердечное скажет вам русский народ.
Не унывайте, милые киевские граждане! Когда-нибудь поляки перестанут на нас сердиться и отстроят нам новый мост, еще лучше прежнего. И при этом на свой счет.
Будьте уверены. Только терпение…
Status praesens
Сказать, что «Печерска нет», это будет, пожалуй, преувеличением. Печерск есть, но домов в Печерске на большинстве улиц нету. Стоят обглоданные руины, и в окнах кой-где переплетенная проволока, заржавевшая, спутанная. Если в сумерки пройтись по пустынным и гулким широким улицам, охватят воспоминания. Как будто шевелятся тени, как будто шорох из земли. Кажется, мелькают в перебежке цепи, дробно стучат затворы… вот, вот вырастет из булыжной мостовой серая, расплывчатая фигура и ахнет сипло:
— Стой!
То мелькнет в беге цепь и тускло блеснут золотые погоны, то пропляшет в беззвучной рыси разведка в жупанах, в шапках с малиновыми хвостами, то лейтенант в монокле, с негнущейся спиной, то вылощенный польский офицер, то с оглушающим бешеным матом пролетят, мотая колоколами-штанами, тени русских матросов.
Эх, жемчужина — Киев! Беспокойное ты место!..
Но это, впрочем, фантазия, сумерки, воспоминание. Днем, в ярком солнце, в дивных парках над обрывами — великий покой. Начинают зеленеть кроны каштанов, одеваются липы. Сторожа жгут кучи прошлогодних листьев, тянет дымом в пустынных аллеях. Редкие фигурки бродят по Мариинскому парку, склоняясь, читают надписи на вылинявших лентах венков. Здесь зеленые боевые могилки. И щит, окаймленный иссохшей зеленью. На щите исковерканные трубки, осколки измерительных приборов, разломанный винт. Значит, упал в бою с высоты неизвестный летчик и лег в гроб в Мариинском парке.
В садах большой покой. В Царском светлая тишина. Будят ее только птичьи переклики да изредка доносящиеся из города звонки киевского коммунального трамвая.
Но скамеек нигде ни одной. Ни даже признаков скамеек. Больше того: воздушный мост — стрелой перекинутый между двумя обрывами Царского сада, лишился совершенно всех деревянных части. До последней щепочки разнесли настил киевляне на дрова. Остался только железный остов, по которому, рискуя своей драгоценной жизнью, мальчики пробираются ползком и цепляясь.
В самом городе тоже есть порядочные дыры. Так, у бывш. Царской площади в начале Крещатика вместо огромного семиэтажного дома стоит обугленный скелет. Интересно, что самое бурное время дом пережил и пропал на хозрасчете. По точному свидетельству туземцев, дело произошло так. Было в этом здании учреждение хозяйственно-продовольственного типа. И был, как полагается, заведующий. И, как полагается, дозаведывался он до того, что или самому ему пропасть, или канцелярии его сгореть. И загорелась ночью канцелярия. Слетелись, как соколы, пожарные, находящиеся на хозрасчете. И вышел заведующий и начал вертеться между медными касками. И словно заколдовал шланги. Лилась вода, гремела ругань, лазили по лестницам, и ничего не вышло — не отстояли канцелярию.
Но проклятый огонь, не состоящий на хозрасчете и не поддающийся колдовству, с канцелярии полез дальше и выше, и дом сгорел, как соломенный.
Киевляне — народ правдивый, и все в один голос рассказывали эту историю. Но даже если это и не так, все-таки основной факт налицо — дом сгорел.
Но это ничего. Киевское коммунальное хозяйство начало обнаруживать признаки бурной энергии. С течением времени, если все будет, даст бог, благополучно, все это отстроится.
И сейчас уже в квартирах в Киеве горит свет, из кранов течет вода, идут ремонты, на улицах чисто и ходит по улицам этот самый коммунальный трамвай.
Достопримечательности
Это киевские вывески. Что на них только написано, уму непостижимо.
Оговариваюсь раз и навсегда: я с уважением отношусь ко всем языкам и наречиям, но, тем не менее, киевские вывески необходимо переписать.
Нельзя же, в самом деле, отбить в слове «гомеопатическая» букву «я» и думать, что благодаря этому аптека превратится из русской в украинскую. Нужно, наконец, условиться, как будет называться то место, где стригут и бреют граждан: «голярня», «перукарня», «цирульня» или просто-напросто «парикмахерская»!
Мне кажется, что из четырех слов — «молошна», «молочна», «молочарня» и «молошная» — самым подходящим будет пятое — молочная.
Ежели я заблуждаюсь в этом случае, то в основном я все-таки прав — можно установить единообразие. По-украински, так по-украински. Но правильно и всюду одинаково.
А то что, например, значит «С. М. Р. iхел»? Я думал, что это фамилия. Но на голубом фоне совершенно отчетливы точки после каждой из трех первых букв. Значит, это начальные буквы каких-то слов? Каких?
Прохожий киевлянин на мой вопрос ответил:
— Чтоб я так жил, как я это знаю.
Что такое «Karacik» — это понятно, означает «Портной Карасик»; «Дитячiй притулок» — понятно благодаря тому, что для удобства национальных меньшинств сделан тут же перевод: «Детский сад», но «смерiхел» непонятен еще более, чем «Коуту всерокомпама», и еще более ошеломляющ, чем «Yдальня».
Население. Нравы и обычаи
Какая резкая разница между киевлянами и москвичами! Москвичи — зубастые, напористые, летающие, спешащие, американизированные. Киевляне — тихие, медленные и без всякой американизации. Но американской складки людей любят. И когда некто в уродливом пиджаке с дамской грудью и наглых штанах, подтянутых почти до колен, прямо с поезда врывается в их переднюю, они спешат предложить ему чаю и в глазах у них живейший интерес. Киевляне обожают рассказы о Москве, но ни одному москвичу я не советую им что-нибудь рассказывать. Потому что, как только вы выйдете за порог, они хором вас признают лгуном. За вашу чистую правду.
Лишь только я раскрыл рот и начал бесстрастное повествование, в глазах у моих слушателей появились такие веселые огни, что я моментально обиделся и закрылся. Попробуйте им объяснить, что такое казино, или «Эрмитаж» с цыганскими хорами, или московские пивные, где выпивают море пива и хоры с гармониками поют песнь о разбойнике Кудеяре:
…"Господу богу помолимся"…,
что такое движение в Москве, как Мейерхольд ставит пьесы, как происходит сообщение по воздуху между Москвой и Кенигсбергом или какие хваты сидят в трестах и т. д.
Киев такая тихая заводь теперь, темп жизни так непохож на московский, что киевлянам все это непонятно.
Киев стихает к полуночи. Наутро чиновники идут на службу в свои всерокомпомы, а жены нянчат ребят, а свояченицы, чудом не сокращенные, напудрив носы, отправляются служить в «Ару».
«Ара» — солнце, вокруг которого, как земля, ходит Киев. Все население Киева разделяется на пьющих какао cчастливцев, служащих в «Аре» (1-й сорт людей), счастливцев, получающих из Америки штаны и муку (2-й сорт), и чернь, не имеющую к «Аре» никакого отношения.
Женитьба заведующего «Арой» (пятая по счету) — событие, о котором говорят все. Ободранное здание бывшей Европейской гостиницы, возле которого стоят киевские джинрикши,- великий храм, набитый салом, хинином и банками с надписью «Evaporated milk».
И вот кончается все это. «Ара» в Киеве закрывается, заведующий-молодожен уезжает в июне на пароходе в свою Америку, а между свояченицами стоит скрежет зубовный. И в самом деле, что будет — неизвестно. Хозрасчет лезет в тихую заводь изо всех щелей, управляющий домом угрожает ремонтом парового отопления и носится с каким-то листом, в котором написано «смета в золотом исчислении».
А какое тут золотое исчисление у киевлян! Они гораздо беднее москвичей. И, сократившись, куда суется киевская барышня? Плацдарм маленький, и всерокомпомов на всех не хватит.
Аскетизм
Нэп катится на периферию медленно, с большим опозданием. В Киеве теперь то, что в Москве было в конце 1921 года. Киев еще не вышел из периода аскетизма. В нем, например, еще запрещена оперетка. В Киеве торгуют магазины (к слову говоря, дрянью), но не выпирают нагло «Эрмитажи», не играют в лото на каждом перекрестке и не шляются на дутых шинах до рассвета, напившись Абрау-Дюрсо.
Слухи
Но зато киевляне вознаграждают себя слухами. Нужно сказать, что в Киеве целая пропасть старушек и пожилых дам, оставшихся ни при чем. Буйные боевые годы разбили семьи, как нигде. Сыновья, мужья, племянники или пропали без вести, или умерли в сыпняке, или оказались в гостеприимной загранице, из которой не знают, как обратно выбраться, или «сокращены по штату». Никаким компомам старушки не нужны, собес не может их накормить, потому что не такое учреждение собес, чтоб в нем были деньги. Старушкам действительно невмоготу, и живут они в страшном состоянии: им кажется, что все происходящее — сон. Во сне они видят сон другой — желанную чаемую действительность. В их головах рождаются картины…
Киевляне же, надо отдать им справедливость, газет не читают, находясь в твердой уверенности, что там заключается «обман». Но так как человек без информации немыслим на земном шаре, им приходится получать сведения с евбаза (еврейский базар), где старушки вынуждены продавать канделябры.
Оторванность киевлян от Москвы, тлетворная их близость к местам, где зарождались всякие Тютюники, и, наконец, порожденная 19-м годом уверенность в непрочности земного является причиной того, что в телеграммах, посылаемых с евбаза, они не видят ничего невероятного.
Поэтому: епископ Кентерберийский инкогнито был в Киеве, чтобы посмотреть, что там делают большевики (я не шучу). Папа римский заявил, что если «это не прекратится», то он уйдет в пустыню. Письма бывшей императрицы сочинил Демьян Бедный…
В конце концов пришлось плюнуть и не разуверять.
Три церкви
Это еще более достопримечательно, нежели вывески. Три церкви, это слишком много для Киева. Старая, живая и автокефальная, или украинская.
Представители второй из них получили от остроумных киевлян кличку:
— Живые попы.
Более меткого прозвища я не слыхал во всю свою жизнь. Оно определяет, означенных представителей полностью — не только со стороны их принадлежности, но и со стороны свойств их характера.
В живости и проворстве они уступают только одной организации — попам украинским.
И представляют полную противоположность представителям старой церкви, которые не только не обнаруживают никакой живости, но наоборот, медлительны, растеряны и крайне мрачны.
Положение таково: старая ненавидит живую и автокефальную, живая — старую и автокефальную, автокефальная — старую и живую.
Чем кончится полезная деятельность всех трех церквей, сердца служителей которых питаются злобой, могу сказать с полнейшей уверенностью: массовым отпадением верующих от всех трех церквей и ввержением их в пучину самого голого атеизма. И повинны будут в этом не кто иные, как сами попы, дискредитировавшие в лоск не только самих себя, но самую идею веры.
В старом, прекрасном, полном мрачных фресок, в Софийском соборе детские голоса — дисканты нежно возносят моления на украинском языке, а из царских врат выходит молодой человек, совершенно бритый и в митре. Умолчу о том, как выглядит сверкающая митра в сочетании с белесым лицом и живыми беспокойными глазами, чтобы приверженцы автокефальной церкви не расстраивались и не вздумали бы сердиться на меня (должен сказать, что пишу я все это отнюдь не весело, а с горечью).
Рядом — в малой церкви, потолок которой затянут траурными фестонами многолетней паутины, служат старые по-славянски. Живые тоже облюбовали себе места, где служат по-русски. Они молятся за Республику, старым полагается молиться за патриарха Тихона, но этого нельзя ни в коем случае, и думается, что не столько они молятся, сколько тихо анафематствуют, и наконец, за что молятся автокефальные — я не знаю. Но подозреваю. Если же догадка моя справедлива, могу им посоветовать не тратить сил. Молитвы не дойдут. Бухгалтеру в Киеве не бывать.
В результате в головах киевских евбазных старушек произошло полное затмение. Представители старой церкви открыли богословские курсы; кадрами слушателей явились эти самые старушки (ведь это же нужно додуматься!). Смысл лекций прост — виноват во всей тройной кутерьме — сатана.
Мысль безобидная, на курсы смотрят сквозь пальцы, как на учреждение, которое может причинить вред лишь его участникам.
Первую неприятность из-за этих курсов получил лично я. Добрая старушка, знающая меня с детства, наслушавшись моих разговоров о церквах, пришла в ужас, принесла мне толстую книгу, содержащую в себе истолкование ветхозаветных пророчеств, с наказом непременно ее прочитать.
— Прочти, — сказала она, — и ты увидишь, что антихрист придет в 1932 году. Царство его уже наступило.
Книгу я прочел, и терпение мое лопнуло. Тряхнув кой-каким багажом, я доказал старушке, что, во-первых, антихрист в 1932 году не придет, а во-вторых, что книгу писал несомненный и грязно невежественный шарлатан.
После этого старушка отправилась к лектору курсов, изложила всю историю и слезно просила наставить меня на путь истины.
Лектор прочитал лекцию, посвященную уже специально мне, из которой вывел, как дважды два четыре, что я не кто иной, как один из служителей и предтеч антихриста, осрамив меня перед всеми моими киевскими знакомыми.
После этого я дал себе клятву в богословские дела не вмешиваться, какие б они ни были — старые, живые или же автокефальные.
Наука, литература и искусство
Нет.
Слов для описания черного бюста Карла Маркса, поставленного перед Думой в обрамлении белой арки, у меня нет. Я не знаю, какой художник сотворил его, но это недопустимо.
Необходимо отказаться от мысли, что изображение знаменитого германского ученого может вылепить всякий, кому не лень.
Трехлетняя племянница моя, указав на памятник, нежно говорила:
— Дядя Карла. Цёрный.
Финал
Город прекрасный, город счастливый. Над разлившимся Днепром, весь в зелени каштанов, весь в солнечных пятнах.
Сейчас в нем великая усталость после страшных громыхающих лет. Покой.
Но трепет новой жизни я слышу. Его отстроят, опять закипят его улицы, и станет над рекой, которую Гоголь любил, опять царственный город. А память о Петлюре да сгинет.
 
Примечания

Произведения
Диалоги
Диалоги даны в последовательности, установленной Фрасиллом (Диоген Лаэртский, ''О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов'', книга III).
Первая тетралогия
* Евтифрон, или О благочестии 
:* Эвтифрон — перевод А. Клеванова, 1861.
:*  — перевод В. Н. Карпова, 1863.
:* Эвтифрон — перевод Вл. С. Соловьева, М. С. Соловьева и С. Н. Трубецкого, 1899.
:* Евтифрон — перевод С. А. Жебелева, 1923. 
* Апология Сократа 
:* Апология Сократа — перевод И. Сидоровского и М. Пахомова, 1780.
:* Апология Сократа — перевод А. Клеванова, 1861.
:*  — перевод В. Н. Карпова, 1863.
:* Апология Сократа — перевод Вл. С. Соловьева, М. С. Соловьева и С. Н. Трубецкого, 1899.
:* Апология Сократа — перевод М. С. Соловьёва, 1903.
:* Апология Сократа — перевод С. А. Жебелёва, 1923. 
* Критон, или О должном 
:* Критон — перевод А. Клеванова, 1861.
:*  — перевод В. Н. Карпова, 1863.
:* Критон — перевод Вл. С. Соловьева, М. С. Соловьева и С. Н. Трубецкого, 1899.
:* Критон — перевод М. С. Соловьёва 1903.
:* Критон — перевод С. А. Жебелёва, 1923. 
* Федон, или О душе 
:* Федон — перевод А. Клеванова, 1861.
:*  — перевод В. Н. Карпова, 1863.
:*  — перевод Д. П. Лебедева, 1896.
:* Федон — перевод С. А. Жебелёва, 1923. 
Вторая тетралогия
* Кратил, или О правильности имен 
:*  — перевод В. Н. Карпова, 1863. 
* Теэтет, или О знании 
:*  — перевод В. Н. Карпова, 1863.
:* Теэтет — перевод А. В. Добиаша, 1891.
:* Теэтет — перевод В. Сережникова, 1936. 
* Софист, или О сущем 
:*  — перевод В. Н. Карпова, 1863.
:*  — перевод С. А. Ананьина, 1907. 
* Политик, или о Царской власти 
:*  — перевод В. Н. Карпова, 1863. 
Третья тетралогия
* Парменид, или Об идеях 
:*  — перевод В. Н. Карпова, 1863.
:* Парменид — перевод Н. Томасова, 1929. 
* Филеб, или О наслаждении 
:*  — перевод В. Н. Карпова, 1863.
:* Филеб — перевод Н. В. Самсонова, 1929. 
* Пир, или О благе 
:*  — перевод В. Н. Карпова, 1863.
:*  — перевод И. Д. Городецкого, 1908.
:* Пир — перевод С. А. Жебелёва, 1922. 
* Федр, или О любви 
:*  — перевод В. Н. Карпова, 1863.
:* Федр. О значении философии — перевод Н. Мурашова, 1904. ( )
:* Федр — перевод С. А. Жебелёва, 1923.
:*  — перевод А. Н. Егунова, издан в 1970. 
Четвертая тетралогия
* Алкивиад Первый 
:*  — перевод В. Н. Карпова, 1863.
:* Алкивиад I — перевод Вл. С. Соловьева, М. С. Соловьева и С. Н. Трубецкого, 1899. 
* Алкивиад Второй, или О молитве 
:*  — перевод В. Н. Карпова, 1863.
:* Алкивиад II — перевод Вл. С. Соловьева, М. С. Соловьева и С. Н. Трубецкого, 1899. 
* Гиппарх, или Сребролюбец 
:*  — перевод В. Н. Карпова, 1863. 
* Соперники, или О философии 
:*  — перевод В. Н. Карпова, 1863. 
Пятая тетралогия
* Феаг, или О философии 
:*  — перевод В. Н. Карпова, 1863.
:* Феаг — перевод Вл. С. Соловьева, М. С. Соловьева и С. Н. Трубецкого, 1899. 
* Хармид, или Об умеренности 
:*  — перевод В. Н. Карпова, 1863.
:* Хармид — перевод Вл. С. Соловьева, М. С. Соловьева и С. Н. Трубецкого, 1899. 
* Лахес, или О мужестве 
:*  — перевод В. Н. Карпова, 1863.
:* Лахес — перевод Вл. С. Соловьева, М. С. Соловьева и С. Н. Трубецкого, 1899. 
* Лисий, или О дружбе 
:*  — перевод В. Н. Карпова, 1863.
:* Лизис — перевод Вл. С. Соловьева, М. С. Соловьева и С. Н. Трубецкого, 1899. 
Шестая тетралогия
* Эвтидем, или Спорщик 
:*  — перевод В. Н. Карпова, 1863.
:* Эвтидем — перевод Вл. С. Соловьева, М. С. Соловьева и С. Н. Трубецкого, 1899.
:*  — греч. текст с непрерыв. к нему примеч., с предисл. и анализом Н. Е. Скворцова
::*  — издание Н. Скворцова. 
* Протагор, или Софисты 
:*  — перевод В. Н. Карпова, 1863.
:* Протагор — перевод А. В. Добиаша, 1890.
:* Протагор — перевод В. С. Соловьёва, 1899.
:* Протагор — перевод Вл. С. Соловьева, М. С. Соловьева и С. Н. Трубецкого, 1899. 
* Горгий, или О риторике 
:*  — перевод В. Н. Карпова, 1863. 
* Менон, или О добродетели 
:*  — перевод В. Н. Карпова, 1863.
:*  — греч. текст с непрерыв. к нему примеч., с предисл. и анализом Н. Е. Скворцова
::*  — издание Н. Скворцова. 
Седьмая тетралогия
* Иппиас больший или О прекрасном 
:*  — перевод В. Н. Карпова, 1863.
:* Больший Иппий — перевод Вл. С. Соловьева, М. С. Соловьева и С. Н. Трубецкого, 1899.
:* Гиппий больший — перевод А. В. Болдырева, 1924. 
* Иппиас меньший или О должном 
:*  — перевод В. Н. Карпова, 1863.
:* Меньший Иппий — перевод Вл. С. Соловьева, М. С. Соловьева и С. Н. Трубецкого, 1899.
:* Гиппий меньший — перевод Я. М. Боровского, 1924. 
* Ион, или об Илиаде 
:*  — перевод В. Н. Карпова, 1863.
:* Ион — перевод Вл. С. Соловьева, М. С. Соловьева и С. Н. Трубецкого, 1899.
:* Ион — перевод Я. М. Боровского, 1924. 
* Менексен, или Надгробное слово 
:*  — перевод В. Н. Карпова, 1863.
:* Менексен — перевод А. В. Болдырева, 1924. 
Восьмая тетралогия
* Клитофонт, или Вступление 
:*  — перевод В. Н. Карпова, 1863.
:* Клитофонт — перевод А. И. Болтуновой 
* Государство, или О справедливости 
:*  — перевод В. Н. Карпова, 1863.
:*  — перевод А. Н. Егунова, издан в 1971 . 
* Тимей, или О природе 
:*  — перевод В. Н. Карпова, 1879.
:* Тимей — перевод Г. В. Малеванского, 1883. 
* Критий, или Атлантида 
:*  — перевод В. Н. Карпова, 1863.
:* Критий — перевод Г. В. Малеванского, 1883. 
Девятая тетралогия
* Минос, или О законе 
:*  — перевод В. Н. Карпова, 1863. 
* Законы, или О законодательстве 
:*  — перевод В. И. Оболенского, 1827.
:*  — перевод А. Н. Егунова, 1923. 
* Послезаконие, или Ночной совет, или Философ 
:*  — перевод А. Н. Егунова, издан в 1972. 
* Тринадцать Писем
Эпиграммы
* &nbsp;VI,&nbsp;1: 
** — ''перевод с древнегреческого Авсония''
*** — ''перевод с латинского Вольтера''
**** Лаиса Венере, посвящая ей своё зеркало («Вот зеркало моё — прими его, Киприда!…») — ''перевод с французского А.&nbsp;С.&nbsp;Пушкина'', ''1814''
Эпитафии
 
* Гроб погибшего в кораблекрушении («Прах погребён здесь пловца; напротив, орашая пепел…») 
* «В этой могиле лежит потерпевший кораблекрушенье…» 
 
* Ограбленный трупп («Тело ты видишь пловца; примчав бездыханного к брегу…») 
* «Море убило меня и бросило на берег, только…» 
 
* «Мимо могилы моей, о счастливый моряк, проплывая…» 
Псевдо-Платон
Авторство части произведений, приписываемых Платону, оспорено или является сомнительным. Среди оспоренных:
*  — перевод В. Н. Карпова (1863) и его комментарий.
Библиография русских переводов и изданий
* Творения велемудрого Платона. Перев. с греч. И. Сидоровского и М. Пахомова.
*: Ч. 1. СПб, типография Имп. АН, 1780. [2], XVI, 708, [4] с. Google
*: Ч. 2. Первая половина. СПб, типография Имп. АН, 1783. [4], 1-414 c. Google
*: Ч. 2. Вторая половина. СПб, типография Имп. АН, 1783. 415—902, [2] c. Google
*: Ч. 3. СПб, типография Имп. АН, 1785. [4], 494 с.
*  — перев. В. И. Оболенского
* Сочинения Платона, переведенные с греческого и объясненные профессором В. Н. Карповым:
*: Первое издание (неоконченное)
*:: .
*:: .
*: Второе издание 
*:: . — «Протагор», «Эвтидем», «Лахес», «Хармид», «Иппиас», «Эвтифрон», «Апология Сократа».
*:: . — «Критон», «Федон», «Менон», «Горгиас», «Алкивиад первый», «Алкивиад второй».
*:: . — «Политика или Государство».
*:: . — «Федр», «Пир», «Лизис», «Иппиас больший», «Меннексен», «Ион», «Феаг», «Соперники», «Иппарх», «Клитофонт».
*:: . — «Филеб», «Кратил», «Теэтет», «Софист».
*:: . — «Политик», «Парменид», «Тимей», «Критиас», «Минос», «Эриксиас».
*: Издания отдельных диалогов:
*:: «Федон», разговор Платона // Пропилеи. Книга V. — М., Университетская типография, 1856
*:: «Горгиас», разговор Платона. — М., Издание Русской беседы, Университетская типография, 1857 ( )
* Перевод А. Клеванова:
*: Платон. Философские беседы Платона в русском переводе. Евтифрон. Апология Сократа. Критон. Федон. С приложением краткого жизнеописания Платона, подробных введений и объяснительных примечаний. Перевод А. Клеванова. М. Издание А. Клеванова. Унив. тип. 1861 г. ( )
* Издания Н. Е. Скворцова:
*: 
*: 
* Парменид. Диалог Платона. — Спб, 1873, — перев. Ф. А. Златоустовского. Опубликован в 166 и 167 номерах Журнала министерства народного просвещения за 1873 год.
 
*  — перев. Г. В. Малеванского
* Переводы А. В. Добиаша:
*: 
*: 
*  — перев. Д. П. Лебедева.
* Творения Платона, перев. Вл. С. Соловьева, М. С. Соловьева и С. Н. Трубецкого
*: т. 1. (Феаг, Алкивиад I, Алкивиад II, Ион, Лахес, Хармид, Лизис). М., 1899 ( )
*: т. 2, (Протагор. Больший Иппий, Меньший Иппий, Эвтидем, Эвтифрон, Апология Сократа, Критон). М., 1903 ( )
* Федр. О значении философии. Творения Платона. — М., 1904. — перев. Н. Мурашова. ( )
* , перев. С. А. Ананьина.
*  — перев. И. Д. Городецкого
* Полное собрание творений Платона в 15 томах, перев. под ред. С. А. Жебелева, Л. П. Карсавина, Э. Л. Радлова (несколько томов в ОД; сканы):
*: («Эвтифрон», «Апология Сократа», «Критон», «Федон»). Пг., 1923; пер. С. А. Жебелева
*: («Парменид», «Филеб»). Л, 1929; «Парменид» пер. Н. Томасов, «Филеб» пер. Н. В. Самсонов
*: («Пир», «Федр»). Л, 1922; «Пир» и «Федр» пер. С. А. Жебелева
*: Л, 1924; «Гиппий больший» и «Менексен» пер. А. В. Болдырев, «Гиппий меньший» и «Ион» пер. Я. М. Боровский, «Клитофонт» пер. А. И. Болтунова
*: т. XIII—XIV («Законы», Послесловие к законам). Пг., 1923; пер. А. Н. Егунов
* Платон. Теэтет, перев. В. Сережникова. М.—Л., 1936.
* Платон. Избранные диалоги (вступ. ст. и комм. В. Асмуса). М., 1965 (Протагор, Пир, Федр, Ион, Апология Сократа, Критон, Федон).
* Платон. Сочинения в 4-х томах, под общей ред. А. Ф. Лосева и В. Ф, Асмуса.
** Первое издание:
*: т. 1 (род. и вступ. статьи А. Ф. Лосева; Апология Сократа, Критон, Ион, Гиппий больший, Протагор, Горгий, Менон, Кратил). М., 1968;
*: т. 2 (ред. и вступ. ст. А. Ф. Лосева; Федон, Пир, Федр, Теэтет, Софист, Парменнд). М., 1970;
*: т. 3, ч. 1 (ред. В. Ф. Асмуса; вступ. статьи В. Ф. Асмуса и А. Ф. Лосева; Филеб, Государство, Тимей, Критий). М., 1971;
*: т. 3, ч. 2 (ред. и вступ. ст. А. Ф. Лосева; Политик, Законы, Послезаконие. Письма). М., 1972.
** Переиздания 1-издания (сканы переизд. 1-го изд.):
*** Платон. Собрание сочинений, в 4 томах. СПб.: Издательство Санкт-Петербургского университета; «Издательство Олега Абышко», 2006/7. — ISBN 5-89740-158-6.
** — карточка, сканы: [ ], .
См. также
* П. Д. Юркевич. «Разум по учению Платона и опыт по учению Канта» (1866)
* А. Н. Гиляров. «Платонизм как основание современного миросозерцания в связи с вопросом о задачах и судьбах философии» (1887)
* В. С. Соловьёв. «Жизненная драма Платона» (1898)
* А. Ф. Лосев. «Эрос у Платона» (1916)
Ссылки
* Диалоги по изданию 1970-х годов с прим. и пагинацией
* Платоновское философское общество. Платоновский центр РГГУ — сканы
* Платоновское философское общество — тексты платоников (Платон, Аристотель, и др. античные классики философии), сканы
* Альманах «Метапарадигма» — сканы в переводе Карпова
* Распознанные html тексты Платона
 
Примечания

Министерство внутренних дел СССР провело тщательную проверку всех материалов предварительного следствия и других данных по делу группы врачей, обвинявшихся во вредительстве, шпионаже и террористических действиях в отношении активных деятелей Советского государства.
В результате проверки установлено, что привлеченные по этому делу профессор ВОВСИ М.С., профессор ВИНОГРАДОВ В.Н., профессор КОГАН М.Б., профессор КОГАН Б.Б., профессор ЕГОРОВ П.И., профессор ФЕЛЬДМАН А.И., профессор ЭТИНГЕР Я.Г., профессор ВАСИЛЕНКО В.X., профессор ГРИНШТЕЙН А.М., профессор ЗЕЛЕНИН В.Ф., профессор ПРЕОБРАЖЕНСКИЙ Б.С., профессор ПОПОВА Н.А.,9 профессор ЗАКУСОВ В.В.,10 профессор ШЕРЕШЕВСКИЙ Н.А., врач МАЙОРОВ Г.И. были арестованы бывшим Министерством государственной безопасности СССР неправильно, без каких-либо законных оснований.
Проверка показала, что обвинения, выдвинутые против перечисленных лиц, являются ложными, а документальные данные, на которые опирались работники следствия, несостоятельными. Установлено, что показания арестованных, якобы подтверждающие выдвинутые против них обвинения, получены работниками следственной части бывшего Министерства государственной безопасности путем применения недопустимых и строжайше запрещенных советскими законами приемов следствия.
На основании заключения следственной комиссии, специально выделенной Министерством внутренних дел СССР для проверки этого дела, арестованные ВОВСИ М.С., ВИНОГРАДОВ В.Н., КОГАН Б.Б., ЕГОРОВ П.И., ФЕЛЬДМАН А.И., ВАСИЛЕНКО В.X., ГРИНШТЕЙН А.М., ЗЕЛЕНИН В.Ф., ПРЕОБРАЖЕНСКИЙ Б.С., ПОПОВА Н.А., ЗАКУСОВ В.В., ШЕРЕШЕВСКИЙ Н.А., МАЙОРОВ Г.И. и другие привлеченные по этому делу полностью реабилитированы в предъявленных им обвинениях во вредительской, террористической и шпионской деятельности и, в соответствии со ст. 4 п. 3 Уголовно-Процессуального Кодекса РСФСР, из-под стражи освобождены.
Лица, виновные в неправильном ведении следствия, арестованы и привлечены к уголовной ответственности.
См. также
* Сообщение ТАСС об аресте врачей-вредителей (опубликовано в центральных газетах, в т.ч. в газете «Правда»)
* Подлые шпионы и убийцы под маской профессоров-врачей (опубликовано в газете «Правда»)
* Приговор Верховного Суда по делу М. Д. Рюмина (следователя МГБ, ведшего дело врачей-вредителей)

В соответствии со статьей 46 Федерального закона «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» Правительство Российской Федерации постановляет:
'''1.''' Утвердить прилагаемые:
Положение об осуществлении государственного санитарно-эпидемиологического надзора в Российской Федерации;
изменения, которые вносятся в Положение о государственном санитарно-эпидемиологическом нормировании, утвержденное постановлением Правительства Российской Федерации от 24 июля 2000 г. № 554 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 31, ст. 3295).
'''2.''' Министерству здравоохранения и социального развития Российской Федерации, Федеральной службе по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека, Министерству внутренних дел Российской Федерации, Министерству обороны Российской Федерации, Министерству юстиции Российской Федерации, Главному управлению специальных программ Президента Российской Федерации, Управлению делами Президента Российской Федерации, Федеральной службе безопасности Российской Федерации, Федеральной службе охраны Российской Федерации, Федеральной службе Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков, Федеральному медико-биологическому агентству привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим постановлением.
'''3.''' Признать утратившими силу:
абзац второй пункта 1 постановления Правительства Российской Федерации от 24 июля 2000 г. № 554 «Об утверждении Положения о государственной санитарно-эпидемиологической службе Российской Федерации и Положения о государственном санитарно-эпидемиологическом нормировании» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 31, ст. 3295);
пункт 13 Положения о государственном санитарно-эпидемиологическом нормировании, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 24 июля 2000 г. N 554 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 31, ст. 3295);
пункт 29 изменений, которые вносятся в постановления Правительства Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 6 февраля 2004 г. № 51 «Об изменении и признании утратившими силу некоторых постановлений Правительства Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 8, ст. 663);
пункт 17 изменений, которые вносятся в некоторые акты Правительства Российской Федерации в связи с переименованием Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ в Федеральную службу Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 17 ноября 2004 г. № 648 «О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации в связи с переименованием Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ в Федеральную службу Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 47, ст. 4666).
 
----
Положение об осуществлении государственного санитарно-эпидемиологического надзора в Российской Федерации
(утв. постановлением Правительства РФ от 15 сентября 2005 г. N 569)
См. текст Положения
----
Изменения, которые вносятся в Положение о государственном санитарно-эпидемиологическом нормировании, утвержденное постановлением Правительства Российской Федерации от 24 июля 2000 г. № 554
(утв. постановлением Правительства РФ от 15 сентября 2005 г. N 569)
'''1.''' В абзаце первом пункта 5 слова: «органами и учреждениями государственной санитарно-эпидемиологической службы Российской Федерации» заменить словами: «федеральными органами исполнительной власти и федеральными государственными учреждениями государственного санитарно-эпидемиологического надзора в Российской Федерации».
'''2.''' В пункте 6 слова: «Министерством здравоохранения Российской Федерации» заменить словами: «Министерством здравоохранения и социального развития Российской Федерации».
'''3.''' В пункте 7 слова: «создающейся из числа ведущих специалистов, ученых, руководителей государственной санитарно-эпидемиологической службы Российской Федерации и» исключить.
'''4.''' В пункте 8 слова: «Министерством здравоохранения Российской Федерации» заменить словами: «Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека».

'''Положение об осуществлении государственного санитарно-эпидемиологического надзора в Российской Федерации''' 
(утв. постановлением Правительства РФ от 15 сентября 2005 г. № 569)
1. Государственный санитарно-эпидемиологический надзор в Российской Федерации осуществляется в целях обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения.
2. Основными задачами государственного санитарно-эпидемиологического надзора в Российской Федерации являются профилактика инфекционных и массовых неинфекционных заболеваний населения Российской Федерации, предупреждение вредного воздействия на человека факторов среды обитания, а также гигиеническое воспитание и обучение граждан.
3. Федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным осуществлять государственный санитарно-эпидемиологический надзор в Российской Федерации, является Федеральная служба по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека и ее территориальные органы, созданные в установленном законодательством Российской Федерации порядке для осуществления государственного санитарно-эпидемиологического надзора в субъектах Российской Федерации, муниципальных образованиях и на транспорте.
См. Порядок проведения санитарно-эпидемиологических экспертиз, расследований, обследований, исследований, испытаний и токсикологических, гигиенических и иных видов оценок, утвержденный приказом Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека от 21 ноября 2005 г. № 776
4. Министерство внутренних дел Российской Федерации, Министерство обороны Российской Федерации, Федеральная служба исполнения наказаний, Главное управление специальных программ Президента Российской Федерации, Управление делами Президента Российской Федерации, Федеральная служба безопасности Российской Федерации, Федеральная служба охраны Российской Федерации, Федеральная служба Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков и Федеральное медико-биологическое агентство осуществляют государственный санитарно-эпидемиологический надзор соответственно в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах, на объектах обороны и оборонного производства, безопасности, внутренних дел и иного специального назначения, в организациях отдельных отраслей промышленности с особо опасными условиями труда и на отдельных территориях.
5. Федеральная служба по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека и ее территориальные органы, структурные подразделения и федеральные государственные учреждения федеральных органов исполнительной власти, указанных в пункте 4 настоящего Положения, осуществляющие государственный санитарно-эпидемиологический надзор в Российской Федерации, а также федеральные государственные научно-исследовательские учреждения, центры гигиены и эпидемиологии и другие учреждения, осуществляющие свою деятельность в целях обеспечения государственного санитарно-эпидемиологического надзора в Российской Федерации, составляют единую федеральную централизованную систему государственного санитарно-эпидемиологического надзора.
6. Организацию государственного санитарно-эпидемиологического надзора в Российской Федерации осуществляют:
руководитель Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека — главный государственный санитарный врач Российской Федерации, а также:
руководители территориальных органов Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека — главные государственные санитарные врачи по субъектам Российской Федерации;
главные государственные санитарные врачи по городам, районам и на транспорте;
главный государственный санитарный врач Министерства внутренних дел Российской Федерации;
главный государственный санитарный врач Министерства обороны Российской Федерации;
главный государственный санитарный врач Федеральной службы исполнения наказаний;
главный государственный санитарный врач Главного управления специальных программ Президента Российской Федерации;
главный государственный санитарный врач по объектам Управления делами Президента Российской Федерации;
главный государственный санитарный врач Федеральной службы безопасности Российской Федерации;
главный государственный санитарный врач Федеральной службы охраны Российской Федерации;
главный государственный санитарный врач Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков;
главный государственный санитарный врач Федерального медико-биологического агентства.
7. Главный государственный санитарный врач Российской Федерации координирует деятельность главных государственных санитарных врачей, указанных в пункте 6 настоящего Положения.
Издаваемые главным государственным санитарным врачом Российской Федерации правовые акты по вопросам, относящимся к его компетенции, являются обязательными для исполнения всеми структурными подразделениями и федеральными государственными учреждениями указанных в пункте 4 настоящего Положения федеральных органов исполнительной власти, а также другими федеральными государственными учреждениями, входящими в единую федеральную централизованную систему государственного санитарно-эпидемиологического надзора.
8. Деятельность указанных в пунктах 3 и 4 настоящего Положения федеральных органов исполнительной власти и федеральных государственных учреждений, осуществляющих государственный санитарно-эпидемиологический надзор в Российской Федерации, обеспечивают федеральные государственные научные учреждения гигиенического и эпидемиологического профиля, федеральные государственные учреждения — центры гигиены и эпидемиологии, противочумные станции (центры), дезинфекционные станции, федеральные государственные унитарные предприятия дезинфекционного профиля и иные организации, подведомственные указанным федеральным органам исполнительной власти.
9. Должностными лицами, уполномоченными осуществлять государственный санитарно-эпидемиологический надзор в Российской Федерации, являются:
руководитель Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека — главный государственный санитарный врач Российской Федерации;
заместители руководителя Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека — заместители главного государственного санитарного врача Российской Федерации;
заместители главного государственного санитарного врача Российской Федерации — главные государственные санитарные врачи федеральных органов исполнительной власти, указанных в пункте 4 настоящего Положения, и их заместители;
руководители территориальных органов Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека — главные государственные санитарные врачи по субъектам Российской Федерации и их заместители;
руководители структурных подразделений и их заместители, специалисты федеральных органов исполнительной власти, указанных в пункте 4 настоящего Положения;
руководители структурных подразделений территориальных органов Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека — главные государственные санитарные врачи по городам, районам и на транспорте и их заместители;
руководители структурных подразделений и их заместители, специалисты территориальных органов Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека.
10. Должностные лица, осуществляющие государственный санитарно-эпидемиологический надзор в Российской Федерации, обладают полномочиями, установленными статьями 50, 51 и 52 Федерального закона «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения», и несут ответственность за ненадлежащее исполнение своих служебных обязанностей, а также за сокрытие фактов и обстоятельств, создающих угрозу санитарно-эпидемиологическому благополучию населения, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
''Текст Положения сверен с текстом на официальном сайте Правительства Российской Федерации''
См. также
* Федеральный закон от 30.03.1999 № 52-ФЗ О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения
* Положение о государственной санитарно-эпидемиологической службе Российской Федерации 
* Положение о государственном санитарно-эпидемиологическом нормировании

Информация, размещаемая рядом с interwiki-ссылками
Синтаксис:
 
Пример:
*Чтобы сделать пометку о том, что работа переведена с итальянского:
 
* Использование с «нумерованными ссылками» (как, например, в От Матфея святое благовествование):

22 января 1933 г.
Ростов-Дон, Харьков, Воронеж, Смоленск, 
Минск, Сталинград, Самара
N. 65/ш
До ЦКВКП(б) и СНК дошли сведения, что на Кубани и Украине начался массовый выезд крестьян «за хлебом» в ЦЧО, на Волгу, Московскую обл., Западную обл., Белоруссию. ЦК ВКП и Совнарком СССР не сомневаются, что этот выезд крестьян, как и выезд из Украины в прошлом году, организован врагами Советской власти, эсерами и агентами Польши с целью агитации «через крестьян» в северных районах СССР против колхозов и вообще против Советской власти. В прошлом году партийные, советские и чекистские органы Украины прозевали эту контрреволюционную затею врагов Советской власти. В этом году не может быть допущено повторение прошлогодней ошибки.
Первое. ЦК ВКП и Совнарком СССР предписывают крайкому, крайисполкому и ПП ОГПУ Северного Кавказа не допускать массовый выезд крестьян из Северного Кавказа в другие края и въезд в пределы края из Украины.
Второе. ЦК ВКП и Совнарком предписывают ЦК КП(б)У, Балицкому и Реденсу не допускать массовый выезд крестьян из Украины в другие края и въезд на Украину из Северного Кавказа.
Третье. ЦК ВКП и Совнарком предписывают ПП ОГПУ Московской обл., ЦЧО, Западной обл., Белоруссии, Нижней Волги и Средней Волги арестовывать пробравшихся на север «крестьян» Украины и Северного Кавказа и после того, как будут отобраны контрреволюционные элементы, водворять остальных в места их жительства.
Четвертое. ЦК ВКП и Совнарком предписывают ТО ГПУ Прохорову дать соответствующее распоряжение по системе ТО ГПУ.
 
 
 (РГАСПИ. Ф. 558.Оп. 11. Д. 45. Л. 109-109об.) 
'''Директива ЦК ВКП(б) и СНК СССР в связи с массовым выездом крестьян за пределы Украины'''
23 января 1933 г.
1. Послать всем обкомам и облисполкомам следующую директиву (см. приложение).
2. Предложить уполнаркомпути (т. Лаврищеву) и ЮЖОКТО ГПУ немедленно дать указания всем железнодорожным станциям о прекращении продажи билетов за пределы Украины крестьянам, не имеющим удостоверения РИКов о праве выезда или промышленных и строительных государственных организаций о том, что они завербованы на те или другие работы за пределами Украины.
 
 
Обкомам, облисполкомам
Из некоторых районов Украины начались по примеру прошлого года массовые выезды крестьян в Московскую, Западную обл. ЦЧО, Белоруссию 'за хлебом'. Имеют место случаи, когда цела покидаются почти всеми единоличниками и частью колхозников. Нет никаких сомнений, что подобные массовые выезды организуются врагами Советской власти, эсерами и агентами Польши с целью агитации 'через крестьян' в северных районах СССР против колхозов, против Советской власти. В прошлом году партийные, советские и чекистские органы Украины прозевали эту контрреволюционную затею врагов Советской власти. В этом году повторения этой ошибки не должно быть допущено.
ЦК КП(б)У и СНК УССР предлагают:
1. Немедленно принять в каждом районе решительные меры к недопущению массового выезда единоличников колхозников, исходя из разосланной по линии ГПУ директивы Балицкого.
2. Проверить работу всякого рода вербовщиков рабсилы на вывоз за пределы Украины, взять ее под строгий контроль с отстранением от этой работы и изъятием всех подозрительных контрреволюционных элементов.
3. Развернуть широкую разъяснительную работу среди колхозников и единоличников проти самовольных выездов с оставлением хозяйства и предостеречь их, что в случае выезда в другие районы, они будут там арестовываться.
4. Примите меры к прекращению продажи билетов за пределы Украины крестьянам, не имеющим удостоверений РИКов о праве выезда или промышленных и строительных государственных организаций о том, что они завербованы на те или иные работы за пределы Украины.
Соответствующие указания даны по линии ИпНКПС и транспортного ГПУ.
5. Сообщите не позже 6 час. вечера 24 января коротко фактическое положение с массовым выездом крестьян по вашей области.
