----
 
 
 
 Основы законодательства Российской Федерации 
 
 О культуре 
 
 
 (в ред. Федеральных законов от 23.06.1999 № 115-ФЗ, от 22.08.2004 № 122-ФЗ,
от 31.12.2005 № 199-ФЗ, от 03.11.2006 № 175-ФЗ, от 29.12.2006 № 258-ФЗ,
от 23.07.2008 № 160-ФЗ, от 21.12.2009 № 335-ФЗ, от 08.05.2010 № 83-ФЗ,
от 22.04.2013 № 63-ФЗ, от 02.07.2013 № 185-ФЗ, от 30.09.2013 № 265-ФЗ,
от 05.05.2014 № 102-ФЗ, от 21.07.2014 № 216-ФЗ, от 21.07.2014 № 256-ФЗ,
от 01.12.2014 № 419-ФЗ, от 28.11.2015 № 357-ФЗ, от 26.07.2017 № 205-ФЗ,
от 29.07.2017 № 234-ФЗ, от 05.12.2017 № 392-ФЗ, от 18.07.2019 № 193-ФЗ,
от 01.04.2020 № 98-ФЗ, от 30.04.2021 № 114-ФЗ,
с изм., внесёнными Федеральными законами от 27.12.2000 № 150-ФЗ,
от 30.12.2001 № 194-ФЗ, от 24.12.2002 № 176-ФЗ, от 23.12.2003 № 186-ФЗ) 
 
Руководствуясь Конституцией (Основным Законом) Российской Федерации, Федеративным договором, нормами международного права,
признавая основополагающую роль культуры в развитии и самореализации личности, гуманизации общества и сохранении национальной самобытности народов, утверждении их достоинства,
отмечая неразрывную связь создания и сохранения культурных ценностей, приобщения к ним всех граждан с социально-экономическим прогрессом, развитием демократии, укреплением целостности и суверенитета Российской Федерации,
выражая стремление к межнациональному культурному сотрудничеству и интеграции отечественной культуры в мировую культуру,
Верховный Совет Российской Федерации принимает настоящие Основы законодательства о культуре (далее — Основы) в качестве правовой базы сохранения и развития культуры в России.
 
Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Задачи законодательства Российской Федерации о культуре
Задачами законодательства Российской Федерации о культуре являются:
обеспечение и защита конституционного права граждан Российской Федерации на культурную деятельность;
создание правовых гарантий для свободной культурной деятельности объединений граждан, народов и иных этнических общностей Российской Федерации;
определение принципов и правовых норм отношений субъектов культурной деятельности;
определение принципов государственной культурной политики, правовых норм государственной поддержки культуры и гарантий невмешательства государства в творческие процессы.
Статья 2. Законодательство Российской Федерации о культуре
 Законодательство Российской Федерации о культуре состоит из настоящих Основ, законов Российской Федерации и законов субъектов Российской Федерации о культуре.
Часть вторая утратила силу.
 В случаях, предусмотренных настоящими Основами и иными законодательными актами Российской Федерации о культуре, издаются нормативные правовые акты Российской Федерации в сфере культуры.
Статья 3. Основные понятия
 Используемые в настоящих Основах термины означают:
 Культурная деятельность — деятельность по сохранению, созданию, распространению и освоению культурных ценностей.
 Культурные ценности — нравственные и эстетические идеалы, нормы и образцы поведения, языки, диалекты и говоры, национальные традиции и обычаи, исторические топонимы, фольклор, художественные промыслы и ремёсла, произведения культуры и искусства, результаты и методы научных исследований культурной деятельности, имеющие историко-культурную значимость здания, сооружения, предметы и технологии, уникальные в историко-культурном отношении территории и объекты.
 Культурные блага — условия и услуги, предоставляемые организациями, другими юридическими и физическими лицами для удовлетворения гражданами своих культурных потребностей.
 Творческая деятельность — создание культурных ценностей и их интерпретация.
 Творческий работник — физическое лицо, которое создаёт или интерпретирует культурные ценности, считает собственную творческую деятельность неотъемлемой частью своей жизни, признано или требует признания в качестве творческого работника, независимо от того, связано оно или нет трудовыми соглашениями и является или нет членом какой-либо ассоциации творческих работников (к числу творческих работников относятся лица, причисленные к таковым Всемирной конвенцией об авторском праве, Бернской конвенцией об охране произведений литературы и искусства, Римской конвенцией об охране прав артистов — исполнителей, производителей фонограмм и работников органов радиовещания).
 Достоинство культур народов и национальных групп — признание их ценности и проявление уважения к ним.
 Культурное наследие народов Российской Федерации — материальные и духовные ценности, созданные в прошлом, а также памятники и историко-культурные территории и объекты, значимые для сохранения и развития самобытности Российской Федерации и всех её народов, их вклада в мировую цивилизацию.
 Культурное достояние народов Российской Федерации — совокупность культурных ценностей, а также организации, учреждения, предприятия культуры, которые имеют общенациональное (общероссийское) значение и в силу этого безраздельно принадлежат Российской Федерации и её субъектам без права их передачи иным государствам и союзам государств с участием Российской Федерации.
 Культурные аспекты программ развития — перспективы социально-экономических, научно-технических и других программ развития с точки зрения воздействия результатов их реализации на сохранение и развитие культуры, а также влияния самой культуры на эти результаты.
 Государственная культурная политика (политика государства в области культурного развития) — совокупность принципов и норм, которыми руководствуется государство в своей деятельности по сохранению, развитию и распространению культуры, а также сама деятельность государства в области культуры.
Статья 4. Область применения Основ законодательства Российской Федерации о культуре
Настоящие Основы регулируют культурную деятельность в следующих областях:
выявление, изучение, охрана, реставрация и использование памятников истории и культуры;
художественная литература, кинематография, сценическое, пластическое, музыкальное искусство, архитектура и дизайн, фотоискусство, другие виды и жанры искусства;
художественные народные промыслы и ремёсла, народная культура в таких её проявлениях, как языки, диалекты и говоры, фольклор, обычаи и обряды, исторические топонимы;
самодеятельное (любительское) художественное творчество;
музейное дело и коллекционирование;
книгоиздание и библиотечное дело, а также иная культурная деятельность, связанная с созданием произведений печати, их распространением и использованием, архивное дело;
телевидение, радио и другие аудиовизуальные средства в части создания и распространения культурных ценностей;
эстетическое воспитание, художественное образование;
научные исследования культуры;
международные культурные обмены;
производство материалов, оборудования и других средств, необходимых для сохранения, создания, распространения и освоения культурных ценностей;
иная деятельность, в результате которой сохраняются, создаются, распространяются и осваиваются культурные ценности.
Статья 5. Суверенитет Российской Федерации в области культуры
Российская Федерация самостоятельно реализует на своей территории соглашения и иные акты, регулирующие отношения Российской Федерации в области культуры с другими государствами, объединениями государств, а также международными организациями.
Статья 6. Равное достоинство культур народов и иных этнических общностей Российской Федерации, их прав и свобод в области культуры
Российская Федерация признаёт равное достоинство культур, равные права и свободы в области культуры всех проживающих в ней народов и иных этнических общностей, способствует созданию равных условий для сохранения и развития этих культур, обеспечивает и укрепляет целостность российской культуры посредством законодательного регулирования федеральной государственной культурной политики и федеральных государственных программ сохранения и развития культуры.
Статья 7. Обязательность культурных аспектов в государственных программах развития, программах и планах комплексного социально-экономического развития муниципальных образований
 Федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации в обязательном порядке учитывают культурные аспекты во всех государственных программах экономического, экологического, социального, национального развития. В этих целях федеральные государственные программы развития, аналогичные программы субъектов Российской Федерации подвергаются обязательной, независимой и гласной экспертизе группами специалистов в области культуры, назначаемыми совместно органами представительной и исполнительной власти соответствующих уровней.
 Органы местного самоуправления в обязательном порядке учитывают культурные аспекты во всех программах и планах комплексного социально-экономического развития муниципальных образований.
Раздел II. ПРАВА И СВОБОДЫ ЧЕЛОВЕКА В ОБЛАСТИ КУЛЬТУРЫ
Статья 8. Неотъемлемость права каждого человека на культурную деятельность
В Российской Федерации культурная деятельность является неотъемлемым правом каждого гражданина независимо от национального и социального происхождения, языка, пола, политических, религиозных и иных убеждений, места жительства, имущественного положения, образования, профессии или других обстоятельств.
Статья 9. Приоритетность прав человека по отношению к правам государства, организаций и групп
Права человека в области культурной деятельности приоритетны по отношению к правам в этой области государства и любых его структур, общественных и национальных движений, политических партий, этнических общностей, этноконфессиональных групп и религиозных организаций, профессиональных и иных объединений.
Статья 10. Право на творчество
 Каждый человек имеет право на все виды творческой деятельности в соответствии со своими интересами и способностями.
 Право человека заниматься творческой деятельностью может осуществляться как на профессиональной, так и на непрофессиональной (любительской) основе.
 Профессиональный и непрофессиональный творческий работник равноправны в области авторского права и смежных прав, права на интеллектуальную собственность, охрану секретов мастерства, свободу распоряжения результатами своего труда, поддержку государства.
Статья 11. Право на личную культурную самобытность
Каждый человек имеет право на свободный выбор нравственных, эстетических и других ценностей, на защиту государством своей культурной самобытности.
Статья 12. Право на приобщение к культурным ценностям
 Каждый человек имеет право на приобщение к культурным ценностям, на доступ к государственным библиотечным, музейным, архивным фондам, иным собраниям во всех областях культурной деятельности. Ограничения доступности культурных ценностей по соображениям секретности или особого режима пользования устанавливаются законодательством Российской Федерации.
 Лицам, не достигшим восемнадцати лет, гарантируется право на бесплатное посещение музеев один раз в месяц. Лицам, обучающимся по основным профессиональным образовательным программам, предоставляется право на бесплатное посещение государственных и муниципальных музеев не реже одного раза в месяц. Порядок бесплатного посещения музеев устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Статья 13. Право на эстетическое воспитание и художественное образование
Каждый имеет право на эстетическое воспитание и художественное образование, на выбор форм получения эстетического воспитания и художественного образования в соответствии с законодательством об образовании.
Статья 14. Право собственности в области культуры
 Каждый человек имеет право собственности в области культуры. Право собственности распространяется на имеющие историко-культурное значение предметы, коллекции и собрания, здания и сооружения, организации, учреждения, предприятия и иные объекты.
 Порядок приобретения, условия владения, пользования и распоряжения объектами собственности в области культуры регламентируется законодательством Российской Федерации.
Статья 15. Право создавать организации, учреждения и предприятия в области культуры
Граждане имеют право создавать организации, учреждения и предприятия (именуемые в дальнейшем организациями) по производству, тиражированию и распространению культурных ценностей, благ, посредничеству в области культурной деятельности в порядке, определяемом законодательством Российской Федерации.
Статья 16. Право создавать общественные объединения в области культуры
Граждане имеют право создавать ассоциации, творческие союзы, гильдии или иные культурные объединения в порядке, определяемом законодательством об общественных объединениях.
Статья 17. Право вывозить за границу результаты своей творческой деятельности
Граждане имеют право вывозить за границу с целью экспонирования, иных форм публичного представления, а также с целью продажи результаты своей творческой деятельности в порядке, определяемом законодательством Российской Федерации.
Статья 18. Право на культурную деятельность в зарубежных странах
Граждане Российской Федерации имеют право осуществлять культурную деятельность в зарубежных странах, создавать организации культуры на территории других государств, если последнее не противоречит законодательству этих государств.
Статья 19. Права иностранных граждан и лиц без гражданства в области культуры
Иностранные граждане и лица без гражданства имеют равные права с гражданами Российской Федерации в сфере культурной деятельности. Особые условия культурной деятельности иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации устанавливаются только федеральными законами.
Раздел III. ПРАВА И СВОБОДЫ НАРОДОВ И ИНЫХ ЭТНИЧЕСКИХ ОБЩНОСТЕЙ В ОБЛАСТИ КУЛЬТУРЫ
Статья 20. Право на сохранение и развитие культурно-национальной самобытности народов и иных этнических общностей
 Народы и иные этнические общности в Российской Федерации имеют право на сохранение и развитие своей культурно-национальной самобытности, защиту, восстановление и сохранение исконной культурно-исторической среды обитания.
 Политика в области сохранения, создания и распространения культурных ценностей коренных национальностей, давших наименования национально-государственным образованиям, не должна наносить ущерб культурам других народов и иных этнических общностей, проживающих на данных территориях.
Статья 21. Право на культурно-национальную автономию
 Российская Федерация гарантирует право всем этническим общностям, компактно проживающим вне своих национально-государственных образований или не имеющим своей государственности, на культурно-национальную автономию.
 Культурно-национальная автономия означает право указанных этнических общностей на свободную реализацию своей культурной самобытности посредством создания на основании волеизъявления населения или по инициативе отдельных граждан национальных культурных центров, национальных обществ и землячеств.
 Национальные культурные центры, национальные общества и землячества вправе:
разрабатывать и представлять в соответствующие органы государственной власти и управления предложения о сохранении и развитии национальной культуры;
проводить фестивали, выставки и другие аналогичные мероприятия;
содействовать организации национального краеведения, охране национальных исторических и культурных памятников, созданию этнографических и иных музеев;
создавать национальные клубы, студии и коллективы искусства, организовывать библиотеки, кружки и студии по изучению национального языка, общероссийские, региональные и иные ассоциации.
 Национальные культурные центры, национальные общества и землячества, а также общероссийские и иные территориальные ассоциации этих центров, обществ и землячеств пользуются правами юридических лиц и регистрируются в соответствии со своим статусом.
 Реализация одними этническими общностями права на культурно-национальную автономию не должна наносить ущерб другим национальным общностям.
Статья 22. Протекционизм государства в отношении культур малочисленных этнических общностей
Российская Федерация гарантирует свой протекционизм (покровительство) в отношении сохранения и восстановления культурно-национальной самобытности малочисленных этнических общностей Российской Федерации посредством исключительных мер защиты и стимулирования, предусмотренных федеральными государственными программами социально-экономического, экологического, национального и культурного развития.
Статья 23. Культурно-национальные организации соотечественников за пределами Российской Федерации
Российская Федерация осуществляет моральную, организационную и материальную поддержку культурно-национальных центров, национальных обществ, землячеств, ассоциаций, учебных и других организаций соотечественников за пределами Российской Федерации, принимает меры по заключению межгосударственных соглашений в этой области.
Статья 24. Культурно-национальные организации иных государств в Российской Федерации
Российская Федерация на основании межгосударственных соглашений определяет условия поддержки зарубежными странами культурно-национальных центров, национальных обществ, землячеств, ассоциаций, учебных и других организаций культуры соотечественников, проживающих в Российской Федерации, гарантирует правовую защиту указанных образований.
Раздел IV. НАЦИОНАЛЬНОЕ КУЛЬТУРНОЕ ДОСТОЯНИЕ И КУЛЬТУРНОЕ НАСЛЕДИЕ НАРОДОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 25. Культурное достояние народов Российской Федерации
 Состав (перечень) культурного достояния народов Российской Федерации определяется Правительством Российской Федерации по представлению субъектов Российской Федерации. Культурное достояние народов Российской Федерации находится на особом режиме охраны и использования в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 Правомочия по владению, пользованию, распоряжению особо ценными объектами культурного наследия народов Российской Федерации изменяются решениями Правительства Российской Федерации по согласованию с собственниками особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации (в случае, если собственником является не Российская Федерация).
 Решение принимается на основании заключений независимых экспертных комиссий с учётом: интересов целостности исторически сложившихся коллекций и других собраний, условий их хранения, наибольшей доступности для граждан Российской Федерации, происхождения объекта.
 В собственности субъектов Российской Федерации и муниципальных образований могут находиться объекты культурного наследия (памятники истории и культуры) независимо от категории их историко-культурного значения.
Статья 26. Общероссийские библиотечный, музейный, архивный и иные фонды
 Целостность общероссийских библиотечного, музейного, архивного, кино-, фото- и иных аналогичных фондов, порядок их сохранения, функционирования и развития обеспечивается государством.
 Предметы Музейного фонда Российской Федерации, документы Архивного фонда Российской Федерации и национального библиотечного фонда, находящиеся в оперативном управлении государственных (муниципальных) учреждений культуры, подлежат отнесению к особо ценному движимому имуществу государственных (муниципальных) учреждений культуры.
Раздел V. ПОЛОЖЕНИЕ ТВОРЧЕСКИХ РАБОТНИКОВ
Статья 27. Государство и положение творческих работников
 Российская Федерация признаёт исключительную роль творческого работника в культурной деятельности, его свободы, моральные, экономические и социальные права.
 Российская Федерация:
стимулирует деятельность творческих работников, направленную на повышение качества жизни народа, сохранение и развитие культуры;
обеспечивает условия труда и занятости творческих работников таким образом, чтобы они имели возможность в желательной для них форме посвятить себя творческой деятельности;
способствует росту спроса со стороны общества и частных лиц на продукцию творчества в целях расширения возможностей творческих работников получать оплачиваемую работу;
абзац утратил силу;
способствует материальному обеспечению, свободе и независимости творческих работников, посвящающих свою деятельность традиционной и народной культуре;
абзац утратил силу;
содействует творческим работникам в расширении международных творческих контактов;
расширяет возможности участия женщин в различных областях культурной деятельности;
реализует положения принятой ООН Декларации прав ребёнка, учитывающие специфику ребёнка, занимающегося творческой деятельностью;
абзац утратил силу.
Статья 28. Государство и организации творческих работников
 Российская Федерация содействует созданию и деятельности организаций творческих работников — ассоциаций, творческих союзов, гильдий и иных, а также федераций и конфедераций таких организаций, филиалов и отделений международных сообществ творческих работников.
 Государство обеспечивает организациям, представляющим творческих работников, возможность участвовать в разработке политики в области культуры, консультируется с ними при разработке мероприятий по подготовке кадров в области культуры и искусств, занятости, условий труда, не вмешивается в их деятельность, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.
 Никакая организация творческих работников не имеет преимуществ перед другими аналогичными организациями в отношениях с государством.
Часть четвёртая утратила силу.
 В правовом, социально-экономическом и других отношениях государство содействует творческому работнику, не являющемуся членом какой-либо организации творческих работников, равным образом, как и членам таких организаций.
Раздел VI. ОБЯЗАННОСТИ ГОСУДАРСТВА В ОБЛАСТИ КУЛЬТУРЫ
Статья 29. Государственные программы сохранения и развития культуры в Российской Федерации
Правительство Российской Федерации разрабатывает федеральные государственные программы сохранения и развития культуры, воплощающие культурную политику государства и пути её реализации.
Статья 30. Обязанности государства по обеспечению доступности для граждан культурной деятельности, культурных ценностей и благ
 Государство ответственно перед гражданами за обеспечение условий для общедоступности культурной деятельности, культурных ценностей и благ.
 В целях обеспечения общедоступности культурной деятельности, культурных ценностей и благ для всех граждан органы государственной власти и управления, органы местного самоуправления в соответствии со своей компетенцией обязаны:
поощрять деятельность граждан по приобщению детей к творчеству и культурному развитию, занятию самообразованием, любительским искусством, ремёслами;
создавать условия для эстетического воспитания и художественного образования прежде всего посредством поддержки и развития организаций, осуществляющих образовательную деятельность по образовательным программам в области культуры и искусств, а также сохранения бесплатности для населения основных услуг общедоступных библиотек;
абзацы четвёртый — пятый утратили силу;
способствовать развитию благотворительности, меценатства и спонсорства в области культуры;
осуществлять свой протекционизм (покровительство) в области культуры по отношению к наименее экономически и социально защищённым слоям и группам населения;
публиковать для сведения населения ежегодные данные о социокультурной ситуации;
обеспечивать условия доступности для инвалидов культурных ценностей и благ в соответствии с законодательством Российской Федерации о социальной защите инвалидов.
 Порядок обеспечения условий доступности для инвалидов культурных ценностей и благ в соответствии с законодательством Российской Федерации о социальной защите инвалидов устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения.
Статья 31. Обязанности государства по обеспечению свобод и самостоятельности всех субъектов культурной деятельности
 Представительная, исполнительная и судебная власти в Российской Федерации выступают гарантом прав и свобод всех субъектов культурной деятельности, защищают эти права и свободы посредством законодательной и иной нормативной деятельности, разработки и осуществления государственной политики культурного развития, пресечения посягательств на права и свободы в области культуры.
 Органы государственной власти и управления, органы местного самоуправления не вмешиваются в творческую деятельность граждан и их объединений, государственных и негосударственных организаций культуры за исключением случаев, когда такая деятельность ведёт к пропаганде войны, насилия и жестокости, расовой, национальной, религиозной, классовой и иной исключительности или нетерпимости, порнографии.
 Запрет какой-либо культурной деятельности может быть осуществлён только судом и лишь в случае нарушения законодательства.
Статья 32. Утратила силу.
Статья 33. Обязанности государства по созданию условий для самореализации талантов
Органы государственной власти и управления осуществляют свой протекционизм (покровительство) по отношению к юным талантам, творческой молодёжи, дебютантам, начинающим творческим коллективам, не посягая на их творческую независимость. Содержание, формы и способы такого протекционизма (покровительства) определяются государственными программами сохранения и развития культуры.
Статья 34. Обязанности государства по обеспечению приоритетных условий для национальных культур Российской Федерации
 Государство осуществляет протекционизм (покровительство) по отношению к национальным культуре и искусству, литературе, иным видам культурной деятельности.
Часть вторая утратила силу.
Статья 35. Утратила силу.
Статья 36. Обязанности государства по ведению статистики культуры
Органы государственной власти ведают всей официальной статистикой культуры в Российской Федерации, обязаны обеспечить её достоверность, своевременность и открытость.
Статья 36.1. Независимая оценка качества условий оказания услуг организациями культуры
 Независимая оценка качества условий оказания услуг организациями культуры является одной из форм общественного контроля и проводится в целях предоставления гражданам информации о качестве условий оказания услуг организациями культуры, а также в целях повышения качества их деятельности.
 Независимая оценка качества условий оказания услуг организациями культуры предусматривает оценку условий оказания услуг по таким общим критериям, как открытость и доступность информации об организации культуры; комфортность условий предоставления услуг; доброжелательность, вежливость работников организаций культуры; удовлетворённость условиями оказания услуг, а также доступность услуг для инвалидов. Независимая оценка качества условий оказания услуг организациями культуры, осуществляющими создание, исполнение, показ и интерпретацию произведений литературы и искусства, предусматривает оценку условий оказания услуг по таким общим критериям, как открытость и доступность информации об организации культуры, а также доступность услуг для инвалидов.
 Независимая оценка качества условий оказания услуг организациями культуры проводится в соответствии с положениями настоящей статьи. При проведении независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры используется общедоступная информация об организациях культуры, размещаемая в том числе в форме открытых данных.
Часть четвёртая утратила силу.
 Независимая оценка качества условий оказания услуг организациями культуры не проводится в отношении создания, исполнения, показа и интерпретации произведений литературы и искусства.
 В целях создания условий для проведения независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры:
 Общественная палата Российской Федерации по обращению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры (далее — уполномоченный федеральный орган исполнительной власти), не позднее чем в месячный срок со дня получения указанного обращения формирует из числа представителей общероссийских общественных организаций, созданных в целях защиты прав и интересов граждан, общероссийских общественных объединений инвалидов общественный совет по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры, учредителем которых является Российская Федерация, а также негосударственными организациями культуры, которые оказывают услуги в сфере культуры за счёт средств федерального бюджета, и утверждает его состав. Общественная палата Российской Федерации информирует уполномоченный федеральный орган исполнительной власти о составе созданного при этом органе общественного совета по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры. Перечень организаций культуры, в отношении которых не проводится независимая оценка качества условий оказания ими услуг, утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти с предварительным обсуждением на указанном общественном совете;
общественные палаты субъектов Российской Федерации по обращению органов государственной власти субъектов Российской Федерации не позднее чем в месячный срок со дня получения указанного обращения формируют из числа представителей общественных организаций, созданных в целях защиты прав и интересов граждан, общественных объединений инвалидов общественные советы по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры, которые расположены на территориях субъектов Российской Федерации и учредителями которых являются субъекты Российской Федерации, муниципальные образования (за исключением муниципальных организаций культуры, в отношении которых независимая оценка проводится общественными советами, созданными при органах местного самоуправления), а также негосударственными организациями культуры, которые оказывают услуги в сфере культуры за счёт средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации, и утверждают их состав. Общественные палаты субъектов Российской Федерации информируют органы государственной власти субъектов Российской Федерации о составе созданных при этих органах общественных советов по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры;
общественные палаты (советы) муниципальных образований по обращению органов местного самоуправления муниципальных районов, муниципальных округов и городских округов вправе формировать из числа представителей общественных организаций, созданных в целях защиты прав и интересов граждан, общественных объединений инвалидов общественные советы по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг муниципальными организациями культуры, иными организациями, расположенными на территориях соответствующих муниципальных образований и оказывающими услуги в сфере культуры за счёт бюджетных ассигнований бюджетов муниципальных образований, и утверждать их состав. Общественные палаты (советы) муниципальных образований информируют органы местного самоуправления о составе созданных при этих органах общественных советов по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры.
 Показатели, характеризующие общие критерии оценки качества условий оказания услуг организациями культуры, указанными в части шестой настоящей статьи, устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти с предварительным обсуждением на общественном совете.
 Состав общественного совета по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры (далее — общественный совет по независимой оценке качества) утверждается сроком на три года. При формировании общественного совета по независимой оценке качества на новый срок осуществляется изменение не менее трети его состава. В состав общественного совета по независимой оценке качества не могут входить представители органов государственной власти и органов местного самоуправления, общественных объединений, осуществляющих деятельность в сфере культуры, а также руководители (их заместители) и работники организаций, осуществляющих деятельность в указанной сфере. При этом общественный совет по независимой оценке качества привлекает к своей работе представителей общественных объединений, осуществляющих деятельность в сфере культуры, и общественной палаты для обсуждения и формирования результатов такой оценки. Число членов общественного совета по независимой оценке качества не может быть менее чем пять человек. Члены общественного совета по независимой оценке качества осуществляют свою деятельность на общественных началах. Информация о деятельности соответствующего общественного совета по независимой оценке качества подлежит размещению органом государственной власти, органом местного самоуправления, при которых он создан, в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (далее — сеть «Интернет») на официальном сайте соответственно уполномоченного федерального органа исполнительной власти, органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления.
 Положение об общественном совете по независимой оценке качества утверждается органом государственной власти или органом местного самоуправления, при которых создан указанный общественный совет.
 Независимая оценка качества условий оказания услуг организациями культуры проводится общественными советами по независимой оценке качества не чаще чем один раз в год и не реже чем один раз в три года в отношении одной и той же организации.
 Общественные советы по независимой оценке качества:
определяют перечни организаций культуры, в отношении которых проводится независимая оценка;
принимают участие в рассмотрении проектов документации о закупке работ, услуг, а также проектов государственного, муниципального контрактов, заключаемых уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации или органами местного самоуправления с организацией, которая осуществляет сбор и обобщение информации о качестве условий оказания услуг организациями культуры (далее — оператор);
абзац утратил силу;
осуществляют независимую оценку качества условий оказания услуг организациями культуры с учётом информации, представленной оператором;
представляют соответственно в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления результаты независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры, а также предложения об улучшении качества их деятельности.
 Заключение государственных, муниципальных контрактов на выполнение работ, оказание услуг по сбору и обобщению информации о качестве условий оказания услуг организациями культуры осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления по результатам заключения государственных, муниципальных контрактов оформляют решение об определении оператора, ответственного за сбор и обобщение информации о качестве условий оказания услуг организациями культуры, а также при необходимости предоставляют оператору общедоступную информацию о деятельности данных организаций, формируемую в соответствии с государственной и ведомственной статистической отчётностью (в случае, если она не размещена на официальном сайте организации).
 Поступившая соответственно в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления информация о результатах независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры подлежит обязательному рассмотрению указанными органами в течение одного месяца с даты её поступления и учитывается ими при выработке мер по совершенствованию деятельности организаций культуры и оценке деятельности их руководителей.
 Информация о результатах независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры размещается соответственно:
уполномоченным федеральным органом исполнительной власти на официальном сайте для размещения информации о государственных и муниципальных учреждениях в сети «Интернет»;
органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления на своих официальных сайтах и официальном сайте для размещения информации о государственных и муниципальных учреждениях в сети «Интернет».
 Состав информации о результатах независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры, включая единые требования к такой информации, и порядок её размещения на официальном сайте для размещения информации о государственных и муниципальных учреждениях в сети «Интернет» определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
 Контроль за соблюдением процедур проведения независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 Руководители государственных и муниципальных организаций культуры несут ответственность за непринятие мер по устранению недостатков, выявленных в ходе независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры, в соответствии с трудовым законодательством. В трудовых договорах с руководителями указанных организаций культуры в показатели эффективности работы руководителей включаются результаты независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры и выполнения плана по устранению недостатков, выявленных в ходе такой оценки.
 Результаты независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры учитываются при оценке эффективности деятельности руководителя уполномоченного федерального органа исполнительной власти, высших должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации и руководителей органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, руководителей органов местного самоуправления.
Статья 36.2. Информационная открытость организаций культуры
 Организации культуры, указанные в части шестой статьи 36.1 настоящих Основ, обеспечивают открытость и доступность следующей информации:
дата создания организации культуры, её учредитель, учредители, место нахождения организации культуры и её филиалов (при наличии), режим, график работы, контактные телефоны и адреса электронной почты;
структура и органы управления организации культуры;
виды предоставляемых услуг организацией культуры;
материально-техническое обеспечение предоставления услуг;
копия устава организации культуры;
копия плана финансово-хозяйственной деятельности организации культуры, утверждённого в установленном законодательством Российской Федерации порядке, или бюджетной сметы (информация об объёме предоставляемых услуг);
копия документа о порядке предоставления услуг за плату;
информация, которая размещается, опубликовывается по решению организации культуры, а также информация, размещение и опубликование которой являются обязательными в соответствии с законодательством Российской Федерации;
иная определяемая уполномоченным федеральным органом исполнительной власти необходимая для проведения независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры информация.
 Информация, указанная в части первой настоящей статьи, размещается на официальных сайтах уполномоченного федерального органа исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций культуры в сети «Интернет» в соответствии с требованиями к её содержанию и форме предоставления, установленными уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
 Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления и организации культуры обеспечивают на своих официальных сайтах в сети «Интернет» техническую возможность выражения мнений получателями услуг о качестве условий оказания услуг организациями культуры.
 Организации культуры и физические лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица (индивидуальные предприниматели), осуществляющие создание, исполнение, показ (за исключением кинопоказа) и интерпретацию произведений литературы и искусства (далее — организации исполнительских искусств), и музеи размещают на своих официальных сайтах в сети «Интернет» информацию:
об установленных организациями исполнительских искусств и музеями ценах на билеты, абонементы и экскурсионные путёвки на проводимые ими театрально-зрелищные, культурно-просветительные или зрелищно-развлекательные мероприятия, в том числе публичное представление музейных предметов и музейных коллекций (далее — зрелищные мероприятия);
о лицах, уполномоченных в соответствии с частью четвёртой статьи 52.1 настоящих Основ на реализацию билетов, абонементов и экскурсионных путёвок на зрелищные мероприятия, о других лицах, которым в соответствии с частью пятой статьи 52.1 настоящих Основ уполномоченными лицами переданы права и обязанности по реализации билетов, абонементов и экскурсионных путёвок на зрелищные мероприятия, включая сведения о сайтах в сети «Интернет», через которые указанными лицами осуществляется реализация таких билетов, абонементов и экскурсионных путёвок, а также информацию о максимальной стоимости технологически обусловленных (необходимых) и неразрывно связанных с реализацией билетов, абонементов и экскурсионных путёвок услуг по бронированию, формированию в электронной форме и (или) печати на бумажном носителе билетов, абонементов или экскурсионных путёвок, по информированию покупателей о проводимых зрелищных мероприятиях, об отмене, замене и (или) переносе зрелищных мероприятий и иных информационно-консультативных услуг (далее — сопутствующие услуги), оказываемых покупателям билетов, абонементов и экскурсионных путёвок указанными лицами;
о формах, реквизитах и элементах оформления билетов, абонементов и экскурсионных путёвок на проводимые организациями исполнительских искусств и музеями зрелищные мероприятия;
о лицах, на которые в соответствии с частью девятой статьи 52.1 настоящих Основ возложена обязанность по возмещению посетителю полной стоимости билета, о лицах, на которые в соответствии с частью пятнадцатой статьи 52.1 настоящих Основ возложена обязанность по возврату посетителю стоимости билета, абонемента или экскурсионной путёвки;
о зрелищных мероприятиях, посещение которых осуществляется при предъявлении документов, удостоверяющих личность посетителя, в том числе документов, удостоверяющих личность иностранного гражданина или лица без гражданства, с указанием сведений о посетителе (фамилии, имени и отчества) в билете, абонементе и экскурсионной путёвке (далее — именной билет, именной абонемент и именная экскурсионная путёвка), в случае реализации организациями исполнительских искусств и музеями именных билетов, именных абонементов, именных экскурсионных путёвок;
о предусматривающих особые условия приобретения билетов, абонементов, экскурсионных путёвок (в том числе льготы, скидки) на проводимые организациями исполнительских искусств и музеями зрелищные мероприятия специальных программах и акциях, включая информацию о праве таких организаций исполнительских искусств и музеев не принимать к возврату приобретённые в рамках данных специальных программ и акций билеты, абонементы и экскурсионные путёвки;
о порядке возврата билетов, абонементов и экскурсионных путёвок, в том числе именных билетов, именных абонементов и именных экскурсионных путёвок, на проводимые организациями исполнительских искусств и музеями зрелищные мероприятия.
 Организации исполнительских искусств и музеи обязаны предоставлять посетителям по их просьбе при посещении ими таких организаций исполнительских искусств и музеев информацию, указанную в части четвёртой настоящей статьи.
Раздел VII. ПОЛНОМОЧИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫХ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ, ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ОРГАНОВ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ В ОБЛАСТИ КУЛЬТУРЫ
Статья 37. Полномочия федеральных органов государственной власти в области культуры
К полномочиям федеральных органов государственной власти в области культуры относятся:
обеспечение прав и свобод человека в области культуры;
установление основ федеральной культурной политики, принятие федерального законодательства в области культуры и федеральных государственных программ сохранения и развития культуры;
правовое регулирование отношений собственности, основ хозяйственной деятельности и порядка распоряжения национальным культурным достоянием Российской Федерации;
формирование федерального бюджета в части расходов на культуру;
абзацы шестой — седьмой утратили силу;
координация внешней политики в области культурного сотрудничества;
регулирование вывоза и ввоза культурных ценностей;
абзацы десятый — одиннадцатый утратили силу;
определение принципов государственной политики в области подготовки кадров в области культуры и искусств, занятости, оплаты труда, установление минимального размера ставок авторского вознаграждения по федеральным учреждениям культуры на основании перечня, утверждаемого Правительством Российской Федерации;
создание единой государственной системы информационного обеспечения культурной деятельности в Российской Федерации;
официальный статистический учёт в области культуры;
абзац утратил силу;
контроль за исполнением законодательства Российской Федерации о культуре;
сохранение, использование, популяризация объектов культурного наследия (памятников истории и культуры), находящихся в федеральной собственности, и государственная охрана объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) федерального значения, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации;
охрана и сохранение особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации в порядке, устанавливаемом уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
подготовка и распространение ежегодного государственного доклада о состоянии культуры в Российской Федерации;
создание условий для организации проведения независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры;
обеспечение условий доступности для инвалидов культурных ценностей и благ, предоставляемых юридическими и физическими лицами;
обеспечение условий доступности для инвалидов федеральных государственных музеев, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации, и федеральных учреждений культуры и искусства, перечень которых утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Статья 38. Утратила силу.
Статья 39. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области культуры
 К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области культуры относятся:
сохранение, использование и популяризация объектов культурного наследия (памятников истории и культуры), находящихся в собственности субъекта Российской Федерации, государственная охрана объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) регионального значения;
организация библиотечного обслуживания населения библиотеками субъектов Российской Федерации;
создание и поддержка государственных музеев (за исключением федеральных государственных музеев, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации);
организация и поддержка учреждений культуры и искусства (за исключением федеральных учреждений культуры и искусства, перечень которых утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти);
поддержка народных художественных промыслов (за исключением организаций народных художественных промыслов, перечень которых утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти);
поддержка региональных и местных национально-культурных автономий;
создание условий для организации проведения независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры;
обеспечение условий доступности для инвалидов государственных музеев, учреждений культуры и искусства (за исключением федеральных государственных музеев, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации, и федеральных учреждений культуры и искусства, перечень которых утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти).
 Органы государственной власти субъекта Российской Федерации вправе оказывать поддержку организациям народных художественных промыслов, перечень которых утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, участвовать в финансировании мероприятий по сохранению и популяризации объектов культурного наследия (памятников истории и культуры), находящихся в федеральной собственности, и государственной охране объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) федерального значения, а также по реконструкции, в том числе с элементами реставрации, техническому перевооружению и капитальному ремонту расположенного на территории субъекта Российской Федерации имущества, находящегося в федеральной собственности и закреплённого на праве хозяйственного ведения либо оперативного управления за государственными цирками.
Статья 40. Полномочия органов местного самоуправления в области культуры
 К полномочиям органов местного самоуправления сельского поселения в области культуры относится создание условий для организации досуга и обеспечения жителей сельского поселения услугами организаций культуры.
 К полномочиям органов местного самоуправления городского поселения в области культуры относятся:
организация библиотечного обслуживания населения, комплектование и обеспечение сохранности библиотечных фондов библиотек городского поселения;
создание условий для организации досуга и обеспечения жителей городского поселения услугами организаций культуры;
сохранение, использование и популяризация объектов культурного наследия (памятников истории и культуры), находящихся в собственности поселения, охрана объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) местного (муниципального) значения, находящихся на территории городского поселения;
создание условий для развития местного традиционного народного художественного творчества, участие в сохранении, возрождении и развитии народных художественных промыслов в городском поселении.
 К полномочиям органов местного самоуправления муниципального района в области культуры относятся:
организация библиотечного обслуживания населения межпоселенческими библиотеками, комплектование и обеспечение сохранности их библиотечных фондов;
создание условий для обеспечения поселений, входящих в состав муниципального района, услугами по организации досуга и услугами организаций культуры;
создание условий для развития местного традиционного народного художественного творчества в поселениях, входящих в состав муниципального района;
осуществление полномочий, установленных абзацами вторым, четвёртым и пятым части второй настоящей статьи, на территориях сельских поселений, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации;
осуществление полномочий, установленных частью второй настоящей статьи, на межселенной территории.
 К полномочиям органов местного самоуправления муниципального округа, городского округа в области культуры относятся:
организация библиотечного обслуживания населения, комплектование и обеспечение сохранности библиотечных фондов библиотек муниципального, городского округа;
создание условий для организации досуга и обеспечения жителей муниципального, городского округа услугами организаций культуры;
сохранение, использование и популяризация объектов культурного наследия (памятников истории и культуры), находящихся в собственности муниципального, городского округа, охрана объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) местного (муниципального) значения, расположенных на территориях муниципального, городского округа;
создание условий для развития местного традиционного народного художественного творчества, участие в сохранении, возрождении и развитии народных художественных промыслов в муниципальном, городском округе.
 К полномочиям органов местного самоуправления внутригородского района в области культуры относится создание условий для организации досуга и обеспечения жителей внутригородского района услугами организаций культуры.
 В субъектах Российской Федерации — городах федерального значения полномочия органов местного самоуправления внутригородских муниципальных образований в области культуры устанавливаются законами субъектов Российской Федерации — городов федерального значения.
Статья 40.1. Ежегодный государственный доклад о состоянии культуры в Российской Федерации
 Ежегодный государственный доклад о состоянии культуры в Российской Федерации разрабатывается в целях представления объективной систематизированной аналитической информации о состоянии культуры и тенденциях ее развития и содержит оценку хода и результатов реализации государственной культурной политики.
 Ежегодный государственный доклад о состоянии культуры в Российской Федерации представляется Правительством Российской Федерации палатам Федерального Собрания Российской Федерации не позднее 1 сентября года, следующего за годом, за который представляется информация о состоянии культуры, и подлежит опубликованию и общественному обсуждению. Порядок подготовки и распространения, в том числе опубликования, ежегодного государственного доклада о состоянии культуры в Российской Федерации определяется Правительством Российской Федерации.
 Информация представителей Правительства Российской Федерации о ежегодном государственном докладе о состоянии культуры в Российской Федерации может быть рассмотрена на заседаниях Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.
Раздел VIII. ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ В ОБЛАСТИ КУЛЬТУРЫ
Статья 41. Общие условия создания, реорганизации и ликвидации организаций культуры
 Общие условия создания, реорганизации и ликвидации организаций культуры определяются законодательством Российской Федерации. Учредителями организаций культуры в соответствии с законодательством Российской Федерации и в пределах своей компетенции могут выступать Российская Федерация, субъекты Российской Федерации, муниципальные образования, а также юридические и физические лица.
 Принятие решения о сохранении и использовании предметов Музейного фонда Российской Федерации, документов Архивного фонда Российской Федерации и национального библиотечного фонда в случае реорганизации либо ликвидации государственных (муниципальных) учреждений осуществляется в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, постановлениями Правительства Российской Федерации.
Статья 41.1. Особенности управления организацией культуры
 Особенности структуры органов управления организации культуры, компетенция этих органов, порядок их формирования и порядок деятельности устанавливаются законодательством Российской Федерации и уставом такой организации.
 По инициативе организации культуры, созданной в форме автономного учреждения, учредитель может принять решение об упразднении наблюдательного совета автономного учреждения. В этом случае функции наблюдательного совета автономного учреждения, предусмотренные федеральным законом об автономных учреждениях, исполняются учредителем.
 Уставом организации культуры может предусматриваться создание коллегиальных органов этой организации (попечительских, наблюдательных, художественных советов и других) и могут определяться их функции.
Статьи 42 — 43. Утратили силу.
Статья 44. Приватизация в области культуры
 Культурное наследие народов Российской Федерации, в том числе культурные ценности, хранящиеся в фондах государственных и муниципальных музеев, архивов и библиотек, картинных галерей, в ассортиментных кабинетах предприятий художественной промышленности и традиционных народных промыслов, включая помещения и здания, где они расположены, не подлежат приватизации.
 Приватизация других объектов культуры допускается в порядке, устанавливаемом законодательством Российской Федерации при условии:
сохранения культурной деятельности в качестве основного вида деятельности;
сохранения профильных услуг;
организации обслуживания льготных категорий населения;
обеспечения сложившегося числа рабочих мест и социальных гарантий работникам (на срок до одного года).
Статья 45. Утратила силу.
Статья 46. Финансовые ресурсы организации культуры
 Организация культуры покрывает свои расходы за счёт средств учредителя (учредителей), доходов от собственной деятельности и иных разрешённых законодательством Российской Федерации доходов и поступлений.
 Учредитель организации культуры, созданной в форме бюджетного и автономного учреждения:
осуществляет финансовое обеспечение деятельности бюджетного и автономного учреждения, связанной с выполнением работ, оказанием услуг для потребителя в соответствии с заданиями учредителя бесплатно или частично за плату;
обеспечивает в полном объёме в соответствии с законодательством Российской Федерации финансирование расходов на содержание, сохранение и пополнение государственной части Музейного фонда Российской Федерации, библиотечных, архивных фондов, а также сохранение и использование объектов культурного наследия, переданных бюджетному и автономному учреждению в соответствии с федеральным законом.
 Право организации культуры на получение безвозмездных пожертвований (даров, субсидий) от российских и зарубежных юридических и физических лиц, международных организаций не ограничивается.
 Использование финансовых средств осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и уставом организации культуры.
Статья 47. Приносящая доходы деятельность государственных и муниципальных организаций культуры
 Государственные и муниципальные организации культуры вправе вести приносящую доходы деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Части вторая — шестая утратили силу.
Статьи 48 — 50. Утратили силу.
Статья 51. Внешнеэкономическая деятельность в области культуры
 Организации культуры осуществляют внешнеэкономическую деятельность, специализированную торговлю, в том числе аукционную, произведениями искусства, изделиями народных художественных промыслов, изобразительной продукцией, предметами антиквариата в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Часть вторая утратила силу.
 Выручка от продажи произведений современного изобразительного, декоративно-прикладного и иных видов искусства, от исполнительской деятельности в странах с расчётом в свободно конвертируемой валюте распределяется между авторами, исполнителями и посредниками по договору, заключённому между ними, и подлежит налогообложению в соответствии с налоговым законодательством Российской Федерации.
 Организации культуры в случаях и порядке, предусмотренных законодательством Российской Федерации, могут пользоваться кредитом отечественных и зарубежных банков, продавать и приобретать валюту.
 Культурные ценности, хранящиеся в государственных и муниципальных музеях, картинных галереях, библиотеках, архивах и других государственных организациях культуры, не могут быть использованы в качестве обеспечения кредита или сданы под залог.
Статья 52. Цены и ценообразование в области культуры
 Цены (тарифы) на платные услуги и продукцию, включая цены на билеты, организации культуры устанавливают самостоятельно.
 При организации платных мероприятий организации культуры могут устанавливать льготы для детей дошкольного возраста, обучающихся, инвалидов, военнослужащих, проходящих военную службу по призыву. Порядок установления льгот для организаций культуры, находящихся в федеральном ведении, устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, для организаций культуры, находящихся в ведении субъектов Российской Федерации, — органами государственной власти субъектов Российской Федерации, для организаций культуры, находящихся в ведении органов местного самоуправления, — органами местного самоуправления.
Части третья — четвёртая утратили силу.
Статья 52.1. Оформление, реализация и возврат билетов, абонементов и экскурсионных путёвок на проводимые организациями исполнительских искусств и музеями зрелищные мероприятия
 Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти утверждает в установленном порядке формы билета, абонемента и экскурсионной путёвки (в том числе формы электронного билета, электронного абонемента и электронной экскурсионной путёвки) на проводимые организациями исполнительских искусств и музеями зрелищные мероприятия как бланки строгой отчётности, содержащие реквизиты билета, абонемента и экскурсионной путёвки. Организации исполнительских искусств и музеи вправе самостоятельно устанавливать элементы оформления билетов, абонементов и экскурсионных путёвок на проводимые ими зрелищные мероприятия.
 Билеты, абонементы и экскурсионные путёвки, формы и реквизиты которых не соответствуют формам и реквизитам, утверждённым уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, билеты, абонементы и экскурсионные путёвки, элементы оформления которых не соответствуют элементам оформления, установленным организациями исполнительских искусств и музеями, билеты, абонементы и экскурсионные путёвки, содержащие исправления, поддельные билеты, поддельные абонементы и поддельные экскурсионные путёвки являются недействительными, не дают права на посещение проводимых такими организациями исполнительских искусств и музеями зрелищных мероприятий и не принимаются к возврату.
 Реализация билетов, абонементов и экскурсионных путёвок на проводимые организациями исполнительских искусств и музеями зрелищные мероприятия по цене, превышающей цену, указанную в билете, абонементе или экскурсионной путёвке, не допускается.
 Реализация билетов, абонементов и экскурсионных путёвок на проводимые организациями исполнительских искусств и музеями зрелищные мероприятия осуществляется такими организациями исполнительских искусств и музеями самостоятельно и (или) уполномоченными ими физическими лицами, осуществляющими предпринимательскую деятельность без образования юридического лица (индивидуальными предпринимателями), юридическими лицами на основании договоров, заключённых в соответствии с законодательством Российской Федерации с такими организациями исполнительских искусств и музеями, гражданами на основании гражданско-правовых договоров, заключённых с такими организациями исполнительских искусств и музеями (далее — уполномоченные лица).
 Организация исполнительских искусств и музей вправе разрешить уполномоченному лицу передавать по договору другому лицу права и обязанности по реализации билетов, абонементов и экскурсионных путёвок на проводимые такими организацией исполнительских искусств и музеем зрелищные мероприятия. Передача прав и обязанностей по указанному договору другому лицу осуществляется в соответствии с гражданским законодательством. При этом уполномоченное лицо несёт ответственность за действия другого лица перед такими организацией исполнительских искусств и музеем.
 Не допускается реализация иными, не указанными в частях четвёртой и пятой настоящей статьи лицами билетов, абонементов и экскурсионных путёвок на проводимые организациями исполнительских искусств и музеями зрелищные мероприятия (за исключением однократной продажи гражданином приобретённых им для использования в личных целях билета, абонемента или экскурсионной путёвки по цене, не превышающей цены, указанной в билете, абонементе или экскурсионной путёвке).
 Уполномоченное лицо и лицо, указанное в части пятой настоящей статьи, при реализации билетов, абонементов и экскурсионных путёвок вправе взимать плату за оказание покупателю сопутствующих услуг, если иное не предусмотрено договором, заключённым организацией исполнительских искусств или музеем с уполномоченным лицом. Факт оказания покупателю билета, абонемента или экскурсионной путёвки сопутствующих услуг должен быть оформлен в соответствии с законодательством Российской Федерации с обязательной выдачей покупателю документа, подтверждающего оплату сопутствующих услуг. Общая стоимость сопутствующих услуг, оказываемых уполномоченным лицом или лицом, указанным в части пятой настоящей статьи, покупателю билета, абонемента или экскурсионной путёвки на проводимые государственными или муниципальными организациями исполнительских искусств и музеями зрелищные мероприятия, должна составлять менее 10 процентов цены, указанной в приобретённых билете, абонементе или экскурсионной путёвке. Общая стоимость сопутствующих услуг, оказываемых уполномоченным лицом или лицом, указанным в части пятой настоящей статьи, покупателю билета, абонемента или экскурсионной путёвки на проводимые иными организациями исполнительских искусств и музеями зрелищные мероприятия, должна составлять менее 10 процентов цены, указанной в приобретённых билете, абонементе или экскурсионной путёвке, если иное не предусмотрено договором, заключённым организацией исполнительских искусств или музеем с уполномоченным лицом. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти утверждает порядок формирования и расчёта общей стоимости сопутствующих услуг, оказываемых покупателю билета, абонемента или экскурсионной путёвки.
 Организации исполнительских искусств и музеи вправе реализовывать именные билеты, именные абонементы и именные экскурсионные путёвки с учётом требований законодательства Российской Федерации о персональных данных. Именные билеты, именные абонементы и именные экскурсионные путёвки дают право на посещение зрелищных мероприятий только при предъявлении документов, удостоверяющих личность посетителей. Перечень соответствующих документов устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. При несоответствии сведений о посетителе, указанных в именном билете, именном абонементе или именной экскурсионной путёвке, сведениям, содержащимся в предъявляемом документе, или при наличии исправлений в сведениях о посетителе, указанных в именном билете, именном абонементе или именной экскурсионной путёвке, посетитель не допускается на зрелищное мероприятие.
 В случае отмены, замены либо переноса проводимого организацией исполнительских искусств или музеем зрелищного мероприятия посетителю по его инициативе возмещается в установленном организацией исполнительских искусств или музеем порядке полная стоимость билета организацией исполнительских искусств или музеем либо уполномоченным лицом, у которого был приобретён билет, если договором уполномоченного лица с организацией исполнительских искусств или музеем на данное уполномоченное лицо возложена обязанность по возмещению полной стоимости билета.
 В случае отказа посетителя от посещения проводимого организацией исполнительских искусств или музеем зрелищного мероприятия в связи с документально подтверждёнными обстоятельствами, связанными с болезнью посетителя либо смертью лица, являвшегося членом его семьи или его близким родственником в соответствии с Семейным кодексом Российской Федерации, возврат билета посетителем осуществляется в соответствии с правилами и условиями, установленными Правительством Российской Федерации.
 В случае отказа посетителя от посещения проводимого организацией исполнительских искусств или музеем зрелищного мероприятия по причинам, не предусмотренным частью десятой настоящей статьи, посетитель имеет право при возврате билета, абонемента или экскурсионной путёвки:
не позднее чем за десять дней до дня проведения зрелищного мероприятия получить обратно 100 процентов цены билета, абонемента или экскурсионной путёвки;
менее чем за десять дней, но не позднее чем за пять дней до дня проведения зрелищного мероприятия получить обратно не менее 50 процентов цены билета, абонемента или экскурсионной путёвки;
менее чем за пять дней, но не позднее чем за три дня до дня проведения зрелищного мероприятия получить обратно не менее 30 процентов цены билета, абонемента или экскурсионной путёвки.
 В случае отказа посетителя от посещения проводимого организацией исполнительских искусств или музеем зрелищного мероприятия по причинам, не предусмотренным частью десятой настоящей статьи, менее чем за три дня до дня проведения зрелищного мероприятия организация исполнительских искусств или музей вправе не возвращать посетителю стоимость билета, абонемента или экскурсионной путёвки.
 Для абонементов на проводимые организацией исполнительских искусств или музеем зрелищные мероприятия днём проведения зрелищного мероприятия является день проведения первого предусмотренного абонементом зрелищного мероприятия.
 Билеты, абонементы и экскурсионные путёвки (за исключением именных билетов, именных абонементов и именных экскурсионных путёвок), реализованные организацией исполнительских искусств и музеем в рамках специальных программ и акций, предусматривающих особые условия приобретения билетов, абонементов и экскурсионных путёвок (в том числе льготы, скидки), по решению таких организации исполнительских искусств и музея могут не приниматься к возврату.
 Организация исполнительских искусств или музей при возврате посетителем билета, абонемента или экскурсионной путёвки на проводимое такими организацией исполнительских искусств или музеем зрелищное мероприятие вправе предложить ему посетить это зрелищное мероприятие в другое время или посетить другое проводимое такими организацией исполнительских искусств или музеем зрелищное мероприятие либо вернуть стоимость билета, абонемента или экскурсионной путёвки. Возврат посетителю стоимости билета, абонемента или экскурсионной путёвки осуществляется организацией исполнительских искусств или музеем либо уполномоченным лицом, у которого были приобретены билет, абонемент или экскурсионная путёвка, если договором уполномоченного лица с организацией исполнительских искусств или музеем на данное уполномоченное лицо возложена обязанность по возмещению стоимости билета, абонемента или экскурсионной путёвки.
 Организация исполнительских искусств и музей не осуществляют возврат денежных средств, уплаченных посетителем указанным в частях четвёртой и пятой настоящей статьи лицам сверх установленной такими организацией исполнительских искусств и музеем цены билета, абонемента или экскурсионной путёвки, в том числе именного билета, именного абонемента или именной экскурсионной путёвки.
 Правила и условия возврата билетов, абонементов и экскурсионных путёвок и переоформления на других лиц именных билетов, именных абонементов и именных экскурсионных путёвок на проводимые организациями исполнительских искусств и музеями зрелищные мероприятия в случае отказа посетителей от посещения зрелищных мероприятий утверждаются Правительством Российской Федерации.
 Организации исполнительских искусств и музеи в соответствии с правилами и условиями, установленными Правительством Российской Федерации, утверждают порядок возврата билетов, абонементов и экскурсионных путёвок и переоформления на других лиц (с указанием должностных лиц, осуществляющих такое переоформление) именных билетов, именных абонементов и именных экскурсионных путёвок на проводимые ими зрелищные мероприятия в случае отказа посетителей от посещения зрелищных мероприятий.
 Правительство Российской Федерации вправе при угрозе возникновения и (или) возникновении отдельных чрезвычайных ситуаций, введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации на всей территории Российской Федерации либо на её части установить особенности отмены, замены либо переноса проводимого организацией исполнительских искусств или музеем зрелищного мероприятия, в том числе в части порядка и сроков возмещения стоимости билетов, абонементов и экскурсионных путёвок на проводимые организациями исполнительских искусств или музеями зрелищные мероприятия.
Статья 53. Взаимоотношения организаций культуры с организациями иных областей деятельности
 Организации культуры обладают исключительным правом использовать собственную символику (официальное и другие наименования, товарный знак, эмблема) в рекламных и иных целях, а также разрешать такое использование другим юридическим и физическим лицам на договорной основе.
 Предприятия, учреждения и организации могут изготавливать и реализовывать продукцию (в том числе рекламную) с изображением (воспроизведением) объектов культуры и культурного достояния, деятелей культуры при наличии официального разрешения владельцев и изображаемых лиц.
 Плата за использование изображения устанавливается на основе договора. При использовании изображения без разрешения применяются нормы законодательства Российской Федерации.
 Юридические и физические лица осуществляют туристско-экскурсионную деятельность на объектах культуры только на основе договоров с органами и организациями культуры.
Части пятая — шестая утратили силу.
 При передаче здания, в котором размещена организация культуры, другим предприятиям, учреждениям и организациям (в том числе религиозным) государственные органы, осуществляющие передачу, обязаны предварительно предоставить организации культуры равноценное помещение.
Статья 54. Утратила силу.
Статья 55. Социальная поддержка работников культуры
Части первая — вторая утратили силу.
 Творческие союзы, ассоциации, профсоюзные и другие общественные организации в целях социальной поддержки творческих работников могут создавать службы содействия трудоустройству и специальные фонды для оказания социальной поддержки указанной категории граждан.
 Пенсионное обеспечение работников организаций культуры производится в соответствии с законодательством Российской Федерации о пенсионном обеспечении.
 Члены творческих союзов и ассоциаций, а также другие творческие работники, не являющиеся членами творческих союзов, единственным источником доходов которых является авторское вознаграждение, имеют право на страховую пенсию при условии уплаты страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации.
Части шестая — восьмая утратили силу.
Раздел IX. КУЛЬТУРНЫЕ ОБМЕНЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ C ЗАРУБЕЖНЫМИ СТРАНАМИ
Статья 56. Субъекты международных культурных обменов
Российская Федерация содействует расширению круга субъектов международных культурных связей, поощряет самостоятельное прямое участие в культурных обменах частных лиц, организаций, учреждений и предприятий культуры.
Статья 57. Политика и приоритеты международных культурных обменов
 Политика и приоритеты международных культурных обменов Российской Федерации определяются федеральными государственными программами, соглашениями Российской Федерации с другими государствами.
 К числу приоритетных направлений международных культурных обменов Российской Федерации относятся совместное производство культурных ценностей, благ; реставрация уникальных памятников истории и культуры; подготовка кадров в области культуры и искусств; создание и внедрение новых технологий, технических средств, оборудования для культурной деятельности; обмен образовательными программами, методическими материалами и учебно-научной литературой.
Статья 58. Культурное сотрудничество с соотечественниками за рубежом
Российская Федерация содействует развитию российской культуры за рубежом, поддерживая связи с зарубежными соотечественниками и их потомками, организуя культурные центры, сотрудничая с землячествами, проводя совместные культурные мероприятия. Государство создаёт условия для возвращения на Родину уехавших деятелей культуры.
Статья 59. Российские культурные и исторические ценности за пределами Российской Федерации
 Российская Федерация осуществляет целенаправленную политику по возвращению незаконно вывезенных с её территории культурных ценностей.
 Все незаконно вывезенные за рубеж культурные ценности, признанные культурным достоянием народов Российской Федерации, подлежат возвращению на Родину, независимо от их нынешнего местонахождения, времени и обстоятельств вывоза.
 Государство разрабатывает и осуществляет меры по сохранению культурного наследия народов Российской Федерации, захоронений соотечественников, находящихся в зарубежных странах.
Статья 60. Культурные центры за рубежом
Российская Федерация является правопреемником и продолжателем СССР во владении и использовании культурных центров и иных организаций культуры за рубежом, обеспечивает их содержание и использование, в том числе совместно с другими государствами; содействует юридическим и физическим лицам в использовании их собственности за рубежом в культурных целях, поощряет открытие культурных центров республик в составе Российской Федерации за рубежом, создаёт культурные центры в государствах — бывших союзных республиках СССР.
Статья 61. Участие в международных организациях культуры
На территории Российской Федерации могут беспрепятственно создаваться филиалы и другие структуры международных культурных фондов и организаций. Любое юридическое и физическое лицо имеет право вступления в международные организации культуры в соответствии с порядком, определённым их уставами. Организации культуры Российской Федерации имеют право вовлечения в свои ряды иностранных членов, а также самостоятельного распоряжения целевыми поступлениями от иностранных государств, международных организаций и частных лиц.
Раздел X. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА О КУЛЬТУРЕ
Статья 62. Ответственность за нарушение законодательства о культуре
Ответственность за нарушение законодательства о культуре устанавливается законодательством Российской Федерации.
 
 
----

__NOEDITSECTION____NOTOC__
 
 
Часть первая
Раздел I. Общие положения
'''Подраздел 1. Основные положения'''
:Глава 1. Гражданское законодательство
:Глава 2. Возникновение гражданских прав и обязанностей, осуществление и защита гражданских прав
'''Подраздел 2. Лица'''
:Глава 3. Граждане (физические лица)
:Глава 4. Юридические лица
:Глава 5. Участие Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований в отношениях, регулируемых гражданским законодательством
'''Подраздел 3. Объекты гражданских прав'''
:Глава 6. Общие положения
:Глава 7. Ценные бумаги
:Глава 8. Нематериальные блага и их защита
'''Подраздел 4. Сделки. Решения собраний. Представительство'''
:Глава 9. Сделки
:Глава 9.1. Решения собраний
:Глава 10. Представительство. Доверенность
'''Подраздел 5. Сроки. Исковая давность'''
:Глава 11. Исчисление сроков
:Глава 12. Исковая давность
Раздел II. Право собственности и другие вещные права
:Глава 13. Общие положения
:Глава 14. Приобретение права собственности
:Глава 15. Прекращение права собственности
:Глава 16. Общая собственность
:Глава 17. Право собственности и другие вещные права на землю
:Глава 18. Право собственности и другие вещные права на жилые помещения
:Глава 19. Право хозяйственного ведения, право оперативного управления
:Глава 20. Защита права собственности и других вещных прав
Раздел III. Общая часть обязательственного права 
'''Подраздел 1. Общие положения об обязательствах'''
:Глава 21. Понятие и стороны обязательства
:Глава 22. Исполнение обязательств
:Глава 23. Обеспечение исполнения обязательств
:Глава 24. Перемена лиц в обязательстве
:Глава 25. Ответственность за нарушение обязательств
:Глава 26. Прекращение обязательств
'''Подраздел 2. Общие положения о договоре'''
:Глава 27. Понятие и условия договора
:Глава 28. Заключение договора
:Глава 29. Изменение и расторжение договора
Часть вторая
Раздел IV. Отдельные виды обязательств
:Глава 30. Купля-продажа
:Глава 31. Мена
:Глава 32. Дарение
:Глава 33. Рента и пожизненное содержание с иждивением
:Глава 34. Аренда
:Глава 35. Наем жилого помещения
:Глава 36. Безвозмездное пользование
:Глава 37. Подряд
:Глава 38. Выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ
:Глава 39. Возмездное оказание услуг
:Глава 40. Перевозка
:Глава 41. Транспортная экспедиция
:Глава 42. Заем и кредит
:Глава 43. Финансирование под уступку денежного требования
:Глава 44. Банковский вклад
:Глава 45. Банковский счет
:Глава 46. Расчеты
:Глава 47. Хранение
:Глава 47.1. Условное депонирование (эскроу)
:Глава 48. Страхование
:Глава 49. Поручение
:Глава 50. Действия в чужом интересе без поручения
:Глава 51. Комиссия
:Глава 52. Агентирование
:Глава 53. Доверительное управление имуществом
:Глава 54. Коммерческая концессия
:Глава 55. Простое товарищество
:Глава 56. Публичное обещание награды
:Глава 57. Публичный конкурс
:Глава 58. Проведение игр и пари
:Глава 59. Обязательства вследствие причинения вреда
:Глава 60. Обязательства вследствие неосновательного обогащения
Часть третья
Раздел V. Наследственное право
:Глава 61. Общие положения о наследовании
:Глава 62. Наследование по завещанию
:Глава 63. Наследование по закону
:Глава 64. Приобретение наследства
:Глава 65. Наследование отдельных видов имущества
Раздел VI. Международное частное право 
:Глава 66. Общие положения
:Глава 67. Право, подлежащее применению при определении правового положения лиц
:Глава 68. Право, подлежащее применению к имущественным и личным неимущественным отношениям
Часть четвертая
Раздел VII. Права на результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации
:Глава 69. Общие положения
:Глава 70. Авторское право
:Глава 71. Права, смежные с авторскими
:Глава 72. Патентное право
:Глава 73. Право на селекционное достижение
:Глава 74. Право на топологии интегральных микросхем
:Глава 75. Право на секрет производства (ноу-хау)
:Глава 76. Права на средства индивидуализации юридических лиц, товаров, работ, услуг, предприятий и информационных систем
:Глава 77. Право использования результатов интеллектуальной деятельности в составе единой технологии
Примечания

'''ВСЕМИРНАЯ КОНВЕНЦИЯ ОБ АВТОРСКОМ ПРАВЕ'''
(Подписана в Женеве 6 сентября 1952 г.)
Договаривающиеся Государства, воодушевленные желанием обеспечить во всех странах охрану авторского права на литературные, научные и художественные произведения, уверенные в том, что режим охраны авторских прав, пригодный для всех наций и выраженный во Всемирной конвенции, являясь дополнением уже действующих международных систем охраны и не затрагивая их, способен обеспечить уважение прав личности и благоприятствовать развитию литературы, науки и искусства, убежденные в том, что такой универсальный режим охраны авторских прав облегчит распространение произведений духовного творчества и будет способствовать лучшему международному взаимопониманию, согласились о нижеследующем.
Статья I
Каждое Договаривающееся Государство обязуется принять меры, необходимые для обеспечения достаточной и эффективной охраны прав и авторов и всех других обладателей авторских прав на литературные, научные и художественные произведения, как-то: произведения письменные, музыкальные, драматические и кинематографические, произведения живописи, графики и скульптуры.
Статья II
1. Выпущенные в свет произведения граждан любого Договаривающегося Государства, равно как произведения, впервые выпущенные в свет на территории такого Государства, пользуются в каждом другом Договаривающемся Государстве охраной, которую такое Государство предоставляет произведениям своих граждан, впервые выпущенным в свет на его собственной территории.
2. Не выпущенные в свет произведения граждан каждого Договаривающегося Государства пользуются в каждом другом Договаривающемся Государстве охраной, которую это Государство предоставляет не выпущенным в свет произведениям своих граждан.
3. Для целей настоящей Конвенции любое Договаривающееся Государство может в порядке своего внутреннего законодательства приравнять к своим гражданам любых лиц, домицилированных на территории этого Государства.
Статья III
1. Любое Договаривающееся Государство, по внутреннему законодательству которого непременным условием охраны авторского права является соблюдение формальностей, как-то: депонирование экземпляров, регистрация, оговорка о сохранении авторского права, нотариальные удостоверения, уплата сборов, изготовление или выпуск в свет экземпляров произведения на территории данного Государства, должно считать эти требования выполненными в отношении всех охраняемых на основании настоящей Конвенции произведений, которые впервые выпущены в свет вне территории этого Государства и авторы которых не являются его гражданами, если, начиная с первого выпуска в свет этих произведений, все их экземпляры, выпущенные с разрешения автора или любого другого обладателя его прав, будут носить знак (С) с указанием имени обладателя авторского права и года первого выпуска в свет; этот знак, имя и год выпуска должны быть помещены таким способом и на таком месте, которые ясно показывали бы, что авторское право сохраняется.
2. Постановления пункта 1 настоящей статьи не препятствуют любому Договаривающемуся Государству требовать соблюдения формальностей или других условий для приобретения и осуществления авторских прав на произведения, впервые выпущенные в свет на его территории, или на произведения его граждан, независимо от места выпуска их в свет.
3. Постановления пункта 1 не препятствуют тому, чтобы Договаривающееся Государство требовало от лица, которое обращается в суд, соблюдения в целях судебного производства процессуальных правил, как-то: представительства истца адвокатом, допущенным к практике в данном Государстве, или депонирования истцом экземпляра произведения в суде или в административном органе или как в том, так и в другом. Однако факт невыполнения указанных требований не влечет недействительности авторского права. Ни одно из упомянутых требований не может быть предъявлено гражданину другого Договаривающегося Государства, если такое требование не предъявляется гражданам Государства, в котором испрашивается охрана.
4. В каждом Договаривающемся Государстве должны быть установлены без каких-либо формальностей правовые средства, обеспечивающие охрану не выпущенных в свет произведений граждан других Договаривающихся Государств.
5. Если какое-либо Договаривающееся Государство предоставляет охрану более чем на один период времени и если продолжительность первого такого периода превышает один из минимальных сроков охраны, предусмотренных статьей IV настоящей Конвенции, то это Государство может не применять постановления пункта 1 настоящей, III, статьи как ко второму, так и к последующим периодам охраны.
Статья IV
1. Срок охраны произведения определяется законом Договаривающегося Государства, в котором предъявляется требование об охране, в соответствии с постановлениями статьи II и настоящей статьей.
2. Срок охраны произведений, на которые распространяется действие настоящей Конвенции, не может быть короче периода, охватывающего время жизни автора и двадцать пять лет после его смерти.
Однако Договаривающееся Государство, которое к моменту вступления в силу настоящей Конвенции на его территории ограничивает этот срок для произведений определенных категорий периодом, исчисляемым со времени первого выпуска в свет произведения, вправе сохранить такие отступления или распространить их на произведения других категорий. Для произведений всех этих категорий срок охраны не может быть короче двадцати пяти лет, считая со времени первого выпуска в свет.
В любом из Договаривающихся Государств, в котором к моменту вступления в силу настоящей Конвенции на его территории срок охраны не исчисляется исходя из продолжительности жизни автора, этот срок может исчисляться со времени первого выпуска в свет произведения или в соответствующих случаях - со времени регистрации этого произведения, предшествовавшей выпуску в свет; срок охраны не может быть короче двадцати пяти лет, считая со времени первого выпуска в свет или в соответствующих случаях со времени регистрации произведения, предшествовавшей выпуску в свет.
Если законодательством Договаривающегося Государства предусмотрены два или несколько последовательных периодов охраны, то продолжительность первого периода не может быть меньше продолжительности одного из минимальных периодов, указанных выше.
3. Постановления пункта 2 настоящей статьи не применяются к фотографическим произведениям и произведениям прикладного искусства. Однако в Договаривающихся Государствах, предоставляющих охрану фотографическим произведениям, а также произведениям прикладного искусства, поскольку они являются художественными, срок охраны таких произведений не может быть короче десяти лет.
4. Ни одно Договаривающееся Государство не обязано обеспечивать охрану произведения в течение срока более продолжительного, чем срок, установленный для произведений данной категории законом Договаривающегося Государства, чьим гражданином является автор, если речь идет о не выпущенном в свет произведении, или, если речь идет о выпущенном в свет произведении, - законом Договаривающегося Государства, в котором произведение впервые выпущено в свет.
Если законодательством какого-либо Договаривающегося Государства предусмотрены два или более последовательных периода охраны, то в целях применения предшествующего постановления сроком охраны, предоставляемой этим Государством, считается совокупность этих периодов. Однако если по какой-либо причине данное произведение не охраняется этим Государством в течение второго или одного из последующих периодов, то и другие Договаривающиеся Государства не обязаны охранять это произведение в течение второго или последующих периодов.
5. Произведение гражданина Договаривающегося Государства, впервые выпущенное в свет в Государстве, не участвующем в настоящей Конвенции, будет считаться в целях применения пункта 4 настоящей статьи впервые выпущенным в свет в Договаривающемся Государстве, гражданином которого является автор.
6. В случае одновременного выхода в свет двух или нескольких Договаривающихся Государствах произведение будет считаться в целях применения пункта 4 настоящей статьи впервые выпущенным в свет в Государстве, предоставляющем наименьший срок охраны. Считается выпущенным одновременно в нескольких странах всякое произведение, вышедшее в двух или более странах в течение тридцати дней после первого выпуска в свет.
Статья V
1. Авторское право включает исключительное право автора переводить, выпускать в свет переводы и разрешать перевод и выпуск в свет переводов произведений, охраняемых на основании настоящей Конвенции.
2. Однако каждое Договаривающееся Государство может своим внутренним законодательством ограничить право перевода письменных произведений, но с соблюдением следующих постановлений:
Если по истечении семи лет со времени первого выпуска в свет какого-либо письменного произведения его перевод на национальный язык или в соответствующих случаях на один из национальных языков Договаривающегося Государства не был выпущен в свет обладателем права перевода или с его разрешения, то любой гражданин этого Договаривающегося Государства может получить от компетентного органа данного Государства неисключительную лицензию на перевод и выпуск в свет переведенного таким образом произведения на национальном языке, на котором оно до этого не было выпущено в свет.
Такая лицензия может быть выдана только при условии, если ходатайствующий о ее выдаче докажет в соответствии с порядком, действующим в Государстве, где возбуждено ходатайство, что он обращался к обладателю права перевода с просьбой о разрешении перевода и выпуска перевода в свет и что, несмотря на принятые им надлежащие меры, его просьба не была вручена обладателю авторского права или он не мог получить от обладателя авторского права разрешения на перевод. На тех же условиях лицензия может быть выдана также в случаях, когда издания перевода, уже вышедшего на национальном языке, полностью распроданы.
Если ходатайствующий о выдаче лицензии не мог вручить свою просьбу обладателю права перевода, он должен направить ее копии издателю, имя которого обозначено на произведении, и дипломатическому или консульскому представителю Государства, гражданином которого является обладатель права перевода, если известно его гражданство, либо организации, которая может быть указана правительством этого Государства. Лицензия не может быть выдана до истечения двухмесячного срока со времени отправки указанных выше копий.
Внутренним законодательством Государств будут приняты соответствующие меры для того, чтобы обеспечить обладателю права перевода справедливое вознаграждение в соответствии с международной практикой, а также выплату и перевод сумм этого вознаграждения за рубеж, равно как меры, гарантирующие правильность перевода произведения.
Название и имя автора оригинального произведения должны быть напечатаны на всех экземплярах вышедшего в свет перевода. Лицензия действительна только в отношении выпуска в свет перевода на территории Договаривающегося Государства, в котором она испрашивается. Ввоз экземпляров в другое Договаривающееся Государство и продажа их допускается, если в этом Государстве национальным языком является тот же язык, на который сделан перевод, при условии, что законодательством этого Государства допускается такая лицензия и что ввоз и продажа не противоречат каким-либо действующим в этом государстве постановлениям; ввоз и продажа на территории Договаривающегося Государства, в котором не существует указанных выше условий, подчинены законодательству этого Государства и заключенным им соглашениям. Лицензия не может быть кому-либо передана ее обладателем.
Лицензия не может быть выдана, если автор изъял из обращения все экземпляры своего произведения.
Статья VI
Под "выпуском в свет" в смысле настоящей Конвенции следует понимать воспроизведение в какой-либо материальной форме и предоставление неопределенному кругу лиц экземпляров произведения для чтения или ознакомления путем зрительного восприятия.
Статья VII
Настоящая Конвенция не распространяется на произведения или права на эти произведения, охрана которых к моменту вступления в силу настоящей Конвенции в Договаривающемся Государстве, где предъявляется требование об охране, окончательно прекратилась или никогда не существовала.
Статья VIII
1. Настоящая Конвенция, датируемая 6 сентября 1952 г., подлежит депонированию у Генерального директора Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры и будет открыта для подписания всеми Государствами в течение ста двадцати дней с указанной выше даты. Конвенция подлежит ратификации или принятию подписавшими ее Государствами.
2. Любое Государство, не подписавшее настоящую Конвенцию, может к ней присоединиться.
3. Ратификация, принятие или присоединение осуществляются путем депонирования соответствующих документов у Генерального директора Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры.
Статья IX
1. Настоящая Конвенция вступит в силу через три месяца после депонирования двенадцати ратификационных грамот или документов о принятии либо присоединении, в том числе актов, депонированных четырьмя Государствами, которые не являются членами Международного союза по охране литературных и художественных произведений.
2. В дальнейшем Конвенция будет вступать в силу для каждого Государства через три месяца после депонирования его документа о ратификации, принятии или присоединении.
Статья X
1. Каждое участвующее в настоящей Конвенции Государство обязуется принять в соответствии со своей конституцией необходимые меры для обеспечения применения настоящей Конвенции.
2. Вместе с тем подразумевается, что каждое Государство ко времени депонирования его документов о ратификации, принятии или присоединении будет в состоянии, согласно своему внутреннему законодательству, применять постановления настоящей Конвенции.
Статья XI
1. Учреждается Межправительственный комитет, имеющий следующие задачи:
a) изучение вопросов, относящихся к применению и действию настоящей Конвенции;
b) подготовка периодических пересмотров Конвенции;
c) изучение любых других вопросов, относящихся к международной охране авторского права, в сотрудничестве с различными заинтересованными международными организациями, в частности с Организацией Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры, с Международным союзом по охране литературных и художественных произведений и с Организацией американских государств;
d) осведомление Договаривающихся Государств о деятельности Комитета.
2. Указанный Комитет состоит из представителей двенадцати Договаривающихся Государств, определяемых с учетом справедливого географического представительства и в соответствии с положениями касающейся настоящей статьи резолюции, приложенной к настоящей Конвенции.
Генеральный директор Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры, Директор Бюро Международного союза по охране литературных и художественных произведений и Генеральный Секретарь Организации американских государств или их представители могут присутствовать на заседаниях Комитета с правом совещательного голоса.
Статья XII
Межправительственный комитет будет созывать конференции для пересмотра Конвенции, когда он сочтет это необходимым или по требованию по крайней мере десяти Договаривающихся Государств либо большинства Договаривающихся Государств до тех пор, пока их число не достигнет двадцати.
Статья XIII
Любое Договаривающееся Государство может при депонировании его документа о ратификации, принятии или присоединении либо впоследствии сделать заявление путем нотификации Генеральному директору Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры о том, что настоящая Конвенция подлежит применению ко всем или части стран или территорий, за внешние сношения которых это Государство несет ответственность; в таком случае Конвенция будет применяться к указанным в нотификации странам или территориям по истечении предусмотренного в статье IX трехмесячного срока. При отсутствии такой нотификации настоящая Конвенция не будет распространяться на эти страны и территории.
Статья XIV
1. Любое Договаривающееся Государство может денонсировать настоящую Конвенцию от своего имени или от имени всех или части стран или территорий, в отношении которых была сделана предусмотренная статьей XIII нотификация. Денонсация производится путем нотификации Генеральному директору Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры.
2. Указанная денонсация будет действительна лишь в отношении государства, страны или территории, от имени которых она сделана, и лишь через двенадцать месяцев со дня получения нотификации.
Статья XV
Спор между двумя или несколькими Договаривающимися Государствами, касающийся толкования или применения настоящей Конвенции, передается, если он не разрешен путем переговоров, на разрешение Международного суда, если только заинтересованные государства не согласились об ином порядке его разрешения.
Статья XVI
1. Настоящая Конвенция составлена на французском, английском и испанском языках. Все три текста подписываются и будут считаться имеющими равную силу.
2. Официальные тексты настоящей Конвенции составляются на немецком, итальянском и португальском языках.
Любое Договаривающееся Государство или группа Договаривающихся Государств может при посредстве Генерального директора Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры и по согласованию с ним поручить составление текстов Конвенции на любом языке по их выбору.
Все такие тексты прилагаются к подписанному экземпляру Конвенции.
Статья XVII
1. Настоящая Конвенция ни в чем не затрагивает постановлений Бернской конвенции об охране литературных и художественных произведений и принадлежности к Союзу, образованному этой Конвенцией.
2. Для применения предшествующего пункта к настоящей статье прилагается Декларация. Эта Декларация является неотъемлемой частью настоящей Конвенции для Государств, которые на 1 января 1951 года были участниками Бернской конвенции или которые присоединились или присоединятся к ней впоследствии. Подписание настоящей Конвенции вышеуказанными Государствами означает также подписание ими Декларации; всякая ратификация или принятие Конвенции, всякое присоединение к ней со стороны этих Государств влечет за собой также ратификацию, принятие Декларации либо присоединение к ней.
Статья XVIII
Настоящая Конвенция не лишает силы конвенции и многосторонние или двусторонние соглашения по авторскому праву, которые действуют или могут быть введены в действие между двумя или несколькими американскими республиками, но исключительно между ними. В случае расхождения между постановлениями одной из этих действующих конвенций или одного из этих соглашений, с одной стороны, и постановлениями настоящей Конвенции - с другой, или между постановлениями настоящей Конвенции и постановлениями любой новой конвенции либо любого нового соглашения, которые могли бы быть заключены между двумя или несколькими американскими республиками после введения в действие настоящей Конвенции, для сторон будет иметь преимущество последняя по времени заключения конвенция или соглашение. Права, приобретенные на какое-либо произведение на основании конвенций или соглашений, действующих в том или ином из Договаривающихся Государств до вступления в силу настоящей Конвенции в этом Государстве, не затрагиваются.
Статья XIX
Настоящая Конвенция не лишает силы конвенции и многосторонние и двусторонние соглашения по авторскому праву, действующие между двумя или несколькими Договаривающимися Государствами. В случае расхождения между постановлениями одной из этих конвенций или одного из этих соглашений и постановлениями настоящей Конвенции преимущество будут иметь постановления настоящей Конвенции. Права, приобретенные на какое-либо произведение на основании конвенций или соглашений, действовавших в том или ином из Договаривающихся Государств до вступления в силу настоящей Конвенции в этом Государстве, не затрагиваются. Настоящая статья ни в чем не затрагивает постановления статей XVII и XVIII настоящей Конвенции.
Статья XX
Никакие оговорки к настоящей Конвенции не допускаются.
Статья XXI
Генеральный директор Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры рассылает надлежащие удостоверенные копии настоящей Конвенции заинтересованным Государствам и Швейцарскому Федеральному Совету, равно как Генеральному Секретарю Организации Объединенных Наций, для регистрации.
Кроме того, Генеральный директор уведомляет все заинтересованные Государства о депонировании документов о ратификации, принятии и присоединении, о моменте вступления в силу настоящей Конвенции, о предусмотренных статьей XIII нотификациях и о предусмотренных статьей XIV денонсациях.
Декларация, относящаяся к статье XVII
Государства - члены Международного союза по охране литературных и художественных произведений, являющиеся участниками Всемирной конвенции по авторскому праву, желая укрепить свои взаимоотношения на базе указанного Союза и избежать всяких конфликтов, которые могли бы возникнуть в результате одновременного существования Бернской конвенции и Всемирной конвенции, приняли с общего согласия нижеследующую Декларацию.
a) Произведения, страной происхождения которых, согласно положениям Бернской конвенции, является страна, вышедшая после 1 января 1951 г. из состава Международного союза, образованного этой Конвенцией, не будут пользоваться в странах Бернского союза охраной, предоставляемой Всемирной конвенцией по авторскому праву.
b) Всемирная конвенция по авторскому праву не подлежит применению в отношениях между странами, связанными Бернской конвенцией, в том, что касается охраны произведений, страной происхождения которых, согласно положениям Бернской конвенции, является одна из стран Международного союза, образованного этой Конвенцией.
Резолюция, относящаяся к статье XI
Межправительственная конференция об авторском праве, рассмотрев вопросы, касающиеся Межправительственного комитета, предусмотренного статьей XI Всемирной конвенции об авторском праве, принимает решение.
1. Первоначальными членами Комитета будут состоять представители следующих двенадцати государств, каждое из которых назначит одного своего представителя и одного заместителя: Аргентина, Бразилия, Франция, Германия, Индия, Италия, Япония, Мексика, Испания, Швейцария, Соединенное Королевство и Соединенные Штаты Америки.
2. Комитет будет создан незамедлительно после вступления Конвенции в силу в соответствии со статьей XI настоящей Конвенции.
3. Комитет изберет своего Председателя и одного заместителя Председателя. Он выработает правила процедуры Комитета, имея в виду следующие принципы:
a) обычный срок полномочий представителей будет составлять шесть лет, при обновлении одной трети состава через каждые два года;
b) до истечения срока полномочий любых участников Комитет примет решение, какие государства перестанут иметь представителей в нем и какие государства должны будут назначать представителей; представители тех государств, которые не ратифицировали Конвенцию, не приняли или не присоединились к ней, должны первыми выйти из его состава;
c) разные части мира должны быть представлены в равной степени.
Выражается пожелание, чтобы Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры обеспечила Секретариат Комитета.
В удостоверение чего нижеподписавшиеся, представив свои соответствующие полномочия, подписали настоящую Конвенцию.
Совершено в Женеве сего, шестого сентября 1952 г., в одном экземпляре.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ПРОТОКОЛ 1
К ВСЕМИРНОЙ КОНВЕНЦИИ ОБ АВТОРСКОМ ПРАВЕ, КАСАЮЩИЙСЯ ПРИМЕНЕНИЯ НАСТОЯЩЕЙ КОНВЕНЦИИ К ПРОИЗВЕДЕНИЯМ ЛИЦ БЕЗ ГРАЖДАНСТВА И БЕЖЕНЦЕВ 6 СЕНТЯБРЯ 1952 Г.)
Государства - участники настоящего Протокола, являющиеся также участниками Всемирной конвенции об авторском праве (именуемой далее "Конвенция"), приняли следующие положения.
1. Лица без гражданства и беженцы, постоянно проживающие в государстве - участнике настоящего Протокола, для целей Конвенции приравниваются к гражданам этого государства.
2. (a) Подписываемый сторонами настоящий Протокол подлежит ратификации или принятию или к нему могут присоединиться, применительно положениям статьи VIII Конвенции;
(b) Настоящий Протокол вступит в силу для каждого государства с момента передачи им на хранение документов о ратификации, принятии Протокола или присоединении к нему этого государства или с момента вступления в силу Конвенции по отношению к этому государству, в зависимости от того, что будет иметь место позднее.
В удостоверение чего нижеподписавшиеся, должным образом на то уполномоченные, подписали настоящий Протокол.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ПРОТОКОЛ 2
К ВСЕМИРНОЙ КОНВЕНЦИИ ОБ АВТОРСКОМ ПРАВЕ, КАСАЮЩИЙСЯ
ПРИМЕНЕНИЯ УКАЗАННОЙ КОНВЕНЦИИ К ПРОИЗВЕДЕНИЯМ, ИЗДАВАЕМЫМ
РАЗЛИЧНЫМИ МЕЖДУНАРОДНЫМИ ОРГАНИЗАЦИЯМИ
(6 СЕНТЯБРЯ 1952 Г.)
Государства - участники настоящего Протокола, являющиеся также участниками Всемирной конвенции об авторском праве (именуемой далее "Конвенция"), согласились о следующих постановлениях.
1. (a) Охрана, предусматриваемая в статье II(1) Конвенции, будет применяться к произведениям, опубликованным впервые Организацией Объединенных Наций, специализированными учреждениями ООН или Организацией американских государств;
(b) Подобным же образом предусмотренная в статье II (2) Конвенции охрана будет распространяться на указанные организации и учреждения.
2. (a) Настоящий Протокол подписывается и подлежит ратификации или принятию или присоединению к нему в соответствии с положениями статьи VIII Конвенции;
(b) Настоящий Протокол вступит в силу для каждого Государства с даты передачи им на хранение документов о ратификации, принятии или присоединении соответствующего государства или с даты вступления в силу Конвенции для этого государства, в зависимости от того, что будет иметь место позднее.
В удостоверение чего нижеподписавшиеся, должным образом на то уполномоченные, подписали настоящий Протокол.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ПРОТОКОЛ 3
К ВСЕМИРНОЙ КОНВЕНЦИИ ОБ АВТОРСКОМ ПРАВЕ,
ОТНОСИТЕЛЬНО УСЛОВИЙ РАТИФИКАЦИИ, ПРИНЯТИЯ ИЛИ
ПРИСОЕДИНЕНИЯ
(6 СЕНТЯБРЯ 1952 Г.)
Государства - участники настоящего Протокола, признавая, что применение Всемирной конвенции об авторском праве (именуемой в дальнейшем "Конвенция") к государствам, участвующим во всех действующих уже международных системах по авторским правам, в значительной мере будет способствовать значению Конвенции, Согласились о следующем.
1. Любое Государство - участник настоящего Протокола при передаче на хранение своего документа о ратификации или принятии Конвенции или о присоединении к ней может уведомить Генерального директора Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (именуемого в дальнейшем "Генеральный директор") о том, что этот документ не вступит в силу для целей статьи IX Конвенции до тех пор, пока какое-либо другое государство, упомянутое в таком уведомлении, не передаст на хранение своего документа.
2. Уведомление, упомянутое в параграфе 1, прилагается к тому документу, к которому оно относится.
3. Генеральный директор информирует все государства, подписавшие Конвенцию или присоединившиеся затем к ней, о любых уведомлениях, полученных в соответствии с настоящим Протоколом.
4. Настоящий Протокол носит ту же дату и будет оставаться открытым для подписания в течение того же периода времени, как и Конвенция.
5. Протокол подлежит ратификации или принятию государствами, подписавшими его. Любое государство, не подписавшее настоящего Протокола, может присоединиться к нему.
6. (a) Ратификация или принятие Протокола или присоединение к нему будет осуществляться путем передачи на хранение соответствующего документа Генеральному директору для этой цели.
(b) Настоящий Протокол вступит в силу с даты передачи на хранение не менее четырех ратификационных грамот или документов о принятии Протокола или присоединении к нему. Генеральный директор информирует все заинтересованные государства об этой дате. Документы, переданные на хранение после такой даты, вступят в силу с даты передачи их на хранение.
В удостоверение чего нижеподписавшиеся, будучи должным образом на то уполномоченными, подписали настоящий Протокол.
РАТИФИКАЦИИ, ПРИНЯТИЯ И ПРИСОЕДИНЕНИЯ ПО СОСТОЯНИЮ НА 1 ФЕВРАЛЯ 1996 Г.
I. Принятие документов
 
------------------------------------------------------------------
II. Вступление в силу
 
III. Ратификации, принятия и присоединения
(Р - ратификация или принятие; П - присоединение; Д - декларация )
--------------------------------
 Символ Д означает заявление государства, признающего себя связанным, с даты получения своей независимости, настоящей Конвенцией и / или дополнительными Протоколами 1, 2 и 3, действие которых было распространено на его территорию государством, ранее ответственным за ведение его внешних сношений, или государством, от которого оно отделилось. Указана дата, с которой применение Конвенции было распространено на территорию данного государства, или, в случае отделения, дата получения Генеральным директором ЮНЕСКО уведомления государства о правопреемстве (см. соответствующее уведомление).
 
 . Дата сдачи на хранение документа о ратификации от имени епископа Урхельского, соправителя Андорры. 
 
 . Дата сдачи на хранение документа о ратификации от имени президента Французской Республики, соправителя Андорры. 
 
 . В отношении территорий Королевства, находящихся в Европе. 
Примечания. 
1. Документ о присоединении Алжира к Всемирной конвенции об авторском праве в Парижской редакции от 24 июля 1971 года сдан на хранение Генеральному директору ЮНЕСКО 28 мая 1973 г. Ст. IX (3) пересмотренной Конвенции предусматривает: "Присоединение к настоящей Конвенции Государства, не являющегося участником Конвенции 1952 г., означает также и присоединение к указанной Конвенции; однако если документ о присоединении депонирован до вступления в силу текста настоящей Конвенции, то такое Государство может обусловить свое присоединение к Конвенции 1952 г. вступлением в силу настоящей Конвенции...". Поскольку присоединение Алжира не было обусловлено вступлением в силу текста Конвенции в новой редакции, его присоединение к Конвенции 1952 г. вступило в силу 28 августа 1973 г.
2. Генеральным директором ЮНЕСКО получены послания (а) из Министерства иностранных дел Франции от имени президента Французской Республики, соправителя Андорры, датированное 17 января 1953 года, и (в) от епископа Урхельского, соправителя Андорры, датированное 10 марта 1953 года, относительно документа о ратификации, сданного на хранение 31 декабря 1952 г. Эти послания доведены до сведения заинтересованных государств письмом CL/806 от 25 июля 1953 г.
3. 13 июля 1976 г. Генеральный директор ЮНЕСКО получил послание правительства Багамских островов, уведомлявшее его о том, что Багамские острова считают себя связанными Всемирной конвенцией об авторском праве (1952 г.), применение которой было распространено на территорию Багамских островов до обретения ими независимости.
4. Документ о присоединении Бангладеш к Всемирной конвенции об авторском праве в Парижской редакции от 24 июля 1971 года и к дополнительным Протоколам 1 и 2 сдан на хранение Генеральному директору ЮНЕСКО 5 мая 1975 г. Ст. IX (3) пересмотренной Конвенции предусматривает: "Присоединение к настоящей Конвенции Государства, не являющегося участником Конвенции 1952 г., означает также и присоединение к указанной Конвенции...". Следовательно, для Бангладеш Конвенция 1952 г. вступила в силу 5 августа 1975 г. П. 2 (с) дополнительного Протокола 1 к Всемирной конвенции об авторском праве в Парижской редакции от 24 июля 1971 года предусматривает: "При вступлении в силу настоящего Протокола для Государства, не являющегося участником дополнительного Протокола 1 к Конвенции 1952 г., последний считается вступившим в силу и для этого Государства". Следовательно, для Бангладеш дополнительный Протокол 1 к Конвенции 1952 г. вступил в силу 5 августа 1975 г.
5. Документ о присоединении Барбадоса к Всемирной конвенции об авторском праве в Парижской редакции от 24 июля 1971 года сдан на хранение Генеральному директору ЮНЕСКО 18 марта 1983 г. Ст. IX (3) пересмотренной Конвенции предусматривает: "Присоединение к настоящей Конвенции Государства, не являющегося участником Конвенции 1952 г., означает также и присоединение к указанной Конвенции...". Следовательно, для Барбадоса Конвенция 1952 г. вступила в силу 18 июня 1983 г.
6. 29 марта 1994 г. Генеральный директор ЮНЕСКО получил от Постоянного представителя Республики Беларуси послание от 21 марта 1994 г., содержащее ноту Министерства иностранных дел и Декларацию Республики Беларуси от 24 февраля 1994 г., в которых подтверждается, что Беларусь считает себя связанной обязательствами, вытекающими из Всемирной конвенции об авторском праве, подписанной в Женеве 6 сентября 1952 г., с 27 мая 1973 г., т.е. с даты вступления Конвенции в силу для бывшего СССР.
7. Генеральный директор ЮНЕСКО получил послание правительства Белиза, уведомлявшее его о том, что это правительство решило применять, временно и на основе взаимности, Конвенцию, действие которой распространено на его территорию до получения независимости.
8. Документ о присоединении Болгарии к Всемирной конвенции об авторском праве в Парижской редакции от 24 июля 1971 года сдан на хранение 
Генеральному директору ЮНЕСКО 7 марта 1975 г. Ст. IX (3) пересмотренной Конвенции предусматривает: "Присоединение к настоящей Конвенции Государства, не являющегося участником Конвенции 1952 г., означает также и присоединение к указанной Конвенции...". Следовательно, для Болгарии Конвенция 1952 г. вступила в силу 7 июня 1975 г. Документ о присоединении содержал также заявление в отношении ст. XIII (см. с. 50, примечание 3).
9. 22 декабря 1989 г. у Генерального директора ЮНЕСКО депонирован также документ о присоединении Боливии к Всемирной конвенции об авторском праве, пересмотренной 24 июля 1971 г. в Париже.
10. 12 июля 1993 г. Генеральный директор ЮНЕСКО получил от Республики Боснии и Герцеговины документ о присоединении к Всемирной конвенции об авторском праве, подписанной в Женеве в 1952 г., и дополнительным Протоколам 1, 2 и 3, ратифицированным Социалистической Федеративной Республикой Югославией 11 февраля 1966 г.
11. Документ о присоединении Венгрии сдан на хранение вместе с вербальной нотой (N U/43/1970) от 22 октября 1970 года, содержащей следующее заявление: "...Постоянное представительство Венгрии от имени Президентского совета Венгерской Народной Республики заявляет, что положения ст. XIII настоящей Конвенции противоречат основному принципу Международного права относительно самоопределения народов, который записан в резолюции Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций 1514 (XV) о предоставлении независимости колониальным странам и народам...".
12. Документ о присоединении Гвинеи к Всемирной конвенции об авторском праве в Парижской редакции от 24 июля 1971 года и к дополнительным Протоколам 1 и 2 сдан на хранение Генеральному директору ЮНЕСКО 13 августа 1981 г. Ст. IX (3) пересмотренной Конвенции предусматривает: "Присоединение к настоящей Конвенции Государства, не являющегося участником Конвенции 1952 г., означает также и присоединение к указанной Конвенции...". Следовательно, для Гвинеи Конвенция 1952 г. вступила в силу 13 ноября 1981 г. П. 2 (с) дополнительного Протокола 1 к Всемирной конвенции об авторском праве в Парижской редакции от 24 июля 1971 года предусматривает: "При вступлении в силу настоящего Протокола для Государства, не являющегося участником дополнительного Протокола 1 к Конвенции 1952 г., последний считается вступившим в силу и для этого Государства". Следовательно, для Гвинеи дополнительный Протокол 1 к Конвенции 1952 г. вступил в силу 13 ноября 1981 г.
13. Генеральным директором ЮНЕСКО получено от Постоянного представителя Федеративной Республики Германии письмо, датированное 3 октября 1990 года, с уведомлением о том, что "в результате присоединения Германской Демократической Республики к Федеративной Республике Германии, соглашение о котором вступает в силу 3 октября 1990 г., два германских государства объединились с целью создания единого суверенного государства". Это письмо сопровождалось вербальной нотой от 3 октября 1990 года, уведомлявшей ЮНЕСКО, что "в отношении применения в дальнейшем договоров Федеративной Республики Германии и статуса договоров Германской Демократической Республики в результате ее присоединения к Федеративной Республике Германии, соглашение о котором вступает в силу 3 октября 1990 г., Договор от 31 августа 1990 года между Федеративной Республикой Германией и Германской Демократической Республикой о создании Германии (Договор об объединении) содержит следующие положения:
1. Статья 11
Договоры Федеративной Республики Германии
Договаривающиеся стороны исходят из понимания того, что международные договоры и соглашения, участником которых является Федеративная Республика Германия... будут оставаться в силе и что возникающие в соответствии с ними права и обязанности будут также распространяться на территорию, указанную в ст. 3 настоящего Договора". (Земли Бранденбург, Мекленбург - Западная Померания, Саксония, Саксония - Ангальт и Тюрингия, а также сектор Земли Берлин, на который не распространялось действие Основного закона Федеративной Республики Германии.)
14. Документ о присоединении Доминиканской Республики к Всемирной конвенции об авторском праве в Парижской редакции от 24 июля 1971 года сдан на хранение Генеральному директору ЮНЕСКО 8 февраля 1983 г. Ст. IX (3) пересмотренной Конвенции предусматривает: "Присоединение к настоящей Конвенции Государства, не являющегося участником Конвенции 1952 г., означает также и присоединение к указанной Конвенции...". Следовательно, для Доминиканской Республики Конвенция 1952 г. вступила в силу 8 мая 1983 г.
15. Документ о ратификации, сданный на хранение от имени Испании 27 октября 1954 г., касался Конвенции и трех дополнительных Протоколов. Поскольку Протоколы 1 и 3 не были подписаны от имени Испании, Генеральный директор ЮНЕСКО письмом от 12 ноября 1954 года обратил внимание правительства Испании на этот факт. 27 января 1955 г. Генеральный директор ЮНЕСКО получил от правительства Испании ответное послание, в котором говорилось, что "ратификация Испанией Всемирной конвенции об авторском праве распространяется только на фактически подписанные документы, т.е. Конвенцию и Протокол 2". Это послание доведено до сведения заинтересованных государств письмом CL/1030 от 25 марта 1955 года.
16. 6 августа 1992 г. Генеральный директор ЮНЕСКО получил от премьер - министра Республики Казахстан письмо, датированное 16 июля 1992 года и уведомлявшее его о том, что "в соответствии с Алма - Атинской декларацией от 21 декабря 1991 года государства - члены Содружества (Независимых Государств) обязуются выполнять, на основе конституционных процедур, международные обязательства, вытекающие из договоров и соглашений, заключенных бывшим Советским Союзом. Следовательно, положения Всемирной конвенции об авторском праве, принятой 6 сентября 1952 года, остаются в силе на территории Республики Казахстан".
17. Документ о присоединении Камеруна к Всемирной конвенции об авторском праве в Парижской редакции от 24 июля 1971 года сдан на хранение Генеральному директору ЮНЕСКО 1 февраля 1973 г. Ст. IX (3) пересмотренной Конвенции предусматривает: "Присоединение к настоящей Конвенции Государства, не являющегося участником Конвенции 1952 г., означает также и присоединение к указанной Конвенции; однако если документ о присоединении депонирован до вступления в силу текста настоящей Конвенции, то такое Государство может обусловить свое присоединение к Конвенции 1952 г. вступлением в силу настоящей Конвенции...". Поскольку присоединение Камеруна не было обусловлено вступлением в силу текста Конвенции в новой редакции, его присоединение к Конвенции 1952 г. вступило в силу 1 марта 1973 г.
18. 19 сентября 1990 г. у Генерального директора ЮНЕСКО депонирован документ о присоединении Кипра к Всемирной конвенции об авторском праве, пересмотренной 24 июля 1971 г. в Париже, и дополнительным Протоколам 1 и 2. Ст. IX (3) пересмотренной Конвенции предусматривает: "Присоединение к настоящей Конвенции Государства, не являющегося участником Конвенции 1952 г., означает также и присоединение к указанной Конвенции...". Следовательно, для Кипра Конвенция 1952 г. вступила в силу 19 декабря 1990 г. П. 2 (с) дополнительного Протокола 1 к Всемирной конвенции об авторском праве, пересмотренной 24 июля 1971 г. в Париже, предусматривает: "При вступлении в силу настоящего Протокола для Государства, не являющегося участником дополнительного Протокола 1 к Конвенции 1952 г., последний считается вступившим в силу и для этого Государства". Следовательно, для Кипра дополнительный Протокол 1 к Конвенции 1952 г. вступил в силу 19 декабря 1990 г.
19. Документ о присоединении Колумбии к Всемирной конвенции об авторском праве в Парижской редакции от 24 июля 1971 года сдан на хранение Генеральному директору ЮНЕСКО 18 марта 1976 г. Ст. IX (3) пересмотренной Конвенции предусматривает: "Присоединение к настоящей Конвенции Государства, не являющегося участником Конвенции 1952 г., означает также и присоединение к указанной Конвенции...". Следовательно, для Колумбии Конвенция 1952 г. вступила в силу 18 июня 1976 г.
20. 20 августа 1970 г. Генеральный директор ЮНЕСКО получил послание правительства Маврикия, уведомлявшее его о том, что правительство Маврикия с 12 марта 1968 г. считает себя связанным Конвенцией и дополнительными Протоколами 1, 2 и 3, действие которых было распространено на его территорию до получения независимости.
21. Документ о присоединении Нигера к Всемирной конвенции об авторском праве, пересмотренной 24 июня 1971 г. в Париже, и дополнительным Протоколам 1 и 2 сдан на хранение Генеральному директору ЮНЕСКО 15 февраля 1989 г. Ст. IX (3) пересмотренной Конвенции предусматривает: "Присоединение к настоящей Конвенции Государства, не являющегося участником Конвенции 1952 г., означает также и присоединение к указанной Конвенции...". Следовательно, для Нигера Конвенция 1952 г. вступила в силу 15 мая 1989 г. П. 2 (с) дополнительного Протокола 1 к Всемирной конвенции об авторском праве в Парижской редакции от 24 июля 1971 г. предусматривает: "При вступлении в силу настоящего Протокола для Государства, не являющегося участником дополнительного Протокола 1 к Конвенции 1952 г., последний считается вступившим в силу и для этого Государства". Следовательно, для Нигера дополнительный Протокол 1 к Конвенции 1952 г. вступил в силу 15 мая 1989 г.
22. Документ о присоединении Польши к Всемирной конвенции об авторском праве в Парижской редакции от 24 июля 1971 года и дополнительным Протоколам 1 и 2 сдан на хранение Генеральному директору ЮНЕСКО 9 декабря 1976 г. Ст. IX (3) пересмотренной Конвенции предусматривает: "Присоединение к настоящей Конвенции Государства, не являющегося участником Конвенции 1952 г., означает также присоединение к указанной Конвенции...". Следовательно, для Польши Конвенция 1952 г. вступила в силу 9 марта 1977 г. П. 2 (с) дополнительного Протокола 1 к Всемирной конвенции об авторском праве в Парижской редакции от 24 июля 1971 года предусматривает: "При вступлении в силу настоящего Протокола для Государства, не являющегося участником дополнительного Протокола 1 к Конвенции 1952 г., последний считается вступившим в силу и для этого Государства". Следовательно, для Польши дополнительный Протокол 1 к Конвенции 1952 г. вступил в силу 9 марта 1977 г.
23. Документ о присоединении Республики Кореи к Всемирной конвенции об авторском праве в Парижской редакции от 24 июля 1971 года и дополнительным Протоколам 1 и 2 сдан на хранение Генеральному директору ЮНЕСКО 1 июля 1987 г. Ст. IX (3) пересмотренной Конвенции предусматривает: "Присоединение к настоящей Конвенции Государства, не являющегося участником Конвенции 1952 г., означает также и присоединение к указанной Конвенции...". Следовательно, для Республики Кореи Конвенция 1952 г. вступила в силу 1 октября 1987 г. П. 2 (с) дополнительного Протокола 1 к Всемирной конвенции об авторском праве в Парижской редакции от 24 июля 1971 года предусматривает: "При вступлении в силу настоящего Протокола для Государства, не являющегося участником дополнительного Протокола 1 к Конвенции 1952 г., последний считается вступившим в силу и для этого Государства". Следовательно, для Республики Кореи дополнительный Протокол 1 к Конвенции 1952 г. вступил в силу 1 октября 1987 г.
24. 26 декабря 1991 г. Постоянный представитель Российской Федерации передал Генеральному директору ЮНЕСКО вербальную ноту Министерства иностранных дел Российской Федерации следующего содержания: "Министерство иностранных дел Российской Федерации... имеет честь сообщить, что членство Союза Советских Социалистических Республик... во всех заключенных в ее (ЮНЕСКО) рамках или под ее эгидой конвенциях, соглашениях и других международно - правовых документах продолжается Российской Федерацией (РФ) и что в этой связи в ЮНЕСКО вместо названия "Союз Советских Социалистических Республик" должно использоваться наименование "Российская Федерация"... Следовательно, Российская Федерация связана Всемирной конвенцией об авторском праве, принятой в Женеве в 1952 г., с 27 мая 1973 г., когда этот документ вступил в силу для Союза Советских Социалистических Республик.
Документ о присоединении Союза Советских Социалистических Республик содержал следующее заявление: "Присоединяясь к Всемирной (Женевской) конвенции об авторском праве 1952 г., Союз Советских Социалистических Республик заявляет, что положения ст. XIII Конвенции являются устаревшими и противоречат Декларации Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций о предоставлении независимости колониальным странам и народам (резолюция 1514 (XV) от 14 декабря 1960 года), провозгласившей необходимость незамедлительно и безоговорочно положить конец колониализму во всех его формах и проявлениях".
25. 10 августа 1989 г. у Генерального директора ЮНЕСКО депонирован документ о присоединении Руанды к Всемирной конвенции об авторском праве, пересмотренной 24 июля 1971 г. в Париже, и дополнительным Протоколам 1 и 2. Ст. IX (3) пересмотренной Конвенции предусматривает: "Присоединение к настоящей Конвенции Государства, не являющегося участником Конвенции 1952 г., означает также и присоединение к указанной Конвенции...". Следовательно, для Руанды Конвенция 1952 г. вступила в силу 10 ноября 1989 г. П. 2 (с) дополнительного Протокола 1 к Всемирной конвенции об авторском праве в Парижской редакции от 24 июля 1971 года предусматривает: "При вступлении в силу настоящего Протокола для Государства, не являющегося участником дополнительного Протокола 1 к Конвенции 1952 г., последний считается вступившим в силу и для этого Государства". Следовательно, для Руанды дополнительный Протокол 1 к Конвенции 1952 г. вступил в силу 10 ноября 1989 г.
26. Документ о присоединении Сальвадора к Всемирной конвенции об авторском праве в Парижской редакции от 24 июля 1971 года и дополнительным Протоколам 1 и 2 сдан на хранение Генеральному директору ЮНЕСКО 29 декабря 1978 г. Ст. IX (3) пересмотренной Конвенции предусматривает: "Присоединение к настоящей Конвенции Государства, не являющегося участником Конвенции 1952 г., означает также и присоединение к указанной Конвенции...". Следовательно, для Сальвадора Конвенция 1952 г. вступила в силу 29 декабря 1979 г. П. 2 (с) дополнительного Протокола 1 к Всемирной конвенции об авторском праве в Парижской редакции от 24 июля 1971 года предусматривает: "При вступлении в силу настоящего Протокола для Государства, не являющегося участником дополнительного Протокола 1 к Конвенции 1952 г., последний считается вступившим в силу и для этого Государства". Следовательно, для Сальвадора дополнительный Протокол 1 к Конвенции 1952 г. вступил в силу 29 марта 1979 г.
27. Документ о присоединении Сенегала к Всемирной конвенции об авторском праве в Парижской редакции от 24 июля 1971 года и дополнительным Протоколам 1 и 2 сдан на хранение Генеральному директору ЮНЕСКО 9 апреля 1974 г. Ст. IX (3) пересмотренной Конвенции предусматривает: "Присоединение к настоящей Конвенции Государства, не являющегося участником Конвенции 1952 г., означает также и присоединение к указанной Конвенции; однако если документ о присоединении депонирован до вступления в силу текста настоящей Конвенции, то такое Государство может обусловить свое присоединение к Конвенции 1952 г. вступлением в силу настоящей Конвенции...". Поскольку присоединение Сенегала не было обусловлено вступлением в силу текста Конвенции в новой редакции, его присоединение к Конвенции 1952 г. вступило в силу 9 июля 1974 г. П. 2 (с) дополнительного Протокола 1 к Всемирной конвенции об авторском праве в Парижской редакции от 24 июля 1971 года предусматривает: "При вступлении в силу настоящего Протокола для Государства, не являющегося участником дополнительного Протокола 1 к Конвенции 1952 г., последний считается вступившим в силу и для этого Государства". Следовательно, для Сенегала дополнительный Протокол 1 к Конвенции 1952 г. вступил в силу 10 июля 1974 г.
28. 22 января 1985 г. Генеральный директор ЮНЕСКО получил от правительства Сент - Винсента и Гренадин послание, уведомлявшее его о том, что это правительство решило применять, временно и на основе взаимности, многосторонние договоры, которые распространялись ранее на бывшее ассоциированное государство Сент - Винсент и Гренадины, и, в частности, Всемирную конвенцию об авторском праве, подписанную в Женеве в 1952 г.
29. 1 января 1993 г. Чехословакия разделилась на два независимых государства: Словацкую Республику и Чешскую Республику. 31 марта 1993 г. Генеральный директор ЮНЕСКО получил от Словацкой Республики нижеследующее уведомление, датированное 10 марта 1993 года: "...В соответствии с действующими в данном вопросе нормами и принципами, установленными международным правом, Словацкая Республика - правопреемник бывшей Чехо - Словацкой Федеративной Республики - считает себя связанной многосторонними международными договорами, участницей которых ЧСФР являлась до 31 декабря 1992 г.
Вышеизложенное распространяется на следующие договоры, депозитарием которых является ЮНЕСКО:
- Всемирная конвенция об авторском праве с дополнительной декларацией в отношении ст. XVII и резолюцией, касающейся ст. XI, от 6 сентября 1952 года.
- Дополнительный Протокол 2 к Всемирной конвенции об авторском праве, касающийся применения Конвенции к произведениям некоторых международных организаций, от 6 сентября 1952 года.
- Дополнительный Протокол 3 к Всемирной конвенции об авторском праве, касающийся ратификации, принятия или присоединения к Конвенции, от 6 сентября 1952 года ...".
30. 5 ноября 1992 г. Генеральный директор ЮНЕСКО получил от министра иностранных дел Республики Словении письмо, датированное 28 октября 1992 года, в котором, в частности, говорилось: "Провозглашая 25 июня 1991 г. независимость, парламент Республики Словения принял решение сохранить на ее территории действие тех международных договоров, которые были заключены Социалистической Федеративной Республикой Югославией и имеют отношение к Республике Словении...". Следовательно, Республикой Словенией будут и далее применяться положения Всемирной конвенции об авторском праве, принятой в Женеве в 1952 г., и дополнительных Протоколов 1, 2 и 3, ратифицированных Социалистической Федеративной Республикой Югославией 11 февраля 1966 г.
31. 3 мая 1963 г. Генеральный директор ЮНЕСКО получил от правительства Республики Филиппины послание от 16 апреля 1963 года, уведомлявшее его о том, что правительство Филиппин не признает заявления правительства Соединенного Королевства о применении положений Всемирной конвенции об авторском праве к Северному Борнео. Правительство Соединенного Королевства сообщило Генеральному директору ЮНЕСКО в послании от 29 августа 1963 года, что "Правительство Ее Величества не имеет никаких сомнений в правомочности заявления, сделанного Соединенным Королевством в отношении применения Конвенции к Северному Борнео, территории, на которую полностью распространяется суверенитет Соединенного Королевства". Эти послания доведены до сведения заинтересованных государств соответственно письмом CL/1652 от 27 мая 1963 года и письмом CL/1678 от 25 сентября 1963 года.
32. 28 января 1964 г. Генеральный директор ЮНЕСКО получил от правительства Аргентины послание от 28 января 1964 года, уведомлявшее его о том, что правительство Аргентины не признает заявления правительства Соединенного Королевства о применении Конвенции к Фолклендским островам, Южной Георгии и Южным Сандвичевым островам. Правительство Соединенного Королевства сообщило Генеральному директору ЮНЕСКО в послании от 12 марта 1964 года, что "Правительство Ее Величества... не имеет никаких сомнений относительно своего суверенитета над Фолклендскими островами, Южной Георгией и Южными Сандвичевыми островами и оставляет за собой право действовать в данном вопросе по собственному усмотрению...". Эти послания доведены до сведения заинтересованных государств соответственно письмом CL/1704 от 2 марта 1964 года и письмом CL/1718 от 20 апреля 1964 года.
33. 27 сентября 1966 г. Генеральный директор ЮНЕСКО получил от правительства Гватемалы послание от 19 сентября 1966 года, уведомлявшее его о том, что это правительство оспаривает включение территории Белиза в число британских колониальных владений и сохраняет за собой право на эту территорию Гватемалы. Правительство Соединенного Королевства сообщило Генеральному директору ЮНЕСКО в послании от 17 февраля 1967 года, что "Правительство Ее Величества... не имеет никаких сомнений относительно своего суверенитета над территорией Британского Гондураса и оставляет за собой право действовать в данном вопросе по собственному усмотрению...". Эти послания доведены до сведения заинтересованных государств соответственно письмом CL/1855 от 22 ноября 1966 года и письмом CL/1872 от 11 апреля 1967 года.
34. 9 декабря 1957 г. Генеральный директор ЮНЕСКО получил от правительства Панамы послание от 21 ноября 1957 года, в котором оспаривается право Соединенных Штатов Америки распространять действие Конвенции на Зону Панамского канала. Правительство Соединенных Штатов Америки сообщило Генеральному директору ЮНЕСКО в послании от 28 февраля 1958 года, что распространение действия Конвенции на Зону Панамского канала находится в соответствии со ст. 3 его договора с Панамой, заключенного в 1903 г. Эти послания были доведены до сведения заинтересованных государств соответственно письмом CL/1263 от 13 февраля 1958 года и письмом CL/1284 от 22 апреля 1958 года.
35. 28 августа 1992 г. Генеральный директор ЮНЕСКО получил от министра иностранных дел Республики Таджикистан письмо, датированное 11 августа 1992 года и уведомлявшее его по поручению правительства Таджикистана о том, что в соответствии с Алма - Атинской декларацией, принятой Содружеством Независимых Государств 21 декабря 1991 г., Всемирная конвенция об авторском праве, принятая в Женеве в 1952 г., к которой бывший Союз Советских Социалистических Республик присоединился 27 февраля 1973 г., будет оставаться в силе в Республике Таджикистан.
36. Документ о присоединении Республики Тринидад и Тобаго к Всемирной конвенции об авторском праве, пересмотренной 24 июля 1971 г. в Париже, сдан на хранение Генеральному директору ЮНЕСКО 19 мая 1988 г. Ст. IX (3) пересмотренной Конвенции предусматривает: "Присоединение к настоящей Конвенции Государства, не являющегося участником Конвенции 1952 г., означает также и присоединение к указанной Конвенции...". Следовательно, для Республики Тринидад и Тобаго Конвенция 1952 г. вступила в силу 19 августа 1988 г.
37. 17 января 1994 г. Генеральный директор ЮНЕСКО получил от правительства Украины уведомление о правопреемстве в отношении Всемирной конвенции об авторском праве, принятой в Женеве в 1952 г., к которой бывший Союз Советских Социалистических Республик присоединился 27 февраля 1973 г.
38. 12 января 1993 г. Уругвай также сдал на хранение Генеральному директору ЮНЕСКО документ о присоединении к Всемирной конвенции об авторском праве, пересмотренной в Париже 24 июля 1971 г.
39. 16 ноября 1955 г. Генеральный директор ЮНЕСКО получил от правительства Республики Филиппины послание от 14 ноября 1955 года, уведомлявшее его о том, что "Его Превосходительство Президент Республики Филиппины распорядился отозвать документ о присоединении Республики Филиппины к Всемирной конвенции до 19 ноября 1955 г., когда Конвенция должна вступить в силу для Республики Филиппины". Текст послания доведен до сведения заинтересованных государств письмом ODG/SJ/569.973 от 11 января 1956 года. Замечания, полученные от правительств, доведены до сведения правительства Республики Филиппины и других заинтересованных государств письмом ODG/SJ/666.278 от 16 апреля 1957 года.
40. 6 июля 1992 г. Генеральный директор ЮНЕСКО получил от министра иностранных дел Республики Хорватии письмо, датированное 1 июля 1992 года и уведомлявшее его о том, что в силу конституционного Постановления парламента Хорватии от 25 июня 1992 года о суверенитете и независимости Республики Хорватии, "международные соглашения, подписанные Социалистической Федеративной Республикой Югославией, будут соблюдаться Республикой Хорватией в соответствии с принципами международного права в отношении правопреемства государств...". Следовательно, Республика Хорватия будет и далее применять положения Всемирной конвенции об авторском праве, принятой в Женеве в 1952 г., и дополнительных Протоколов 1, 2 и 3, ратифицированных Социалистической Федеративной Республикой Югославией 11 февраля 1966 г. 
41. 1 января 1993 г. Чехословакия разделилась на два независимых государства: Словацкую Республику и Чешскую Республику. 26 марта 1993 г. Генеральный директор ЮНЕСКО получил от правительства Чешской Республики нижеследующее уведомление, датированное 14 марта 1993 года: "В соответствии с действующими принципами международного права и в устанавливаемых им пределах Чешская Республика как государство - правопреемник, созданное в результате разделения Чехо - Словацкой Федеративной Республики, считает себя связанной 1 января 1993 г., т.е. с даты разделения Чехо - Словацкой Федерации, многосторонними международными договорами, участницей которых на эту дату являлась Чехо - Словацкая Федеративная Республика, в том числе оговорками и заявлениями, сделанными Чехословакией в отношении положений таких договоров. Вышеизложенное распространяется на следующие договоры, депозитарием которых является ЮНЕСКО: - Всемирная конвенция об авторском праве с дополнительной декларацией в отношении ст. XVII и резолюцией, касающейся ст. XI (Женева, 6 сентября 1952 г.). - Дополнительный Протокол 2 к Всемирной конвенции об авторском праве, касающийся применения Конвенции к произведениям некоторых международных организаций (Женева, 6 сентября 1952 г.). - Дополнительный Протокол 3 к Всемирной конвенции об авторском праве, касающийся ратификации, принятия или условий присоединения к Конвенции (Женева, 6 сентября 1952 г.)...". 
42. Документ о присоединении Шри - Ланки к Всемирной конвенции об авторском праве в Парижской редакции от 24 июля 1971 года сдан на хранение Генеральному директору ЮНЕСКО 25 октября 1983 г. Ст. IX (3) пересмотренной Конвенции предусматривает: "Присоединение к настоящей Конвенции Государства, не являющегося участником Конвенции 1952 г., означает также и присоединение к указанной Конвенции...". Следовательно, для Шри - Ланки Конвенция 1952 г. вступила в силу 25 января 1984 г.
 
 
 
 
 
en:Universal Copyright Convention (Geneva Act)
es:Convención Universal sobre Derecho de Autor
ja:万国著作権条約
zh:世界版权公约

----
 
 Российская Федерация 
 '''НАЛОГОВЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 Часть первая 
 
 
 
 
 (в ред. Федеральных законов от 09.07.1999 № 154-ФЗ, от 02.01.2000 № 13-ФЗ,
от 05.08.2000 № 118-ФЗ (ред. 24.03.2001), от 28.12.2001 № 180-ФЗ,
от 29.12.2001 № 190-ФЗ, от 30.12.2001 № 196-ФЗ,
Таможенного кодекса РФ от 28.05.2003 № 61-ФЗ,
Федеральных законов от 06.06.2003 № 65-ФЗ, от 30.06.2003 № 86-ФЗ,
от 07.07.2003 № 104-ФЗ, от 23.12.2003 № 185-ФЗ, от 29.06.2004 № 58-ФЗ,
от 29.07.2004 № 95-ФЗ, от 02.11.2004 № 127-ФЗ, от 01.07.2005 № 78-ФЗ,
от 04.11.2005 № 137-ФЗ, от 02.02.2006 № 19-ФЗ, от 27.07.2006 № 137-ФЗ,
от 30.12.2006 № 265-ФЗ, от 30.12.2006 № 268-ФЗ, от 26.04.2007 № 64-ФЗ,
от 17.05.2007 № 83-ФЗ, от 17.05.2007 № 84-ФЗ, от 26.06.2008 № 103-ФЗ,
от 30.06.2008 № 108-ФЗ, от 23.07.2008 № 160-ФЗ, от 24.11.2008 № 205-ФЗ,
от 26.11.2008 № 224-ФЗ, от 19.07.2009 № 195-ФЗ, от 24.07.2009 № 213-ФЗ,
от 23.11.2009 № 261-ФЗ, от 25.11.2009 № 281-ФЗ, от 28.11.2009 № 283-ФЗ,
от 17.12.2009 № 318-ФЗ, от 27.12.2009 № 374-ФЗ, от 29.12.2009 № 383-ФЗ,
от 09.03.2010 № 20-ФЗ, от 27.07.2010 № 229-ФЗ, от 30.07.2010 № 242-ФЗ,
от 28.09.2010 № 243-ФЗ, от 03.11.2010 № 287-ФЗ, от 27.11.2010 № 306-ФЗ,
от 29.11.2010 № 324-ФЗ, от 28.12.2010 № 404-ФЗ, от 07.06.2011 № 132-ФЗ,
от 27.06.2011 № 162-ФЗ, от 11.07.2011 № 200-ФЗ, от 18.07.2011 № 227-ФЗ,
от 19.07.2011 № 245-ФЗ, от 16.11.2011 № 321-ФЗ, от 21.11.2011 № 329-ФЗ,
от 28.11.2011 № 336-ФЗ, от 03.12.2011 № 392-ФЗ, от 30.03.2012 № 19-ФЗ,
от 25.06.2012 № 94-ФЗ, от 29.06.2012 № 97-ФЗ, от 28.07.2012 № 144-ФЗ,
от 03.12.2012 № 231-ФЗ, от 04.03.2013 № 20-ФЗ, от 07.05.2013 № 94-ФЗ,
от 07.05.2013 № 104-ФЗ, от 07.06.2013 № 108-ФЗ, от 28.06.2013 № 134-ФЗ,
от 02.07.2013 № 153-ФЗ, от 23.07.2013 № 216-ФЗ, от 23.07.2013 № 248-ФЗ,
от 30.09.2013 № 267-ФЗ, от 30.09.2013 № 268-ФЗ, от 02.11.2013 № 301-ФЗ,
от 02.11.2013 № 306-ФЗ, от 02.11.2013 № 307-ФЗ, от 28.12.2013 № 420-ФЗ,
от 02.04.2014 № 52-ФЗ, от 05.05.2014 № 116-ФЗ, от 04.06.2014 № 139-ФЗ,
от 23.06.2014 № 166-ФЗ, от 28.06.2014 № 198-ФЗ, от 21.07.2014 № 219-ФЗ, 
 
 от 04.10.2014 № 284-ФЗ, от 04.11.2014 № 347-ФЗ, от 04.11.2014 № 348-ФЗ,
от 24.11.2014 № 376-ФЗ, от 29.11.2014 № 379-ФЗ, от 29.11.2014 № 382-ФЗ,
от 29.12.2014 № 462-ФЗ, от 08.03.2015 № 23-ФЗ, от 08.03.2015 № 49-ФЗ,
от 02.05.2015 № 113-ФЗ, от 08.06.2015 № 150-ФЗ, от 13.07.2015 № 232-ФЗ,
от 28.11.2015 № 325-ФЗ, от 29.12.2015 № 386-ФЗ, от 15.02.2016 № 32-ФЗ,
от 05.04.2016 № 101-ФЗ, от 05.04.2016 № 102-ФЗ, от 26.04.2016 № 110-ФЗ,
от 01.05.2016 № 130-ФЗ, от 01.05.2016 № 134-ФЗ, от 23.05.2016 № 144-ФЗ,
от 03.07.2016 № 240-ФЗ, от 03.07.2016 № 241-ФЗ, от 03.07.2016 № 242-ФЗ,
от 03.07.2016 № 243-ФЗ, от 03.07.2016 № 244-ФЗ, от 30.11.2016 № 399-ФЗ,
от 30.11.2016 № 401-ФЗ, от 28.12.2016 № 475-ФЗ, от 18.07.2017 № 163-ФЗ,
от 18.07.2017 № 173-ФЗ, от 14.11.2017 № 322-ФЗ, от 14.11.2017 № 323-ФЗ,
от 27.11.2017 № 335-ФЗ, от 27.11.2017 № 340-ФЗ, от 27.11.2017 № 341-ФЗ,
от 27.11.2017 № 343-ФЗ, от 28.12.2017 № 436-ФЗ, от 29.12.2017 № 466-ФЗ,
от 19.02.2018 № 34-ФЗ, от 19.07.2018 № 199-ФЗ, от 29.07.2018 № 230-ФЗ,
от 29.07.2018 № 231-ФЗ, от 29.07.2018 № 232-ФЗ, от 03.08.2018 № 279-ФЗ,
от 03.08.2018 № 294-ФЗ, от 03.08.2018 № 300-ФЗ (ред. 27.11.2018),
от 03.08.2018 № 302-ФЗ, от 03.08.2018 № 334-ФЗ, от 30.10.2018 № 373-ФЗ,
от 27.11.2018 № 424-ФЗ, от 27.11.2018 № 425-ФЗ, от 28.11.2018 № 447-ФЗ,
от 25.12.2018 № 490-ФЗ, от 25.12.2018 № 493-ФЗ, от 27.12.2018 № 546-ФЗ,
от 01.05.2019 № 101-ФЗ, от 29.05.2019 № 111-ФЗ, от 06.06.2019 № 125-ФЗ,
от 02.08.2019 № 269-ФЗ, от 29.09.2019 № 324-ФЗ, от 29.09.2019 № 325-ФЗ,
от 27.12.2019 № 470-ФЗ, от 28.01.2020 № 5-ФЗ, от 26.03.2020 № 68-ФЗ,
от 01.04.2020 № 70-ФЗ, от 01.04.2020 № 102-ФЗ, от 20.07.2020 № 219-ФЗ,
от 01.10.2020 № 312-ФЗ, от 09.11.2020 № 368-ФЗ, от 09.11.2020 № 371-ФЗ,
от 23.11.2020 № 374-ФЗ, от 29.12.2020 № 470-ФЗ, от 17.02.2021 № 6-ФЗ,
от 20.04.2021 № 100-ФЗ, от 21.11.2022 № 443-ФЗ
с изм., внесёнными Федеральными законами от 30.03.1999 № 51-ФЗ,
от 31.07.1998 № 147-ФЗ (ред. 09.07.2002)) 
 
 
 
 
'''Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ'''
    Глава 1. ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО О НАЛОГАХ И СБОРАХ И ИНЫЕ НОРМАТИВНЫЕ ПРАВОВЫЕ АКТЫ О НАЛОГАХ И СБОРАХ
        Статья 1. Законодательство Российской Федерации о налогах и сборах, законодательство субъектов Российской Федерации о налогах и сборах, нормативные правовые акты представительных органов муниципальных образований о налогах и сборах
        Статья 2. Отношения, регулируемые законодательством о налогах и сборах
        Статья 3. Основные начала законодательства о налогах и сборах
        Статья 4. Нормативные правовые акты Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, исполнительных органов местного самоуправления
        Статья 5. Действие актов законодательства о налогах и сборах во времени
        Статья 6. Несоответствие нормативных правовых актов настоящему Кодексу
        Статья 6.1. Порядок исчисления сроков, установленных законодательством о налогах и сборах
        Статья 7. Международные договоры по вопросам налогообложения
        Статья 8. Понятие налога, сбора, страховых взносов
        Статья 9. Участники отношений, регулируемых законодательством о налогах и сборах
        Статья 10. Порядок производства по делам о нарушениях законодательства о налогах и сборах
        Статья 11. Институты, понятия и термины, используемые в настоящем Кодексе
        Статья 11.1. Понятия и термины, используемые при налогообложении добычи углеводородного сырья
        Статья 11.2. Личный кабинет налогоплательщика
    Глава 2. СИСТЕМА НАЛОГОВ И СБОРОВ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
        Статья 12. Виды налогов и сборов в Российской Федерации. Полномочия законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации и представительных органов муниципальных образований по установлению налогов и сборов
        Статья 13. Федеральные налоги и сборы
        Статья 14. Региональные налоги
        Статья 15. Местные налоги и сборы
        Статья 16. Информация о налогах
        Статья 17. Общие условия установления налогов и сборов
        Статья 18. Специальные налоговые режимы
    Глава 2.1. СТРАХОВЫЕ ВЗНОСЫ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
        Статья 18.1. Страховые взносы
        Статья 18.2. Общие условия установления страховых взносов
'''Раздел II. НАЛОГОПЛАТЕЛЬЩИКИ И ПЛАТЕЛЬЩИКИ СБОРОВ, ПЛАТЕЛЬЩИКИ СТРАХОВЫХ ВЗНОСОВ. НАЛОГОВЫЕ АГЕНТЫ. ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВО В НАЛОГОВЫХ ПРАВООТНОШЕНИЯХ'''
    Глава 3. НАЛОГОПЛАТЕЛЬЩИКИ И ПЛАТЕЛЬЩИКИ СБОРОВ, ПЛАТЕЛЬЩИКИ СТРАХОВЫХ ВЗНОСОВ. НАЛОГОВЫЕ АГЕНТЫ
        Статья 19. Налогоплательщики, плательщики сборов, плательщики страховых взносов
        Статья 20. Взаимозависимые лица
        Статья 21. Права налогоплательщиков (плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов)
        Статья 22. Обеспечение и защита прав налогоплательщиков (плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов)
        Статья 23. Обязанности налогоплательщиков (плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов)
        Статья 24. Налоговые агенты
        Статья 24.1. Участие налогоплательщика в договоре инвестиционного товарищества
        Статья 24.2. Международные компании и международные холдинговые компании
        Статья 25. Утратила силу.
    Глава 3.1. КОНСОЛИДИРОВАННАЯ ГРУППА НАЛОГОПЛАТЕЛЬЩИКОВ
        Статья 25.1. Общие положения о консолидированной группе налогоплательщиков
        Статья 25.2. Условия создания консолидированной группы налогоплательщиков
        Статья 25.3. Договор о создании консолидированной группы налогоплательщиков
        Статья 25.4. Изменение договора о создании консолидированной группы налогоплательщиков и продление срока его действия
        Статья 25.5. Права и обязанности ответственного участника и других участников консолидированной группы налогоплательщиков
        Статья 25.6. Прекращение действия консолидированной группы налогоплательщиков
    Глава 3.2. ОПЕРАТОР НОВОГО МОРСКОГО МЕСТОРОЖДЕНИЯ УГЛЕВОДОРОДНОГО СЫРЬЯ
        Статья 25.7. Оператор нового морского месторождения углеводородного сырья
    Глава 3.3. ОСОБЕННОСТИ НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ ПРИ РЕАЛИЗАЦИИ РЕГИОНАЛЬНЫХ ИНВЕСТИЦИОННЫХ ПРОЕКТОВ
        Статья 25.8. Общие положения о региональных инвестиционных проектах
        Статья 25.9. Налогоплательщики — участники региональных инвестиционных проектов
        Статья 25.10. Реестр участников региональных инвестиционных проектов
        Статья 25.11. Порядок включения организации в реестр
        Статья 25.12. Внесение изменений в сведения, содержащиеся в реестре, и прекращение статуса участника регионального инвестиционного проекта
        Статья 25.12-1. Применение и прекращение применения налоговых льгот участниками региональных инвестиционных проектов, для которых не требуется включение в реестр
    Глава 3.4. КОНТРОЛИРУЕМЫЕ ИНОСТРАННЫЕ КОМПАНИИ И КОНТРОЛИРУЮЩИЕ ЛИЦА
        Статья 25.13. Контролируемые иностранные компании и контролирующие лица
        Статья 25.13-1. Освобождение от налогообложения прибыли контролируемой иностранной компании
        Статья 25.14. Уведомление об участии в иностранных организациях и уведомление о контролируемых иностранных компаниях. Порядок признания налогоплательщиков контролирующими лицами
        Статья 25.14-1. Истребование у налогоплательщиков — контролирующих лиц документов в отношении контролируемых ими иностранных компаний
        Статья 25.15. Порядок учёта прибыли контролируемой иностранной компании при налогообложении
    Глава 3.5. НАЛОГОПЛАТЕЛЬЩИКИ — УЧАСТНИКИ СПЕЦИАЛЬНЫХ ИНВЕСТИЦИОННЫХ КОНТРАКТОВ
        Статья 25.16. Налогоплательщики — участники специальных инвестиционных контрактов
    Глава 4. ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВО В ОТНОШЕНИЯХ, РЕГУЛИРУЕМЫХ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВОМ О НАЛОГАХ И СБОРАХ
        Статья 26. Право на представительство в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах
        Статья 27. Законный представитель налогоплательщика
        Статья 28. Действия (бездействие) законных представителей организации
        Статья 29. Уполномоченный представитель налогоплательщика
'''Раздел III. НАЛОГОВЫЕ ОРГАНЫ. ТАМОЖЕННЫЕ ОРГАНЫ. ФИНАНСОВЫЕ ОРГАНЫ. ОРГАНЫ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ. СЛЕДСТВЕННЫЕ ОРГАНЫ. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ НАЛОГОВЫХ ОРГАНОВ, ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ, ОРГАНОВ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ, СЛЕДСТВЕННЫХ ОРГАНОВ, ИХ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ'''
    Глава 5. НАЛОГОВЫЕ ОРГАНЫ. ТАМОЖЕННЫЕ ОРГАНЫ. ФИНАНСОВЫЕ ОРГАНЫ. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ НАЛОГОВЫХ ОРГАНОВ, ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ, ИХ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ
        Статья 30. Налоговые органы в Российской Федерации
        Статья 31. Права налоговых органов
        Статья 32. Обязанности налоговых органов
        Статья 33. Обязанности должностных лиц налоговых органов
        Статья 34. Полномочия таможенных органов и обязанности их должностных лиц в области налогообложения и сборов
        Статья 34.1. Утратила силу.
        Статья 34.2. Полномочия финансовых органов в области налогов, сборов, страховых взносов
        Статья 35. Ответственность налоговых органов, таможенных органов, а также их должностных лиц
    Глава 6. ОРГАНЫ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ. СЛЕДСТВЕННЫЕ ОРГАНЫ
        Статья 36. Полномочия органов внутренних дел, следственных органов
        Статья 37. Ответственность органов внутренних дел, следственных органов и их должностных лиц
'''Раздел IV. ОБЩИЕ ПРАВИЛА ИСПОЛНЕНИЯ ОБЯЗАННОСТИ ПО УПЛАТЕ НАЛОГОВ, СБОРОВ, СТРАХОВЫХ ВЗНОСОВ'''
    Глава 7. ОБЪЕКТЫ НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ
        Статья 38. Объект налогообложения
        Статья 39. Реализация товаров, работ или услуг
        Статья 40. Принципы определения цены товаров, работ или услуг для целей налогообложения
        Статья 41. Принципы определения доходов
        Статья 42. Доходы от источников в Российской Федерации и от источников за пределами Российской Федерации
        Статья 43. Дивиденды и проценты
    Глава 8. ИСПОЛНЕНИЕ ОБЯЗАННОСТИ ПО УПЛАТЕ НАЛОГОВ, СБОРОВ, СТРАХОВЫХ ВЗНОСОВ
        Статья 44. Возникновение, изменение и прекращение обязанности по уплате налога, сбора, страховых взносов
        Статья 45. Исполнение обязанности по уплате налога, сбора, страховых взносов
        Статья 45.1. Единый налоговый платёж физического лица
        Статья 46. Взыскание налога, сбора, страховых взносов, а также пеней, штрафа за счёт денежных средств (драгоценных металлов) на счетах налогоплательщика (плательщика сбора, плательщика страховых взносов) — организации, индивидуального предпринимателя или налогового агента — организации, индивидуального предпринимателя в банках, а также за счёт его электронных денежных средств
        Статья 47. Взыскание налога, сбора, страховых взносов, а также пеней и штрафов за счёт иного имущества налогоплательщика (налогового агента, плательщика сбора, плательщика страховых взносов) — организации, индивидуального предпринимателя
        Статья 48. Взыскание налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов за счёт имущества налогоплательщика (плательщика сборов) — физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем
        Статья 49. Исполнение обязанности по уплате налогов, сборов, страховых взносов (пеней, штрафов) при ликвидации организации
        Статья 50. Исполнение обязанности по уплате налогов, сборов, страховых взносов (пеней, штрафов) при реорганизации юридического лица
        Статья 51. Исполнение обязанности по уплате налогов, сборов, страховых взносов безвестно отсутствующего или недееспособного физического лица
        Статья 52. Порядок исчисления налога, страховых взносов
        Статья 53. Налоговая база и налоговая ставка, размеры сборов
        Статья 54. Общие вопросы исчисления налоговой базы
        Статья 54.1. Пределы осуществления прав по исчислению налоговой базы и (или) суммы налога, сбора, страховых взносов
        Статья 55. Налоговый период
        Статья 56. Установление и использование льгот по налогам и сборам
        Статья 57. Сроки уплаты налогов, сборов, страховых взносов
        Статья 58. Порядок уплаты налогов, сборов, страховых взносов
        Статья 59. Признание недоимки и задолженности по пеням и штрафам безнадёжными к взысканию и их списание
        Статья 60. Обязанности банков по исполнению поручений на перечисление налогов, сборов, страховых взносов
    Глава 9. ИЗМЕНЕНИЕ СРОКА УПЛАТЫ НАЛОГА, СБОРА, СТРАХОВЫХ ВЗНОСОВ, А ТАКЖЕ ПЕНИ И ШТРАФА
        Статья 61. Общие условия изменения срока уплаты налога, сбора, страховых взносов, а также пени и штрафа
        Статья 62. Обстоятельства, исключающие изменение срока уплаты налога, сбора, страховых взносов
        Статья 63. Органы, уполномоченные принимать решения об изменении сроков уплаты налогов, сборов, страховых взносов
        Статья 64. Порядок и условия предоставления отсрочки или рассрочки по уплате налога, сбора, страховых взносов
        Статьи 64.1 — 65. Утратили силу.
        Статья 66. Инвестиционный налоговый кредит
        Статья 67. Порядок и условия предоставления инвестиционного налогового кредита
        Статья 68. Прекращение действия отсрочки, рассрочки или инвестиционного налогового кредита
    Глава 10. ТРЕБОВАНИЕ ОБ УПЛАТЕ НАЛОГОВ, СБОРОВ, СТРАХОВЫХ ВЗНОСОВ
        Статья 69. Требование об уплате налога, сбора, страховых взносов
        Статья 70. Сроки направления требования об уплате налога, сбора, страховых взносов
        Статья 71. Последствия изменения обязанности по уплате налога, сбора, страховых взносов
    Глава 11. СПОСОБЫ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ИСПОЛНЕНИЯ ОБЯЗАННОСТЕЙ ПО УПЛАТЕ НАЛОГОВ, СБОРОВ, СТРАХОВЫХ ВЗНОСОВ
        Статья 72. Способы обеспечения исполнения обязанности по уплате налогов, сборов, страховых взносов
        Статья 73. Залог имущества
        Статья 74. Поручительство
        Статья 74.1. Банковская гарантия
        Статья 75. Пеня
        Статья 76. Приостановление операций по счетам в банках, а также переводов электронных денежных средств организаций и индивидуальных предпринимателей
        Статья 77. Арест имущества
    Глава 12. ЗАЧЁТ И ВОЗВРАТ ИЗЛИШНЕ УПЛАЧЕННЫХ ИЛИ ИЗЛИШНЕ ВЗЫСКАННЫХ СУММ
        Статья 78. Зачёт или возврат сумм излишне уплаченных налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафа
        Статья 79. Возврат сумм излишне взысканных налога, сбора, страховых взносов, пеней и штрафа
'''Раздел V. НАЛОГОВАЯ ДЕКЛАРАЦИЯ И НАЛОГОВЫЙ КОНТРОЛЬ'''
    Глава 13. НАЛОГОВАЯ ДЕКЛАРАЦИЯ
        Статья 80. Налоговая декларация, расчёты
        Статья 81. Внесение изменений в налоговую декларацию, расчёты
    Глава 14. НАЛОГОВЫЙ КОНТРОЛЬ
        Статья 82. Общие положения о налоговом контроле
        Статья 83. Учёт организаций и физических лиц
        Статья 84. Порядок постановки на учёт и снятия с учёта организаций и физических лиц. Идентификационный номер налогоплательщика
        Статья 85. Обязанности органов, учреждений, организаций и должностных лиц сообщать в налоговые органы сведения, связанные с учётом организаций и физических лиц
        Статья 85.1. Обязанности органов, осуществляющих открытие и ведение лицевых счетов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, связанные с учётом налогоплательщиков
        Статья 86. Обязанности банков, связанные с осуществлением налогового контроля
        Статьи 86.1 — 86.3. Утратили силу.
        Статья 87. Налоговые проверки
        Статья 87.1. Утратила силу.
        Статья 88. Камеральная налоговая проверка
        Статья 89. Выездная налоговая проверка
        Статья 89.1. Особенности проведения выездной налоговой проверки консолидированной группы налогоплательщиков
        Статья 89.2. Особенности проведения выездной налоговой проверки налогоплательщика — участника регионального инвестиционного проекта
        Статья 90. Участие свидетеля
        Статья 91. Доступ должностных лиц налоговых органов на территорию или в помещение для проведения налоговой проверки
        Статья 92. Осмотр
        Статья 93. Истребование документов при проведении налоговой проверки
        Статья 93.1. Истребование документов (информации) о налогоплательщике, плательщике сборов, плательщике страховых взносов и налоговом агенте или информации о конкретных сделках
        Статья 93.2. Истребование документов (информации) у аудиторских организаций (индивидуальных аудиторов)
        Статья 94. Выемка документов и предметов
        Статья 95. Экспертиза
        Статья 96. Привлечение специалиста для оказания содействия в осуществлении налогового контроля
        Статья 97. Участие переводчика
        Статья 98. Участие понятых
        Статья 99. Общие требования, предъявляемые к протоколу, составленному при производстве действий по осуществлению налогового контроля
        Статья 100. Оформление результатов налоговой проверки
        Статья 100.1. Порядок рассмотрения дел о налоговых правонарушениях
        Статья 101. Вынесение решения по результатам рассмотрения материалов налоговой проверки
        Статья 101.1. Утратила силу.
        Статья 101.2. Вступление в силу решения налогового органа о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения и решения об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения при обжаловании в апелляционном порядке
        Статья 101.3. Исполнение решения налогового органа о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения или решения об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения
        Статья 101.4. Производство по делу о предусмотренных настоящим Кодексом налоговых правонарушениях
        Статья 102. Налоговая тайна
        Статья 103. Недопустимость причинения неправомерного вреда при проведении налогового контроля
        Статья 103.1. Утратила силу.
        Статья 104. Заявление о взыскании налоговой санкции
        Статья 105. Рассмотрение дел и исполнение решений о взыскании налоговых санкций
'''Раздел V.1. ВЗАИМОЗАВИСИМЫЕ ЛИЦА И МЕЖДУНАРОДНЫЕ ГРУППЫ КОМПАНИЙ. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ О ЦЕНАХ И НАЛОГООБЛОЖЕНИИ. НАЛОГОВЫЙ КОНТРОЛЬ В СВЯЗИ С СОВЕРШЕНИЕМ СДЕЛОК МЕЖДУ ВЗАИМОЗАВИСИМЫМИ ЛИЦАМИ. СОГЛАШЕНИЕ О ЦЕНООБРАЗОВАНИИ. ДОКУМЕНТАЦИЯ ПО МЕЖДУНАРОДНЫМ ГРУППАМ КОМПАНИЙ'''
    Глава 14.1. ВЗАИМОЗАВИСИМЫЕ ЛИЦА. ПОРЯДОК ОПРЕДЕЛЕНИЯ ДОЛИ УЧАСТИЯ ОДНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ В ДРУГОЙ ОРГАНИЗАЦИИ ИЛИ ФИЗИЧЕСКОГО ЛИЦА В ОРГАНИЗАЦИИ
        Статья 105.1. Взаимозависимые лица
        Статья 105.2. Порядок определения доли участия лица в организации
    Глава 14.2. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ О ЦЕНАХ И НАЛОГООБЛОЖЕНИИ. ИНФОРМАЦИЯ, ИСПОЛЬЗУЕМАЯ ПРИ СОПОСТАВЛЕНИИ УСЛОВИЙ СДЕЛОК МЕЖДУ ВЗАИМОЗАВИСИМЫМИ ЛИЦАМИ С УСЛОВИЯМИ СДЕЛОК МЕЖДУ ЛИЦАМИ, НЕ ЯВЛЯЮЩИМИСЯ ВЗАИМОЗАВИСИМЫМИ
        Статья 105.3. Общие положения о налогообложении в сделках между взаимозависимыми лицами
        Статья 105.4. Особенности признания цен рыночными для целей налогообложения при применении регулируемых цен
        Статья 105.5. Сопоставимость коммерческих и (или) финансовых условий сделок и функциональный анализ
        Статья 105.6. Информация, используемая при сопоставлении условий сделок между взаимозависимыми лицами с условиями сделок между лицами, не являющимися взаимозависимыми
    Глава 14.3. МЕТОДЫ, ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ ПРИ ОПРЕДЕЛЕНИИ ДЛЯ ЦЕЛЕЙ НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ ДОХОДОВ (ПРИБЫЛИ, ВЫРУЧКИ) В СДЕЛКАХ, СТОРОНАМИ КОТОРЫХ ЯВЛЯЮТСЯ ВЗАИМОЗАВИСИМЫЕ ЛИЦА
        Статья 105.7. Общие положения о методах, используемых при определении для целей налогообложения доходов (прибыли, выручки) в сделках, сторонами которых являются взаимозависимые лица
        Статья 105.8. Финансовые показатели и интервал рентабельности
        Статья 105.9. Метод сопоставимых рыночных цен
        Статья 105.10. Метод цены последующей реализации
        Статья 105.11. Затратный метод
        Статья 105.12. Метод сопоставимой рентабельности
        Статья 105.13. Метод распределения прибыли
    Глава 14.4. КОНТРОЛИРУЕМЫЕ СДЕЛКИ. ПОДГОТОВКА И ПРЕДСТАВЛЕНИЕ ДОКУМЕНТАЦИИ В ЦЕЛЯХ НАЛОГОВОГО КОНТРОЛЯ. УВЕДОМЛЕНИЕ О КОНТРОЛИРУЕМЫХ СДЕЛКАХ
        Статья 105.14. Контролируемые сделки
        Статья 105.15. Подготовка и представление документации в целях налогового контроля
        Статья 105.16. Уведомление о контролируемых сделках
    Глава 14.4-1. ПРЕДСТАВЛЕНИЕ ДОКУМЕНТАЦИИ ПО МЕЖДУНАРОДНЫМ ГРУППАМ КОМПАНИЙ
        Статья 105.16-1. Общие положения о документации по международным группам компаний
        Статья 105.16-2. Представление уведомлений об участии в международной группе компаний
        Статья 105.16-3. Общие положения о представлении страновых сведений
        Статья 105.16-4. Глобальная документация
        Статья 105.16-5. Национальная документация
        Статья 105.16-6. Страновой отчёт
    Глава 14.5. НАЛОГОВЫЙ КОНТРОЛЬ В СВЯЗИ С СОВЕРШЕНИЕМ СДЕЛОК МЕЖДУ ВЗАИМОЗАВИСИМЫМИ ЛИЦАМИ
        Статья 105.17. Проверка федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, полноты исчисления и уплаты налогов в связи с совершением сделок между взаимозависимыми лицами
        Статья 105.18. Симметричные корректировки
        Статья 105.18-1. Корректировки по результатам взаимосогласительной процедуры в соответствии с международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения
    Глава 14.6. СОГЛАШЕНИЕ О ЦЕНООБРАЗОВАНИИ ДЛЯ ЦЕЛЕЙ НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ
        Статья 105.19. Общие положения о соглашении о ценообразовании для целей налогообложения
        Статья 105.20. Стороны соглашения о ценообразовании
        Статья 105.21. Срок действия соглашения о ценообразовании
        Статья 105.22. Порядок заключения соглашения о ценообразовании
        Статья 105.23. Проверка исполнения соглашения о ценообразовании
        Статья 105.24. Порядок прекращения соглашения о ценообразовании
        Статья 105.25. Стабильность условий соглашения о ценообразовании
'''Раздел V.2. НАЛОГОВЫЙ КОНТРОЛЬ В ФОРМЕ НАЛОГОВОГО МОНИТОРИНГА'''
    Глава 14.7. НАЛОГОВЫЙ МОНИТОРИНГ. РЕГЛАМЕНТ ИНФОРМАЦИОННОГО ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ
        Статья 105.26. Общие положения о налоговом мониторинге
        Статья 105.27. Порядок представления заявления о проведении налогового мониторинга, принятия решения о проведении (об отказе в проведении) налогового мониторинга
        Статья 105.28. Порядок досрочного прекращения налогового мониторинга
    Глава 14.8. ПОРЯДОК ПРОВЕДЕНИЯ НАЛОГОВОГО МОНИТОРИНГА. МОТИВИРОВАННОЕ МНЕНИЕ НАЛОГОВОГО ОРГАНА
        Статья 105.29. Порядок проведения налогового мониторинга
        Статья 105.30. Мотивированное мнение налогового органа
        Статья 105.31. Взаимосогласительная процедура в рамках налогового мониторинга
'''Раздел VI. НАЛОГОВЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ИХ СОВЕРШЕНИЕ'''
    Глава 15. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ ОБ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ЗА СОВЕРШЕНИЕ НАЛОГОВЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЙ
        Статья 106. Понятие налогового правонарушения
        Статья 107. Лица, подлежащие ответственности за совершение налоговых правонарушений
        Статья 108. Общие условия привлечения к ответственности за совершение налогового правонарушения
        Статья 109. Обстоятельства, исключающие привлечение лица к ответственности за совершение налогового правонарушения
        Статья 110. Формы вины при совершении налогового правонарушения
        Статья 111. Обстоятельства, исключающие вину лица в совершении налогового правонарушения
        Статья 112. Обстоятельства, смягчающие и отягчающие ответственность за совершение налогового правонарушения
        Статья 113. Срок давности привлечения к ответственности за совершение налогового правонарушения
        Статья 114. Налоговые санкции
        Статья 115. Срок давности взыскания штрафов
    Глава 16. ВИДЫ НАЛОГОВЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЙ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ИХ СОВЕРШЕНИЕ
        Статья 116. Нарушение порядка постановки на учёт в налоговом органе
        Статьи 117 — 118. Утратили силу.
        Статья 119. Непредставление налоговой декларации (расчёта финансового результата инвестиционного товарищества, расчёта по страховым взносам)
        Статья 119.1. Нарушение установленного способа представления налоговой декларации (расчёта)
        Статья 119.2. Представление в налоговый орган управляющим товарищем, ответственным за ведение налогового учёта, расчёта финансового результата инвестиционного товарищества, содержащего недостоверные сведения
        Статья 120. Грубое нарушение правил учёта доходов и расходов и объектов налогообложения (базы для исчисления страховых взносов)
        Статья 121. Исключена.
        Статья 122. Неуплата или неполная уплата сумм налога (сбора, страховых взносов)
        Статья 122.1. Сообщение участником консолидированной группы налогоплательщиков ответственному участнику этой группы недостоверных данных (несообщение данных), приведшее к неуплате или неполной уплате налога на прибыль организаций ответственным участником
        Статья 123. Невыполнение налоговым агентом обязанности по удержанию и (или) перечислению налогов
        Статья 124. Утратила силу.
        Статья 125. Несоблюдение порядка владения, пользования и (или) распоряжения имуществом, на которое наложен арест или в отношении которого налоговым органом приняты обеспечительные меры в виде залога
        Статья 126. Непредставление налоговому органу сведений, необходимых для осуществления налогового контроля
        Статья 126.1. Представление налоговым агентом налоговому органу документов, содержащих недостоверные сведения
        Статья 126.2. Представление налоговым агентом налоговому органу недостоверных сведений в рамках процедуры получения налогоплательщиками инвестиционных налоговых вычетов в упрощённом порядке
        Статья 127. Исключена.
        Статья 128. Ответственность свидетеля
        Статья 129. Отказ эксперта, переводчика или специалиста от участия в проведении налоговой проверки, дача заведомо ложного заключения или осуществление заведомо ложного перевода
        Статья 129.1. Неправомерное несообщение сведений налоговому органу
        Статья 129.2. Нарушение порядка регистрации объектов игорного бизнеса
        Статья 129.3. Неуплата или неполная уплата сумм налога в результате применения в целях налогообложения в контролируемых сделках коммерческих и (или) финансовых условий, не сопоставимых с коммерческими и (или) финансовыми условиями сделок между лицами, не являющимися взаимозависимыми
        Статья 129.4. Неправомерное непредставление уведомления о контролируемых сделках, представление недостоверных сведений в уведомлении о контролируемых сделках
        Статья 129.5. Неуплата или неполная уплата сумм налога в результате невключения в налоговую базу доли прибыли контролируемой иностранной компании
        Статья 129.6. Неправомерное непредставление уведомления о контролируемых иностранных компаниях, уведомления об участии в иностранных организациях, представление недостоверных сведений в уведомлении о контролируемых иностранных компаниях, уведомлении об участии в иностранных организациях
        Статья 129.7. Ненаправление (невключение) организацией финансового рынка финансовой информации о клиентах организации финансового рынка, выгодоприобретателях и (или) лицах, их контролирующих
        Статья 129.8. Нарушение организацией финансового рынка порядка установления налогового резидентства клиентов организаций финансового рынка, выгодоприобретателей и лиц, прямо или косвенно их контролирующих
        Статья 129.9. Непредставление уведомления об участии в международной группе компаний, представление уведомления об участии в международной группе компаний, содержащего недостоверные сведения
        Статья 129.10. Непредставление странового отчёта, представление странового отчёта, содержащего недостоверные сведения
        Статья 129.11. Непредставление документации по международной группе компаний
        Статья 129.12. Нарушение срока перечисления налога (сбора, страховых взносов, авансового платежа, единого налогового платежа физического лица, пеней, штрафа) местной администрацией, организацией федеральной почтовой связи или многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг
        Статья 129.13. Нарушение порядка и (или) сроков передачи налогоплательщиками сведений о произведённых расчётах при реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав)
        Статья 129.14. Нарушение порядка и (или) сроков передачи сведений о произведённых расчётах операторами электронных площадок и кредитными организациями
    Глава 17. ИЗДЕРЖКИ, СВЯЗАННЫЕ С ОСУЩЕСТВЛЕНИЕМ НАЛОГОВОГО КОНТРОЛЯ
        Статья 130. Утратила силу.
        Статья 131. Выплата сумм, причитающихся свидетелям, переводчикам, специалистам, экспертам и понятым
    Глава 18. ВИДЫ НАРУШЕНИЙ БАНКОМ ОБЯЗАННОСТЕЙ, ПРЕДУСМОТРЕННЫХ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВОМ О НАЛОГАХ И СБОРАХ, И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ИХ СОВЕРШЕНИЕ
        Статья 132. Нарушение банком порядка открытия счёта
        Статья 133. Нарушение срока исполнения поручения о перечислении налога (сбора, страховых взносов), авансового платежа, единого налогового платежа физического лица, пеней, штрафа
        Статья 134. Неисполнение банком решения налогового органа о приостановлении операций по счетам налогоплательщика, плательщика сбора, плательщика страховых взносов или налогового агента, счёту инвестиционного товарищества
        Статья 135. Неисполнение банком поручения налогового органа о перечислении налога, авансового платежа, сбора, страховых взносов, пеней, штрафа
        Статья 135.1. Непредставление банком справок (выписок) по операциям и счетам (счёту инвестиционного товарищества) в налоговый орган
        Статья 135.2. Нарушение банком обязанностей, связанных с электронными денежными средствами
        Статья 135.3. Представление банком налоговому органу недостоверных сведений в рамках процедуры получения налогоплательщиками имущественных налоговых вычетов в упрощённом порядке
        Статья 136. Порядок взыскания с банков штрафов и пеней
'''Раздел VII. ОБЖАЛОВАНИЕ АКТОВ НАЛОГОВЫХ ОРГАНОВ И ДЕЙСТВИЙ ИЛИ БЕЗДЕЙСТВИЯ ИХ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ'''
    Глава 19. ПОРЯДОК ОБЖАЛОВАНИЯ АКТОВ НАЛОГОВЫХ ОРГАНОВ И ДЕЙСТВИЙ ИЛИ БЕЗДЕЙСТВИЯ ИХ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ
        Статья 137. Право на обжалование
        Статья 138. Порядок обжалования
        Статья 139. Порядок и сроки подачи жалобы
        Статья 139.1. Порядок и сроки подачи апелляционной жалобы
        Статья 139.2. Форма и содержание жалобы (апелляционной жалобы)
        Статья 139.3. Оставление жалобы (апелляционной жалобы) без рассмотрения
    Глава 20. РАССМОТРЕНИЕ ЖАЛОБЫ И ПРИНЯТИЕ РЕШЕНИЯ ПО НЕЙ
        Статья 140. Рассмотрение жалобы (апелляционной жалобы)
        Статья 141. Утратила силу.
        Статья 142. Рассмотрение жалоб, поданных в суд
'''РАЗДЕЛ VII.1. ВЫПОЛНЕНИЕ МЕЖДУНАРОДНЫХ ДОГОВОРОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ВОПРОСАМ НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ И ВЗАИМНОЙ АДМИНИСТРАТИВНОЙ ПОМОЩИ ПО НАЛОГОВЫМ ДЕЛАМ'''
    Глава 20.1. АВТОМАТИЧЕСКИЙ ОБМЕН ФИНАНСОВОЙ ИНФОРМАЦИЕЙ С ИНОСТРАННЫМИ ГОСУДАРСТВАМИ (ТЕРРИТОРИЯМИ)
        Статья 142.1. Понятия и термины, используемые при осуществлении автоматического обмена финансовой информацией с иностранными государствами (территориями)
        Статья 142.2. Обязанности организации финансового рынка по представлению информации в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, в связи с автоматическим обменом финансовой информацией
        Статья 142.3. Полномочия федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, в связи с автоматическим обменом финансовой информацией
        Статья 142.4. Обязанности и права организаций финансового рынка и их клиентов в связи с автоматическим обменом финансовой информацией
    Глава 20.2. МЕЖДУНАРОДНЫЙ АВТОМАТИЧЕСКИЙ ОБМЕН СТРАНОВЫМИ ОТЧЁТАМИ В СООТВЕТСТВИИ С МЕЖДУНАРОДНЫМИ ДОГОВОРАМИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
        Статья 142.5. Полномочия федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, при осуществлении автоматического обмена страновыми отчётами
        Статья 142.6. Ограничения использования информации, содержащейся в страновых отчётах
    Глава 20.3. ВЗАИМОСОГЛАСИТЕЛЬНАЯ ПРОЦЕДУРА В СООТВЕТСТВИИ С МЕЖДУНАРОДНЫМ ДОГОВОРОМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ВОПРОСАМ НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ
        Статья 142.7. Общие положения
        Статья 142.8. Порядок проведения взаимосогласительной процедуры
 
 
 
 
 
 
----
 
 Российская Федерация 
 '''НАЛОГОВЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 Часть вторая 
 
 
 
 
 (в ред. Федеральных законов от 05.08.2000 № 118-ФЗ, от 29.12.2000 № 166-ФЗ,
от 30.05.2001 № 71-ФЗ, от 06.08.2001 № 110-ФЗ, от 07.08.2001 № 118-ФЗ,
от 08.08.2001 № 126-ФЗ, от 27.11.2001 № 148-ФЗ, от 29.11.2001 № 158-ФЗ,
от 28.12.2001 № 179-ФЗ (ред. 31.12.2002), от 29.12.2001 № 187-ФЗ,
от 31.12.2001 № 198-ФЗ, от 29.05.2002 № 57-ФЗ, от 24.07.2002 № 104-ФЗ,
от 24.07.2002 № 110-ФЗ (ред. 31.12.2002), от 25.07.2002 № 116-ФЗ,
от 27.12.2002 № 182-ФЗ, от 31.12.2002 № 187-ФЗ, от 31.12.2002 № 190-ФЗ,
от 31.12.2002 № 191-ФЗ, от 31.12.2002 № 193-ФЗ, от 31.12.2002 № 196-ФЗ,
от 06.05.2003 № 51-ФЗ, от 22.05.2003 № 55-ФЗ,
Таможенного кодекса РФ от 28.05.2003 № 61-ФЗ,
Федеральных законов от 06.06.2003 № 65-ФЗ, от 23.06.2003 № 78-ФЗ,
от 30.06.2003 № 86-ФЗ, от 07.07.2003 № 105-ФЗ, от 07.07.2003 № 110-ФЗ,
от 07.07.2003 № 117-ФЗ, от 11.11.2003 № 139-ФЗ, от 11.11.2003 № 147-ФЗ,
от 11.11.2003 № 148-ФЗ, от 08.12.2003 № 163-ФЗ, от 23.12.2003 № 178-ФЗ,
от 05.04.2004 № 16-ФЗ, от 29.06.2004 № 58-ФЗ, от 30.06.2004 № 60-ФЗ,
от 30.06.2004 № 62-ФЗ, от 20.07.2004 № 65-ФЗ, от 20.07.2004 № 66-ФЗ,
от 20.07.2004 № 70-ФЗ, от 28.07.2004 № 83-ФЗ, от 28.07.2004 № 84-ФЗ,
от 28.07.2004 № 86-ФЗ, от 29.07.2004 № 95-ФЗ, от 18.08.2004 № 102-ФЗ,
от 20.08.2004 № 103-ФЗ, от 20.08.2004 № 105-ФЗ, от 20.08.2004 № 107-ФЗ,
от 20.08.2004 № 108-ФЗ, от 20.08.2004 № 109-ФЗ, от 20.08.2004 № 110-ФЗ,
от 20.08.2004 № 112-ФЗ, от 22.08.2004 № 122-ФЗ, от 04.10.2004 № 124-ФЗ,
от 02.11.2004 № 127-ФЗ, от 29.11.2004 № 141-ФЗ, от 28.12.2004 № 183-ФЗ,
от 29.12.2004 № 203-ФЗ, от 29.12.2004 № 204-ФЗ, от 29.12.2004 № 208-ФЗ,
от 30.12.2004 № 212-ФЗ, от 18.05.2005 № 50-ФЗ, от 03.06.2005 № 55-ФЗ,
от 06.06.2005 № 58-ФЗ, от 18.06.2005 № 62-ФЗ, от 18.06.2005 № 63-ФЗ,
от 18.06.2005 № 64-ФЗ, от 29.06.2005 № 68-ФЗ, от 30.06.2005 № 71-ФЗ,
от 30.06.2005 № 74-ФЗ, от 01.07.2005 № 78-ФЗ, от 18.07.2005 № 90-ФЗ,
от 21.07.2005 № 93-ФЗ, от 21.07.2005 № 101-ФЗ, от 21.07.2005 № 106-ФЗ,
от 21.07.2005 № 107-ФЗ, от 22.07.2005 № 117-ФЗ, от 22.07.2005 № 118-ФЗ,
от 22.07.2005 № 119-ФЗ, от 20.10.2005 № 131-ФЗ, от 05.12.2005 № 155-ФЗ,
от 06.12.2005 № 158-ФЗ, от 20.12.2005 № 168-ФЗ, от 31.12.2005 № 201-ФЗ,
от 31.12.2005 № 205-ФЗ, от 10.01.2006 № 16-ФЗ, от 28.02.2006 № 28-ФЗ,
от 13.03.2006 № 39-ФЗ, от 03.06.2006 № 73-ФЗ, от 03.06.2006 № 75-ФЗ,
от 30.06.2006 № 93-ФЗ, от 18.07.2006 № 119-ФЗ, от 26.07.2006 № 134-ФЗ,
от 27.07.2006 № 137-ФЗ, от 27.07.2006 № 144-ФЗ, от 27.07.2006 № 151-ФЗ,
от 27.07.2006 № 153-ФЗ, от 16.10.2006 № 160-ФЗ, от 03.11.2006 № 175-ФЗ,
от 03.11.2006 № 176-ФЗ, от 03.11.2006 № 177-ФЗ, от 03.11.2006 № 178-ФЗ,
от 10.11.2006 № 191-ФЗ, от 04.12.2006 № 201-ФЗ, от 05.12.2006 № 208-ФЗ,
от 18.12.2006 № 232-ФЗ, от 29.12.2006 № 244-ФЗ, от 29.12.2006 № 257-ФЗ,
от 30.12.2006 № 268-ФЗ, от 30.12.2006 № 276-ФЗ, от 23.03.2007 № 38-ФЗ,
от 16.05.2007 № 75-ФЗ, от 16.05.2007 № 76-ФЗ, от 16.05.2007 № 77-ФЗ,
от 17.05.2007 № 83-ФЗ, от 17.05.2007 № 84-ФЗ, от 17.05.2007 № 85-ФЗ,
от 19.07.2007 № 195-ФЗ, от 24.07.2007 № 216-ФЗ, от 30.10.2007 № 239-ФЗ,
от 30.10.2007 № 240-ФЗ, от 04.11.2007 № 255-ФЗ, от 08.11.2007 № 257-ФЗ,
от 08.11.2007 № 258-ФЗ, от 08.11.2007 № 261-ФЗ, от 29.11.2007 № 284-ФЗ,
от 29.11.2007 № 285-ФЗ, от 01.12.2007 № 310-ФЗ, от 04.12.2007 № 324-ФЗ,
от 04.12.2007 № 332-ФЗ, от 06.12.2007 № 333-ФЗ, от 30.04.2008 № 55-ФЗ,
от 26.06.2008 № 103-ФЗ, от 30.06.2008 № 108-ФЗ, от 22.07.2008 № 121-ФЗ,
от 22.07.2008 № 135-ФЗ, от 22.07.2008 № 142-ФЗ, от 22.07.2008 № 155-ФЗ,
от 22.07.2008 № 158-ФЗ (ред. 21.11.2011), от 23.07.2008 № 160-ФЗ,
от 13.10.2008 № 172-ФЗ, от 24.11.2008 № 205-ФЗ, от 24.11.2008 № 208-ФЗ,
от 24.11.2008 № 209-ФЗ, от 26.11.2008 № 224-ФЗ, от 01.12.2008 № 225-ФЗ,
от 04.12.2008 № 251-ФЗ, от 22.12.2008 № 263-ФЗ, от 22.12.2008 № 264-ФЗ,
от 22.12.2008 № 272-ФЗ, от 25.12.2008 № 281-ФЗ, от 25.12.2008 № 282-ФЗ,
от 30.12.2008 № 305-ФЗ, от 30.12.2008 № 311-ФЗ, от 30.12.2008 № 313-ФЗ,
от 30.12.2008 № 314-ФЗ, от 30.12.2008 № 323-ФЗ, от 14.03.2009 № 36-ФЗ,
от 28.04.2009 № 67-ФЗ, от 03.06.2009 № 117-ФЗ, от 03.06.2009 № 120-ФЗ,
от 28.06.2009 № 125-ФЗ, от 17.07.2009 № 145-ФЗ, от 17.07.2009 № 161-ФЗ,
от 17.07.2009 № 165-ФЗ, от 18.07.2009 № 188-ФЗ, от 19.07.2009 № 201-ФЗ,
от 19.07.2009 № 202-ФЗ (ред. 27.12.2009), от 19.07.2009 № 204-ФЗ,
от 19.07.2009 № 205-ФЗ, от 24.07.2009 № 209-ФЗ, от 24.07.2009 № 213-ФЗ,
от 27.09.2009 № 220-ФЗ, от 30.10.2009 № 242-ФЗ, от 09.11.2009 № 253-ФЗ,
от 23.11.2009 № 261-ФЗ, от 25.11.2009 № 275-ФЗ, от 25.11.2009 № 276-ФЗ,
от 25.11.2009 № 281-ФЗ, от 28.11.2009 № 282-ФЗ, от 28.11.2009 № 283-ФЗ,
от 28.11.2009 № 284-ФЗ, от 28.11.2009 № 287-ФЗ, от 17.12.2009 № 316-ФЗ,
от 17.12.2009 № 318-ФЗ, от 27.12.2009 № 368-ФЗ, от 27.12.2009 № 374-ФЗ,
от 27.12.2009 № 379-ФЗ, от 05.04.2010 № 41-ФЗ, от 05.04.2010 № 50-ФЗ,
от 30.04.2010 № 69-ФЗ, от 08.05.2010 № 83-ФЗ, от 19.05.2010 № 86-ФЗ,
от 02.06.2010 № 115-ФЗ, от 17.06.2010 № 119-ФЗ, от 05.07.2010 № 153-ФЗ,
от 27.07.2010 № 207-ФЗ, от 27.07.2010 № 217-ФЗ, от 27.07.2010 № 229-ФЗ,
от 30.07.2010 № 242-ФЗ (ред. 28.12.2010), от 28.09.2010 № 243-ФЗ,
от 03.11.2010 № 285-ФЗ, от 03.11.2010 № 291-ФЗ, от 08.11.2010 № 293-ФЗ,
от 15.11.2010 № 300-ФЗ, от 27.11.2010 № 306-ФЗ, от 27.11.2010 № 307-ФЗ,
от 27.11.2010 № 308-ФЗ, от 27.11.2010 № 309-ФЗ, от 27.11.2010 № 310-ФЗ,
от 29.11.2010 № 313-ФЗ, от 28.12.2010 № 395-ФЗ (ред. 26.07.2019),
от 28.12.2010 № 397-ФЗ, от 28.12.2010 № 409-ФЗ, от 28.12.2010 № 425-ФЗ,
от 07.03.2011 № 23-ФЗ, от 07.03.2011 № 25-ФЗ, от 21.04.2011 № 70-ФЗ,
от 21.04.2011 № 77-ФЗ, от 03.06.2011 № 122-ФЗ, от 04.06.2011 № 125-ФЗ,
от 07.06.2011 № 132-ФЗ, от 21.06.2011 № 147-ФЗ, от 01.07.2011 № 170-ФЗ,
от 11.07.2011 № 200-ФЗ, от 18.07.2011 № 215-ФЗ,
от 18.07.2011 № 218-ФЗ (ред. 28.11.2011), от 18.07.2011 № 227-ФЗ,
от 18.07.2011 № 235-ФЗ (ред. 21.11.2011), от 18.07.2011 № 239-ФЗ,
от 19.07.2011 № 245-ФЗ, от 19.07.2011 № 248-ФЗ, от 20.07.2011 № 249-ФЗ,
от 21.07.2011 № 258-ФЗ, от 07.11.2011 № 305-ФЗ, от 16.11.2011 № 318-ФЗ,
от 16.11.2011 № 319-ФЗ, от 16.11.2011 № 320-ФЗ, от 16.11.2011 № 321-ФЗ,
от 21.11.2011 № 328-ФЗ, от 21.11.2011 № 330-ФЗ, от 28.11.2011 № 336-ФЗ,
от 28.11.2011 № 337-ФЗ, от 28.11.2011 № 338-ФЗ, от 28.11.2011 № 339-ФЗ,
от 30.11.2011 № 359-ФЗ, от 30.11.2011 № 365-ФЗ,
от 03.12.2011 № 383-ФЗ (ред. 28.07.2012), от 03.12.2011 № 385-ФЗ,
от 06.12.2011 № 405-ФЗ, от 07.12.2011 № 417-ФЗ, от 29.02.2012 № 16-ФЗ,
от 30.03.2012 № 19-ФЗ, от 23.04.2012 № 36-ФЗ, от 03.05.2012 № 47-ФЗ,
от 05.06.2012 № 49-ФЗ, от 14.06.2012 № 78-ФЗ,
от 25.06.2012 № 94-ФЗ (ред. 03.12.2012), от 29.06.2012 № 96-ФЗ,
от 29.06.2012 № 97-ФЗ, от 10.07.2012 № 100-ФЗ, от 28.07.2012 № 130-ФЗ,
от 28.07.2012 № 133-ФЗ, от 28.07.2012 № 145-ФЗ,
от 02.10.2012 № 161-ФЗ (ред. 30.10.2017), от 02.10.2012 № 162-ФЗ,
от 29.11.2012 № 202-ФЗ, от 29.11.2012 № 203-ФЗ, от 29.11.2012 № 204-ФЗ,
от 29.11.2012 № 205-ФЗ, от 29.11.2012 № 206-ФЗ, от 03.12.2012 № 235-ФЗ,
от 03.12.2012 № 245-ФЗ, от 25.12.2012 № 253-ФЗ, от 25.12.2012 № 259-ФЗ,
от 25.12.2012 № 271-ФЗ, от 29.12.2012 № 278-ФЗ, от 29.12.2012 № 279-ФЗ,
от 29.12.2012 № 282-ФЗ, от 30.12.2012 № 294-ФЗ, от 04.03.2013 № 22-ФЗ,
от 05.04.2013 № 39-ФЗ, от 07.05.2013 № 94-ФЗ, от 07.06.2013 № 108-ФЗ,
от 07.06.2013 № 130-ФЗ, от 07.06.2013 № 131-ФЗ (ред. 02.11.2013),
от 28.06.2013 № 134-ФЗ (ред. 21.07.2014), от 02.07.2013 № 152-ФЗ,
от 23.07.2013 № 198-ФЗ, от 23.07.2013 № 212-ФЗ (ред. 02.11.2013),
от 23.07.2013 № 213-ФЗ, от 23.07.2013 № 214-ФЗ, от 23.07.2013 № 215-ФЗ, 
 
 от 23.07.2013 № 216-ФЗ, от 23.07.2013 № 248-ФЗ, от 23.07.2013 № 251-ФЗ,
от 30.09.2013 № 263-ФЗ, от 30.09.2013 № 267-ФЗ,
от 30.09.2013 № 268-ФЗ (ред. 02.11.2013), от 30.09.2013 № 269-ФЗ,
от 02.11.2013 № 301-ФЗ, от 02.11.2013 № 306-ФЗ, от 02.11.2013 № 307-ФЗ,
от 25.11.2013 № 317-ФЗ, от 02.12.2013 № 334-ФЗ, от 21.12.2013 № 379-ФЗ,
от 28.12.2013 № 416-ФЗ, от 28.12.2013 № 420-ФЗ, от 21.02.2014 № 17-ФЗ,
от 02.04.2014 № 52-ФЗ (ред. 24.11.2014), от 20.04.2014 № 78-ФЗ,
от 20.04.2014 № 81-ФЗ, от 05.05.2014 № 108-ФЗ, от 05.05.2014 № 109-ФЗ,
от 05.05.2014 № 116-ФЗ, от 04.06.2014 № 145-ФЗ, от 04.06.2014 № 151-ФЗ,
от 04.06.2014 № 153-ФЗ, от 23.06.2014 № 166-ФЗ, от 23.06.2014 № 167-ФЗ,
от 28.06.2014 № 187-ФЗ (ред. 24.11.2014), от 28.06.2014 № 198-ФЗ,
от 21.07.2014 № 219-ФЗ (ред. 29.12.2014), от 21.07.2014 № 221-ФЗ (ред. 22.12.2020),
от 21.07.2014 № 238-ФЗ, от 21.07.2014 № 239-ФЗ, от 21.07.2014 № 244-ФЗ,
от 04.10.2014 № 284-ФЗ, от 04.10.2014 № 285-ФЗ, от 22.10.2014 № 312-ФЗ,
от 22.10.2014 № 315-ФЗ, от 04.11.2014 № 347-ФЗ (ред. 24.11.2014),
от 04.11.2014 № 349-ФЗ, от 24.11.2014 № 366-ФЗ, от 24.11.2014 № 367-ФЗ,
от 24.11.2014 № 368-ФЗ, от 24.11.2014 № 369-ФЗ, от 24.11.2014 № 376-ФЗ,
от 29.11.2014 № 379-ФЗ, от 29.11.2014 № 380-ФЗ, от 29.11.2014 № 381-ФЗ,
от 29.11.2014 № 382-ФЗ, от 29.12.2014 № 452-ФЗ, от 29.12.2014 № 460-ФЗ,
от 29.12.2014 № 462-ФЗ, от 29.12.2014 № 463-ФЗ,
от 29.12.2014 № 464-ФЗ (ред. 26.07.2019), от 29.12.2014 № 465-ФЗ,
от 29.12.2014 № 477-ФЗ (ред. 31.07.2020), от 29.12.2014 № 478-ФЗ,
от 29.12.2014 № 479-ФЗ, от 29.12.2014 № 480-ФЗ, от 08.03.2015 № 23-ФЗ,
от 08.03.2015 № 32-ФЗ, от 06.04.2015 № 83-ФЗ, от 06.04.2015 № 84-ФЗ,
от 06.04.2015 № 85-ФЗ, от 02.05.2015 № 110-ФЗ, от 02.05.2015 № 112-ФЗ,
от 02.05.2015 № 113-ФЗ, от 08.06.2015 № 146-ФЗ, от 08.06.2015 № 150-ФЗ,
от 29.06.2015 № 157-ФЗ, от 29.06.2015 № 177-ФЗ, от 29.06.2015 № 178-ФЗ,
от 13.07.2015 № 214-ФЗ, от 13.07.2015 № 232-ФЗ, от 05.10.2015 № 278-ФЗ,
от 23.11.2015 № 317-ФЗ, от 23.11.2015 № 318-ФЗ, от 23.11.2015 № 319-ФЗ,
от 23.11.2015 № 320-ФЗ, от 23.11.2015 № 321-ФЗ, от 23.11.2015 № 322-ФЗ,
от 23.11.2015 № 323-ФЗ, от 28.11.2015 № 325-ФЗ, от 28.11.2015 № 326-ФЗ,
от 28.11.2015 № 327-ФЗ, от 28.11.2015 № 328-ФЗ, от 29.12.2015 № 386-ФЗ,
от 29.12.2015 № 396-ФЗ, от 29.12.2015 № 397-ФЗ,
от 29.12.2015 № 398-ФЗ (ред. 25.12.2018), от 01.02.2016 № 8-ФЗ,
от 15.02.2016 № 19-ФЗ, от 15.02.2016 № 25-ФЗ, от 15.02.2016 № 32-ФЗ,
от 29.02.2016 № 34-ФЗ, от 02.03.2016 № 48-ФЗ, от 09.03.2016 № 53-ФЗ,
от 09.03.2016 № 62-ФЗ, от 30.03.2016 № 72-ФЗ, от 05.04.2016 № 97-ФЗ,
от 05.04.2016 № 99-ФЗ, от 05.04.2016 № 101-ФЗ, от 05.04.2016 № 102-ФЗ,
от 01.05.2016 № 128-ФЗ, от 23.05.2016 № 144-ФЗ, от 30.05.2016 № 150-ФЗ,
от 02.06.2016 № 174-ФЗ, от 02.06.2016 № 178-ФЗ, от 23.06.2016 № 187-ФЗ,
от 23.06.2016 № 216-ФЗ, от 30.06.2016 № 225-ФЗ, от 03.07.2016 № 228-ФЗ,
от 03.07.2016 № 242-ФЗ, от 03.07.2016 № 243-ФЗ, от 03.07.2016 № 244-ФЗ,
от 03.07.2016 № 245-ФЗ, от 03.07.2016 № 246-ФЗ, от 03.07.2016 № 247-ФЗ,
от 03.07.2016 № 248-ФЗ, от 03.07.2016 № 249-ФЗ (ред. 30.09.2017),
от 03.07.2016 № 251-ФЗ, от 30.11.2016 № 398-ФЗ, от 30.11.2016 № 399-ФЗ,
от 30.11.2016 № 400-ФЗ, от 30.11.2016 № 401-ФЗ, от 30.11.2016 № 402-ФЗ,
от 30.11.2016 № 403-ФЗ, от 30.11.2016 № 404-ФЗ, от 30.11.2016 № 405-ФЗ,
от 30.11.2016 № 406-ФЗ, от 30.11.2016 № 407-ФЗ, от 30.11.2016 № 408-ФЗ,
от 19.12.2016 № 448-ФЗ, от 28.12.2016 № 463-ФЗ, от 28.12.2016 № 464-ФЗ,
от 28.12.2016 № 475-ФЗ, от 07.03.2017 № 25-ФЗ, от 03.04.2017 № 56-ФЗ,
от 03.04.2017 № 57-ФЗ, от 03.04.2017 № 58-ФЗ (ред. 30.09.2017),
от 18.06.2017 № 121-ФЗ, от 01.07.2017 № 145-ФЗ, от 18.07.2017 № 161-ФЗ,
от 18.07.2017 № 166-ФЗ, от 18.07.2017 № 168-ФЗ, от 18.07.2017 № 169-ФЗ,
от 29.07.2017 № 253-ФЗ, от 29.07.2017 № 254-ФЗ (ред. 27.11.2017),
от 30.09.2017 № 286-ФЗ (ред. 27.11.2017), от 30.10.2017 № 303-ФЗ,
от 30.10.2017 № 304-ФЗ, от 30.10.2017 № 305-ФЗ, от 14.11.2017 № 316-ФЗ,
от 27.11.2017 № 333-ФЗ, от 27.11.2017 № 334-ФЗ,
от 27.11.2017 № 335-ФЗ (ред. 28.12.2017), от 27.11.2017 № 339-ФЗ,
от 27.11.2017 № 341-ФЗ, от 27.11.2017 № 342-ФЗ, от 27.11.2017 № 343-ФЗ,
от 27.11.2017 № 344-ФЗ, от 27.11.2017 № 346-ФЗ, от 27.11.2017 № 348-ФЗ,
от 27.11.2017 № 349-ФЗ, от 27.11.2017 № 350-ФЗ, от 27.11.2017 № 351-ФЗ,
от 27.11.2017 № 352-ФЗ, от 27.11.2017 № 353-ФЗ,
от 27.11.2017 № 354-ФЗ (ред. 28.12.2017), от 27.11.2017 № 361-ФЗ,
от 28.12.2017 № 430-ФЗ, от 28.12.2017 № 436-ФЗ, от 29.12.2017 № 466-ФЗ,
от 19.02.2018 № 32-ФЗ, от 19.02.2018 № 34-ФЗ, от 07.03.2018 № 50-ФЗ,
от 07.03.2018 № 51-ФЗ, от 23.04.2018 № 88-ФЗ, от 23.04.2018 № 95-ФЗ,
от 23.04.2018 № 98-ФЗ, от 23.04.2018 № 105-ФЗ, от 23.04.2018 № 113-ФЗ,
от 04.06.2018 № 137-ФЗ, от 04.06.2018 № 143-ФЗ, от 27.06.2018 № 159-ФЗ,
от 03.07.2018 № 179-ФЗ, от 03.07.2018 № 180-ФЗ, от 19.07.2018 № 199-ФЗ,
от 19.07.2018 № 200-ФЗ, от 29.07.2018 № 233-ФЗ, от 29.07.2018 № 234-ФЗ,
от 03.08.2018 № 294-ФЗ, от 03.08.2018 № 297-ФЗ, от 03.08.2018 № 300-ФЗ,
от 03.08.2018 № 301-ФЗ (ред. 27.11.2018), от 03.08.2018 № 302-ФЗ,
от 03.08.2018 № 303-ФЗ, от 03.08.2018 № 334-ФЗ, от 11.10.2018 № 359-ФЗ,
от 30.10.2018 № 373-ФЗ, от 30.10.2018 № 378-ФЗ, от 30.10.2018 № 381-ФЗ,
от 30.10.2018 № 389-ФЗ, от 30.10.2018 № 392-ФЗ, от 12.11.2018 № 405-ФЗ,
от 12.11.2018 № 414-ФЗ, от 12.11.2018 № 415-ФЗ, от 27.11.2018 № 424-ФЗ,
от 27.11.2018 № 425-ФЗ, от 27.11.2018 № 426-ФЗ, от 27.11.2018 № 427-ФЗ,
от 25.12.2018 № 486-ФЗ, от 25.12.2018 № 490-ФЗ, от 25.12.2018 № 493-ФЗ,
от 15.04.2019 № 63-ФЗ, от 01.05.2019 № 78-ФЗ, от 01.05.2019 № 101-ФЗ,
от 29.05.2019 № 108-ФЗ, от 29.05.2019 № 109-ФЗ, от 29.05.2019 № 111-ФЗ,
от 06.06.2019 № 123-ФЗ, от 06.06.2019 № 125-ФЗ, от 06.06.2019 № 137-ФЗ,
от 17.06.2019 № 147-ФЗ, от 03.07.2019 № 158-ФЗ, от 03.07.2019 № 162-ФЗ,
от 18.07.2019 № 176-ФЗ, от 26.07.2019 № 198-ФЗ, от 26.07.2019 № 210-ФЗ,
от 26.07.2019 № 211-ФЗ, от 26.07.2019 № 212-ФЗ, от 30.07.2019 № 255-ФЗ,
от 02.08.2019 № 258-ФЗ, от 02.08.2019 № 268-ФЗ, от 02.08.2019 № 269-ФЗ,
от 02.08.2019 № 284-ФЗ, от 29.09.2019 № 321-ФЗ, от 29.09.2019 № 322-ФЗ,
от 29.09.2019 № 323-ФЗ, от 29.09.2019 № 324-ФЗ, от 29.09.2019 № 325-ФЗ,
от 29.09.2019 № 326-ФЗ, от 29.09.2019 № 327-ФЗ, от 28.11.2019 № 379-ФЗ,
от 27.12.2019 № 459-ФЗ, от 27.12.2019 № 460-ФЗ, от 27.12.2019 № 491-ФЗ,
от 06.02.2020 № 8-ФЗ, от 18.03.2020 № 55-ФЗ, от 18.03.2020 № 62-ФЗ,
от 18.03.2020 № 65-ФЗ, от 26.03.2020 № 68-ФЗ, от 01.04.2020 № 102-ФЗ,
от 22.04.2020 № 121-ФЗ, от 24.04.2020 № 129-ФЗ, от 21.05.2020 № 150-ФЗ,
от 08.06.2020 № 172-ФЗ, от 13.07.2020 № 191-ФЗ, от 13.07.2020 № 195-ФЗ,
от 13.07.2020 № 197-ФЗ, от 13.07.2020 № 204-ФЗ, от 20.07.2020 № 220-ФЗ,
от 31.07.2020 № 265-ФЗ (ред. 23.11.2020), от 31.07.2020 № 266-ФЗ,
от 15.10.2020 № 320-ФЗ, от 15.10.2020 № 321-ФЗ, от 15.10.2020 № 322-ФЗ,
от 15.10.2020 № 323-ФЗ, от 15.10.2020 № 324-ФЗ, от 15.10.2020 № 335-ФЗ,
от 15.10.2020 № 340-ФЗ, от 15.10.2020 № 342-ФЗ, от 09.11.2020 № 368-ФЗ,
от 09.11.2020 № 371-ФЗ, от 23.11.2020 № 372-ФЗ, от 23.11.2020 № 373-ФЗ,
от 23.11.2020 № 374-ФЗ (ред. 29.12.2020), от 22.12.2020 № 457-ФЗ,
от 29.12.2020 № 470-ФЗ, от 17.02.2021 № 7-ФЗ, от 17.02.2021 № 8-ФЗ,
от 20.04.2021 № 100-ФЗ, от 20.04.2021 № 101-ФЗ, от 30.04.2021 № 103-ФЗ,
от 11.06.2021 № 196-ФЗ, от 02.07.2021 № 305-ФЗ, от 02.07.2021 № 306-ФЗ,
от 02.07.2021 № 309-ФЗ,
с изм., внесёнными Федеральным законом от 24.12.2002 № 176-ФЗ,
от 23.12.2003 № 186-ФЗ, от 29.12.2004 № 205-ФЗ, от 24.07.2007 № 198-ФЗ) 
 
 
 
 
'''Раздел VIII. ФЕДЕРАЛЬНЫЕ НАЛОГИ'''
    Глава 21. НАЛОГ НА ДОБАВЛЕННУЮ СТОИМОСТЬ
        Статья 143. Налогоплательщики
        Статья 144. Утратила силу.
        Статья 145. Освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика
        Статья 145.1. Освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика организации, получившей статус участника проекта по осуществлению исследовательской и научно-технологической деятельности
        Статья 146. Объект налогообложения
        Статья 147. Место реализации товаров
        Статья 148. Место реализации работ (услуг)
        Статья 149. Операции, не подлежащие налогообложению (освобождаемые от налогообложения)
        Статья 150. Ввоз товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под её юрисдикцией, не подлежащий налогообложению (освобождаемый от налогообложения)
        Статья 151. Особенности налогообложения при ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под её юрисдикцией, и вывозе товаров с территории Российской Федерации
        Статья 152. Утратила силу.
        Статья 153. Налоговая база
        Статья 154. Порядок определения налоговой базы при реализации товаров (работ, услуг)
        Статья 155. Особенности определения налоговой базы при передаче имущественных прав
        Статья 156. Особенности определения налоговой базы налогоплательщиками, получающими доход на основе договоров поручения, договоров комиссии или агентских договоров
        Статья 157. Особенности определения налоговой базы и особенности уплаты налога при осуществлении транспортных перевозок и реализации услуг международной связи
        Статья 158. Особенности определения налоговой базы при реализации предприятия в целом как имущественного комплекса
        Статья 159. Порядок определения налоговой базы при совершении операций по передаче товаров (выполнению работ, оказанию услуг) для собственных нужд и выполнению строительно-монтажных работ для собственного потребления
        Статья 160. Порядок определения налоговой базы при ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под её юрисдикцией
        Статья 161. Особенности определения налоговой базы налоговыми агентами
        Статья 162. Особенности определения налоговой базы с учётом сумм, связанных с расчётами по оплате товаров (работ, услуг)
        Статья 162.1. Особенности налогообложения при реорганизации организаций
        Статья 162.2. Особенности определения налоговой базы на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя
        Статья 163. Налоговый период
        Статья 164. Налоговые ставки
        Статья 165. Порядок подтверждения права на применение налоговой ставки 0 процентов
        Статья 166. Порядок исчисления налога
        Статья 167. Момент определения налоговой базы
        Статья 168. Сумма налога, предъявляемая продавцом покупателю
        Статья 169. Счёт-фактура
        Статья 169.1. Компенсация суммы налога физическим лицам — гражданам иностранных государств при вывозе товаров за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза. Порядок и условия осуществления такой компенсации
        Статья 170. Порядок отнесения сумм налога на затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг)
        Статья 171. Налоговые вычеты
        Статья 171.1. Восстановление сумм налога, принятых к вычету в отношении приобретённых или построенных объектов основных средств
        Статья 172. Порядок применения налоговых вычетов
        Статья 173. Сумма налога, подлежащая уплате в бюджет
        Статья 174. Порядок и сроки уплаты налога в бюджет
        Статья 174.1. Особенности исчисления и уплаты в бюджет налога при осуществлении операций в соответствии с договором простого товарищества (договором о совместной деятельности), договором инвестиционного товарищества, договором доверительного управления имуществом или концессионным соглашением на территории Российской Федерации
        Статья 174.2. Особенности исчисления и уплаты налога при оказании иностранными организациями услуг в электронной форме
        Статья 175. Исключена.
        Статья 176. Порядок возмещения налога
        Статья 176.1. Заявительный порядок возмещения налога
        Статья 177. Сроки и порядок уплаты налога при ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под её юрисдикцией
        Статья 178. Утратила силу.
    Глава 22. АКЦИЗЫ
        Статья 179. Налогоплательщики
        Статья 179.1. Утратила силу.
        Статья 179.2. Свидетельства о регистрации организации, совершающей операции с этиловым спиртом
        Статья 179.3. Свидетельства о регистрации лица, совершающего операции с прямогонным бензином
        Статья 179.4. Свидетельство о регистрации лица, совершающего операции с бензолом, параксилолом или ортоксилолом
        Статья 179.5. Свидетельство о регистрации организации, совершающей операции со средними дистиллятами
        Статья 179.6. Свидетельство о регистрации лица, совершающего операции по переработке средних дистиллятов
        Статья 179.7. Свидетельство о регистрации лица, совершающего операции по переработке нефтяного сырья
        Статья 179.8. Свидетельство о регистрации лица, совершающего операции по переработке этана
        Статья 179.9. Свидетельство о регистрации лица, совершающего операции по переработке сжиженных углеводородных газов
        Статья 180. Особенности исполнения обязанностей налогоплательщика в рамках договора простого товарищества (договора о совместной деятельности)
        Статья 181. Подакцизные товары
        Статья 182. Объект налогообложения
        Статья 183. Операции, не подлежащие налогообложению (освобождаемые от налогообложения)
        Статья 184. Особенности освобождения от налогообложения при реализации подакцизных товаров за пределы территории Российской Федерации
        Статья 185. Особенности налогообложения при перемещении подакцизных товаров через таможенную границу Евразийского экономического союза
        Статья 186. Особенности взимания акциза при ввозе и вывозе подакцизных товаров Евразийского экономического союза
        Статья 186.1. Порядок взимания акцизов по товарам Евразийского экономического союза, подлежащим маркировке акцизными марками, ввозимым в Российскую Федерацию с территории государства — члена Евразийского экономического союза
        Статья 187. Определение налоговой базы при реализации (передаче) или получении подакцизных товаров
        Статья 187.1. Порядок определения расчётной стоимости табачных изделий, в отношении которых установлены комбинированные налоговые ставки
        Статья 188. Утратила силу.
        Статья 189. Увеличение налоговой базы при реализации подакцизных товаров
        Статья 190. Особенности определения налоговой базы при совершении операций с подакцизными товарами с использованием различных налоговых ставок
        Статья 191. Определение налоговой базы при ввозе подакцизных товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под её юрисдикцией
        Статья 192. Налоговый период
        Статья 193. Налоговые ставки
        Статья 194. Порядок исчисления акциза и авансового платежа акциза
        Статья 195. Определение даты реализации (передачи) или получения подакцизных товаров
        Статьи 196 — 197.1. Утратили силу.
        Статья 198. Сумма акциза, предъявляемая продавцом покупателю
        Статья 199. Порядок отнесения сумм акциза
        Статья 200. Налоговые вычеты
        Статья 201. Порядок применения налоговых вычетов
        Статья 202. Сумма акциза, подлежащая уплате
        Статья 203. Сумма акциза, подлежащая возврату
        Статья 203.1. Порядок возмещения акциза отдельным категориям налогоплательщиков
        Статья 204. Сроки и порядок уплаты акциза при совершении операций с подакцизными товарами
        Статья 205. Сроки и порядок уплаты акциза при ввозе подакцизных товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под её юрисдикцией
        Статья 205.1. Особенности установления, исчисления и уплаты акциза на природный газ
        Статья 206. Утратила силу.
        Статья 206.1. Особенности исчисления и уплаты акциза лицами, сведения о которых внесены в единый государственный реестр юридических лиц
    Глава 23. НАЛОГ НА ДОХОДЫ ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
        Статья 207. Налогоплательщики
        Статья 208. Доходы от источников в Российской Федерации и доходы от источников за пределами Российской Федерации
        Статья 209. Объект налогообложения
        Статья 210. Налоговая база
        Статья 211. Особенности определения налоговой базы при получении доходов в натуральной форме
        Статья 212. Особенности определения налоговой базы при получении доходов в виде материальной выгоды
        Статья 213. Особенности определения налоговой базы по договорам страхования
        Статья 213.1. Особенности определения налоговой базы по договорам негосударственного пенсионного обеспечения и договорам обязательного пенсионного страхования, заключаемым с негосударственными пенсионными фондами
        Статья 214. Особенности уплаты налога на доходы физических лиц в отношении доходов от долевого участия в организации
        Статья 214.1. Особенности определения налоговой базы, исчисления и уплаты налога на доходы по операциям с ценными бумагами и по операциям с производными финансовыми инструментами
        Статья 214.2. Особенности определения налоговой базы при получении доходов в виде процентов по вкладам (остаткам на счетах) в банках, находящихся на территории Российской Федерации
        Статья 214.2.1. Особенности определения налоговой базы при получении доходов в виде платы за использование денежных средств членов кредитного потребительского кооператива (пайщиков), процентов за использование сельскохозяйственным кредитным потребительским кооперативом средств, привлекаемых в форме займов от членов сельскохозяйственного кредитного потребительского кооператива или ассоциированных членов сельскохозяйственного кредитного потребительского кооператива
        Статья 214.3. Особенности определения налоговой базы по операциям РЕПО, объектом которых являются ценные бумаги
        Статья 214.4. Особенности определения налоговой базы по операциям займа ценными бумагами
        Статья 214.5. Особенности определения налоговой базы по доходам, полученным участниками инвестиционного товарищества
        Статья 214.6. Особенности исчисления и уплаты налога в отношении доходов по государственным ценным бумагам, муниципальным ценным бумагам, а также по эмиссионным ценным бумагам, выпущенным российскими организациями, выплачиваемых иностранным организациям, действующим в интересах третьих лиц
        Статья 214.7. Особенности определения налоговой базы, исчисления и уплаты налога по доходам в виде выигрышей, полученных от участия в азартных играх и лотереях
        Статья 214.8. Истребование документов, связанных с исчислением и уплатой налога при выплате доходов по государственным ценным бумагам, муниципальным ценным бумагам, а также по эмиссионным ценным бумагам, выпущенным российскими организациями, выплачиваемых иностранным организациям, действующим в интересах третьих лиц
        Статья 214.9. Особенности определения налоговой базы, учёта убытков, исчисления и уплаты налога по операциям, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счёте
        Статья 214.10. Особенности определения налоговой базы, исчисления и уплаты налога по доходам, полученным от продажи недвижимого имущества, а также по доходам в виде объекта недвижимого имущества, полученного в порядке дарения
        Статья 215. Особенности определения доходов отдельных категорий иностранных граждан
        Статья 216. Налоговый период
        Статья 217. Доходы, не подлежащие налогообложению (освобождаемые от налогообложения)
        Статья 217.1. Особенности освобождения от налогообложения доходов от продажи объектов недвижимого имущества
        Статья 218. Стандартные налоговые вычеты
        Статья 219. Социальные налоговые вычеты
        Статья 219.1. Инвестиционные налоговые вычеты
        Статья 220. Имущественные налоговые вычеты
        Статья 220.1. Налоговые вычеты при переносе на будущие периоды убытков от операций с ценными бумагами и операций с производными финансовыми инструментами
        Статья 220.2. Налоговые вычеты при переносе на будущие периоды убытков от участия в инвестиционном товариществе
        Статья 221. Профессиональные налоговые вычеты
        Статья 221.1. Упрощённый порядок получения налоговых вычетов
        Статья 222. Полномочия законодательных (представительных) органов субъектов Российской Федерации по установлению социальных и имущественных вычетов
        Статья 223. Дата фактического получения дохода
        Статья 224. Налоговые ставки
        Статья 225. Порядок исчисления налога
        Статья 226. Особенности исчисления налога налоговыми агентами. Порядок и сроки уплаты налога налоговыми агентами
        Статья 226.1. Особенности исчисления и уплаты налога налоговыми агентами при осуществлении операций с ценными бумагами, операций с производными финансовыми инструментами, а также при осуществлении выплат по ценным бумагам российских эмитентов
        Статья 227. Особенности исчисления сумм налога отдельными категориями физических лиц. Порядок и сроки уплаты налога, порядок и сроки уплаты авансовых платежей указанными лицами
        Статья 227.1. Особенности исчисления суммы налога и подачи налоговой декларации некоторыми категориями иностранных граждан, осуществляющих трудовую деятельность по найму в Российской Федерации. Порядок уплаты налога
        Статья 227.2. Особенности исчисления сумм налога с фиксированной прибыли контролируемых иностранных компаний
        Статья 228. Особенности исчисления налога в отношении отдельных видов доходов. Порядок уплаты налога
        Статья 229. Налоговая декларация
        Статья 230. Обеспечение соблюдения положений настоящей главы
        Статья 231. Порядок взыскания и возврата налога
        Статья 231.1. Особенности возврата налога, удержанного налоговым агентом с отдельных видов доходов
        Статья 232. Устранение двойного налогообложения
        Статья 233. Утратила силу.
    Глава 24. ЕДИНЫЙ СОЦИАЛЬНЫЙ НАЛОГ (Утратила силу)
    Глава 25. НАЛОГ НА ПРИБЫЛЬ ОРГАНИЗАЦИЙ
        Статья 246. Налогоплательщики
        Статья 246.1. Освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика организации, получившей статус участника проекта по осуществлению исследовательской и научно-технологической деятельности
        Статья 246.2. Организации, признаваемые налоговыми резидентами Российской Федерации
        Статья 247. Объект налогообложения
        Статья 248. Порядок определения доходов. Классификация доходов
        Статья 249. Доходы от реализации
        Статья 250. Внереализационные доходы
        Статья 251. Доходы, не учитываемые при определении налоговой базы
        Статья 252. Расходы. Группировка расходов
        Статья 253. Расходы, связанные с производством и реализацией
        Статья 254. Материальные расходы
        Статья 255. Расходы на оплату труда
        Статья 256. Амортизируемое имущество
        Статья 257. Порядок определения стоимости амортизируемого имущества
        Статья 258. Амортизационные группы (подгруппы). Особенности включения амортизируемого имущества в состав амортизационных групп (подгрупп)
        Статья 259. Методы и порядок расчёта сумм амортизации
        Статья 259.1. Порядок расчёта сумм амортизации при применении линейного метода начисления амортизации
        Статья 259.2. Порядок расчёта сумм амортизации при применении нелинейного метода начисления амортизации
        Статья 259.3. Применение повышающих (понижающих) коэффициентов к норме амортизации
        Статья 260. Расходы на ремонт основных средств и иного имущества
        Статья 261. Расходы на освоение природных ресурсов
        Статья 262. Расходы на научные исследования и (или) опытно-конструкторские разработки
        Статья 263. Расходы на обязательное и добровольное имущественное страхование
        Статья 264. Прочие расходы, связанные с производством и (или) реализацией
        Статья 264.1. Расходы на приобретение права на земельные участки
        Статья 265. Внереализационные расходы
        Статья 266. Расходы на формирование резервов по сомнительным долгам
        Статья 267. Расходы на формирование резерва по гарантийному ремонту и гарантийному обслуживанию
        Статья 267.1. Расходы на формирование резервов предстоящих расходов, направляемых на цели, обеспечивающие социальную защиту инвалидов
        Статья 267.2. Расходы на формирование резервов предстоящих расходов на научные исследования и (или) опытно-конструкторские разработки
        Статья 267.3. Расходы на формирование резервов предстоящих расходов некоммерческих организаций
        Статья 267.4. Расходы на формирование резерва предстоящих расходов, связанных с завершением деятельности по добыче углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья
        Статья 268. Особенности определения расходов при реализации товаров и (или) имущественных прав
        Статья 268.1. Особенности признания доходов и расходов при приобретении предприятия как имущественного комплекса
        Статья 269. Особенности учёта процентов по долговым обязательствам в целях налогообложения
        Статья 270. Расходы, не учитываемые в целях налогообложения
        Статья 271. Порядок признания доходов при методе начисления
        Статья 272. Порядок признания расходов при методе начисления
        Статья 273. Порядок определения доходов и расходов при кассовом методе
        Статья 274. Налоговая база
        Статья 275. Особенности определения налоговой базы по доходам, полученным от долевого участия в других организациях
        Статья 275.1. Особенности определения налоговой базы налогоплательщиками, осуществляющими деятельность, связанную с использованием объектов обслуживающих производств и хозяйств
        Статья 275.2. Особенности определения налоговой базы при осуществлении деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья
        Статья 275.3. Особенности формирования стоимости имущества (имущественных прав) международными компаниями и иностранными организациями, признаваемыми налоговыми резидентами Российской Федерации
        Статья 276. Особенности определения налоговой базы участников договора доверительного управления имуществом
        Статья 277. Особенности признания доходов и расходов при передаче имущества (имущественных прав) в уставный (складочный) капитал (фонд, имущество фонда), в качестве имущественного взноса Российской Федерации в государственные корпорации, при реорганизации и ликвидации организации
        Статья 278. Особенности определения налоговой базы по доходам, полученным участниками договора простого товарищества
        Статья 278.1. Особенности определения налоговой базы по доходам, полученным участниками консолидированной группы налогоплательщиков
        Статья 278.2. Особенности определения налоговой базы по доходам, полученным участниками договора инвестиционного товарищества
        Статья 279. Особенности определения налоговой базы при уступке (переуступке) права требования
        Статья 280. Особенности определения налоговой базы по операциям с ценными бумагами
        Статья 281. Особенности определения налоговой базы по операциям с государственными и муниципальными ценными бумагами
        Статья 282. Особенности определения налоговой базы по операциям РЕПО с ценными бумагами
        Статья 282.1. Особенности налогообложения при осуществлении операций займа ценными бумагами
        Статья 283. Перенос убытков на будущее
        Статья 284. Налоговые ставки
        Статья 284.1. Особенности применения налоговой ставки 0 процентов организациями, осуществляющими образовательную и (или) медицинскую деятельность
        Статья 284.2. Особенности применения налоговой ставки 0 процентов к налоговой базе, определяемой по операциям с акциями (долями участия в уставном капитале) российских организаций и (или) иностранных организаций
        Статья 284.2.1. Особенности применения налоговой ставки 0 процентов к налоговой базе, определяемой по операциям с акциями, облигациями российских организаций, инвестиционными паями, являющимися ценными бумагами высокотехнологичного (инновационного) сектора экономики
        Статья 284.3. Особенности применения налоговой ставки к налоговой базе, определяемой налогоплательщиками — участниками региональных инвестиционных проектов, включёнными в реестр участников региональных инвестиционных проектов
        Статья 284.3-1. Особенности применения налоговой ставки к налоговой базе, определяемой налогоплательщиками — участниками региональных инвестиционных проектов, для которых не требуется включение в реестр участников региональных инвестиционных проектов
        Статья 284.4. Особенности применения налоговой ставки к налоговой базе, определяемой налогоплательщиками, получившими статус резидента территории опережающего социально-экономического развития в соответствии с Федеральным законом «О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации», статус резидента свободного порта Владивосток в соответствии с Федеральным законом «О свободном порте Владивосток» либо статус резидента Арктической зоны Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом «О государственной поддержке предпринимательской деятельности в Арктической зоне Российской Федерации»
        Статья 284.5. Особенности применения налоговой ставки 0 процентов организациями, осуществляющими социальное обслуживание граждан
        Статья 284.6. Особенности применения налоговой ставки 0 процентов организациями, осуществляющими туристско-рекреационную деятельность на территории Дальневосточного федерального округа
        Статья 284.7. Особенности применения налоговой ставки 0 процентов международными холдинговыми компаниями
        Статья 284.8. Особенности применения налоговой ставки 0 процентов музеями, театрами, библиотеками, учредителями которых являются субъекты Российской Федерации или муниципальные образования
        Статья 284.9. Особенности применения налоговой ставки к налоговой базе, определяемой организациями, имеющими статус налогоплательщика — участника специального инвестиционного контракта
        Статья 285. Налоговый период. Отчётный период
        Статья 286. Порядок исчисления налога и авансовых платежей
        Статья 286.1. Инвестиционный налоговый вычет
        Статья 287. Сроки и порядок уплаты налога и налога в виде авансовых платежей
        Статья 288. Особенности исчисления и уплаты налога налогоплательщиком, имеющим обособленные подразделения
        Статья 288.1. Особенности исчисления и уплаты налога на прибыль организаций резидентами Особой экономической зоны в Калининградской области
        Статья 288.2. Особенности исчисления налога участниками региональных инвестиционных проектов, включёнными в реестр участников региональных инвестиционных проектов
        Статья 288.3. Особенности исчисления налога участниками региональных инвестиционных проектов, для которых не требуется включение в реестр участников региональных инвестиционных проектов
        Статья 289. Налоговая декларация
        Статья 290. Особенности определения доходов банков
        Статья 291. Особенности определения расходов банков
        Статья 292. Расходы на формирование резервов банков
        Статья 293. Особенности определения доходов страховых организаций (страховщиков)
        Статья 294. Особенности определения расходов страховых организаций (страховщиков)
        Статья 294.1. Особенности определения доходов и расходов страховых медицинских организаций — участников обязательного медицинского страхования
        Статья 295. Особенности определения доходов негосударственных пенсионных фондов
        Статья 296. Особенности определения расходов негосударственных пенсионных фондов
        Статья 297. Утратила силу.
        Статья 297.1. Особенности определения доходов кредитных потребительских кооперативов и микрофинансовых организаций
        Статья 297.2. Особенности определения расходов кредитных потребительских кооперативов и микрофинансовых организаций
        Статья 297.3. Расходы на формирование резервов на возможные потери по займам кредитных потребительских кооперативов и микрофинансовых организаций
        Статья 298. Особенности определения доходов профессиональных участников рынка ценных бумаг
        Статья 299. Особенности определения расходов профессиональных участников рынка ценных бумаг
        Статья 299.1. Особенности определения доходов клиринговых организаций
        Статья 299.2. Особенности определения расходов клиринговых организаций
        Статья 299.3. Особенности определения доходов от осуществления деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья
        Статья 299.4. Особенности определения расходов, связанных с осуществлением деятельности по добыче углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья
        Статья 299.5. Особенности определения доходов и расходов эмитентов российских депозитарных расписок
        Статья 300. Расходы на формирование резервов под обесценение ценных бумаг у профессиональных участников рынка ценных бумаг, осуществляющих дилерскую деятельность
        Статья 301. Срочные сделки. Особенности налогообложения
        Статья 302. Особенности формирования доходов и расходов налогоплательщика по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке
        Статья 303. Особенности формирования доходов и расходов налогоплательщика по операциям с производными финансовыми инструментами, не обращающимися на организованном рынке
        Статья 304. Особенности определения налоговой базы по операциям с производными финансовыми инструментами
        Статья 305. Особенности оценки для целей налогообложения операций с производными финансовыми инструментами
        Статья 306. Особенности налогообложения иностранных организаций. Постоянное представительство иностранной организации
        Статья 307. Особенности налогообложения иностранных организаций, осуществляющих деятельность через постоянное представительство в Российской Федерации
        Статья 308. Особенности налогообложения иностранных организаций при осуществлении деятельности на строительной площадке
        Статья 309. Особенности налогообложения иностранных организаций, не осуществляющих деятельность через постоянное представительство в Российской Федерации и получающих доходы от источников в Российской Федерации
        Статья 309.1. Особенности налогообложения прибыли контролируемых иностранных компаний
        Статья 310. Особенности исчисления и уплаты налога с доходов, полученных иностранной организацией от источников в Российской Федерации, удерживаемого налоговым агентом
        Статья 310.1. Особенности исчисления и уплаты налога в отношении доходов по государственным ценным бумагам, муниципальным ценным бумагам, а также по эмиссионным ценным бумагам, выпущенным российскими организациями, выплачиваемых иностранным организациям, действующим в интересах третьих лиц
        Статья 310.2. Истребование документов, связанных с исчислением и уплатой налога в отношении доходов по государственным ценным бумагам, муниципальным ценным бумагам, а также по эмиссионным ценным бумагам, выпущенным российскими организациями, выплачиваемых иностранным организациям, действующим в интересах третьих лиц
        Статья 311. Устранение двойного налогообложения
        Статья 312. Специальные положения
        Статья 313. Налоговый учёт. Общие положения
        Статья 314. Аналитические регистры налогового учёта
        Статья 315. Порядок составления расчёта налоговой базы
        Статья 316. Порядок налогового учёта доходов от реализации
        Статья 317. Порядок налогового учёта отдельных видов внереализационных доходов
        Статья 318. Порядок определения суммы расходов на производство и реализацию
        Статья 319. Порядок оценки остатков незавершённого производства, остатков готовой продукции, товаров отгружённых
        Статья 320. Порядок определения расходов по торговым операциям
        Статья 321. Особенности ведения налогового учёта организациями, созданными в соответствии с федеральными законами, регулирующими деятельность данных организаций
        Статья 321.1. Утратила силу.
        Статья 321.2. Особенности ведения налогового учёта участниками консолидированной группы налогоплательщиков
        Статья 322. Особенности организации налогового учёта амортизируемого имущества
        Статья 323. Особенности ведения налогового учёта операций с амортизируемым имуществом
        Статья 324. Порядок ведения налогового учёта расходов на ремонт основных средств
        Статья 324.1. Порядок учёта расходов на формирование резерва предстоящих расходов на оплату отпусков, резерва на выплату ежегодного вознаграждения за выслугу лет
        Статья 325. Порядок ведения налогового учёта расходов на освоение природных ресурсов
        Статья 325.1. Порядок налогового учёта расходов, связанных с обеспечением безопасных условий и охраны труда при добыче угля
        Статья 326. Порядок ведения налогового учёта по срочным сделкам при применении метода начисления
        Статья 327. Порядок организации налогового учёта по срочным сделкам при применении кассового метода
        Статья 328. Порядок ведения налогового учёта доходов (расходов) в виде процентов по договорам займа, кредита, банковского счёта, банковского вклада, а также процентов по ценным бумагам и другим долговым обязательствам
        Статья 329. Порядок ведения налогового учёта при реализации ценных бумаг
        Статья 330. Особенности ведения налогового учёта доходов и расходов страховых организаций
        Статья 331. Особенности ведения налогового учёта доходов и расходов банков
        Статья 331.1. Утратила силу.
        Статья 332. Особенности ведения налогового учёта доходов и расходов при исполнении договора доверительного управления имуществом
        Статья 332.1. Особенности ведения налогового учёта расходов на научные исследования и (или) опытно-конструкторские разработки
        Статья 333. Особенности ведения налогового учёта доходов (расходов) по операциям РЕПО
    Глава 25.1. СБОРЫ ЗА ПОЛЬЗОВАНИЕ ОБЪЕКТАМИ ЖИВОТНОГО МИРА И ЗА ПОЛЬЗОВАНИЕ ОБЪЕКТАМИ ВОДНЫХ БИОЛОГИЧЕСКИХ РЕСУРСОВ
        Статья 333.1. Плательщики сборов
        Статья 333.2. Объекты обложения
        Статья 333.3. Ставки сборов
        Статья 333.4. Порядок исчисления сборов
        Статья 333.5. Порядок и сроки уплаты сборов. Порядок зачисления сборов
        Статья 333.6. Порядок представления сведений органами, выдающими лицензии (разрешения)
        Статья 333.7. Порядок представления сведений организациями и индивидуальными предпринимателями, зачёт или возврат сумм сбора по нереализованным разрешениям
    Глава 25.2. ВОДНЫЙ НАЛОГ
        Статья 333.8. Налогоплательщики
        Статья 333.9. Объекты налогообложения
        Статья 333.10. Налоговая база
        Статья 333.11. Налоговый период
        Статья 333.12. Налоговые ставки
        Статья 333.13. Порядок исчисления налога
        Статья 333.14. Порядок и сроки уплаты налога
        Статья 333.15. Налоговая декларация
    Глава 25.3. ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПОШЛИНА
        Статья 333.16. Государственная пошлина
        Статья 333.17. Плательщики государственной пошлины
        Статья 333.18. Порядок и сроки уплаты государственной пошлины
        Статья 333.19. Размеры государственной пошлины по делам, рассматриваемым Верховным Судом Российской Федерации, судами общей юрисдикции, мировыми судьями
        Статья 333.20. Особенности уплаты государственной пошлины при обращении в Верховный Суд Российской Федерации, суды общей юрисдикции, к мировым судьям
        Статья 333.21. Размеры государственной пошлины по делам, рассматриваемым Верховным Судом Российской Федерации, арбитражными судами
        Статья 333.22. Особенности уплаты государственной пошлины при обращении в Верховный Суд Российской Федерации, арбитражные суды
        Статья 333.23. Размеры государственной пошлины по делам, рассматриваемым Конституционным Судом Российской Федерации и конституционными (уставными) судами субъектов Российской Федерации
        Статья 333.24. Размеры государственной пошлины за совершение нотариальных действий
        Статья 333.25. Особенности уплаты государственной пошлины при обращении за совершением нотариальных действий
        Статья 333.26. Размеры государственной пошлины за государственную регистрацию актов гражданского состояния и другие юридически значимые действия, совершаемые органами записи актов гражданского состояния и иными уполномоченными органами
        Статья 333.27. Особенности уплаты государственной пошлины за государственную регистрацию актов гражданского состояния и другие юридически значимые действия, совершаемые органами записи актов гражданского состояния и иными уполномоченными органами
        Статья 333.28. Размеры государственной пошлины за совершение действий, связанных с приобретением гражданства Российской Федерации или выходом из гражданства Российской Федерации, а также с въездом в Российскую Федерацию или выездом из Российской Федерации
        Статья 333.29. Особенности уплаты государственной пошлины за совершение действий, связанных с приобретением гражданства Российской Федерации или выходом из гражданства Российской Федерации, а также с въездом в Российскую Федерацию или выездом из Российской Федерации
        Статья 333.30. Размеры государственной пошлины за совершение уполномоченным федеральным органом исполнительной власти действий по государственной регистрации программы для электронных вычислительных машин, базы данных и топологии интегральной микросхемы
        Статья 333.31. Размеры государственной пошлины за совершение действий федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по государственному контролю (надзору) за производством, использованием и обращением драгоценных металлов, за использованием и обращением драгоценных камней
        Статья 333.32. Особенности уплаты государственной пошлины за совершение действий федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по государственному контролю (надзору) за производством, использованием и обращением драгоценных металлов, за использованием и обращением драгоценных камней
        Статья 333.32.1. Размеры государственной пошлины за совершение действий уполномоченным федеральным органом исполнительной власти при осуществлении государственной регистрации лекарственных препаратов и регистрации лекарственных препаратов для медицинского применения в целях формирования общего рынка лекарственных средств в рамках Евразийского экономического союза
        Статья 333.32.2. Размеры государственной пошлины за совершение действий уполномоченным федеральным органом исполнительной власти при осуществлении государственной регистрации медицинских изделий и регистрации медицинских изделий, предназначенных для обращения на общем рынке медицинских изделий в рамках Евразийского экономического союза
        Статья 333.32.3. Размеры государственной пошлины за совершение действий уполномоченным федеральным органом исполнительной власти при осуществлении государственной регистрации биомедицинских клеточных продуктов
        Статья 333.33. Размеры государственной пошлины за государственную регистрацию, а также за совершение прочих юридически значимых действий
        Статья 333.34. Особенности уплаты государственной пошлины за государственную регистрацию выпуска ценных бумаг, средств массовой информации, за право использования наименований «Россия», «Российская Федерация» и образованных на их основе слов и словосочетаний в наименованиях юридических лиц, за получение ресурса нумерации
        Статья 333.35. Льготы для отдельных категорий физических лиц и организаций
        Статья 333.36. Льготы при обращении в Верховный Суд Российской Федерации, суды общей юрисдикции, к мировым судьям
        Статья 333.37. Льготы при обращении в Верховный Суд Российской Федерации, арбитражные суды
        Статья 333.38. Льготы при обращении за совершением нотариальных действий
        Статья 333.39. Льготы при государственной регистрации актов гражданского состояния
        Статья 333.40. Основания и порядок возврата или зачёта государственной пошлины
        Статья 333.41. Особенности предоставления отсрочки или рассрочки уплаты государственной пошлины
        Статья 333.42. Утратила силу.
    Глава 25.4. НАЛОГ НА ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ДОХОД ОТ ДОБЫЧИ УГЛЕВОДОРОДНОГО СЫРЬЯ
        Статья 333.43. Налогоплательщики. Понятия и термины, используемые при налогообложении дополнительного дохода от добычи углеводородного сырья
        Статья 333.44. Порядок и условия освобождения от исполнения обязанностей налогоплательщика
        Статья 333.45. Объект налогообложения
        Статья 333.46. Порядок определения расчётной выручки от реализации углеводородного сырья, добытого на участке недр
        Статья 333.47. Фактические расходы по добыче углеводородного сырья на участке недр
        Статья 333.48. Порядок признания фактических расходов по добыче углеводородного сырья на участке недр
        Статья 333.49. Порядок определения расчётных расходов по добыче углеводородного сырья на участке недр
        Статья 333.50. Налоговая база
        Статья 333.51. Порядок и условия переноса убытков на будущее
        Статья 333.52. Порядок определения и признания исторических убытков
        Статья 333.53. Налоговый период. Отчётный период
        Статья 333.54. Налоговая ставка
        Статья 333.55. Порядок исчисления и уплаты налога и авансовых платежей. Минимальный налог
        Статья 333.56. Налоговая декларация
    Глава 26. НАЛОГ НА ДОБЫЧУ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ
        Статья 334. Налогоплательщики
        Статья 335. Постановка на учёт в качестве налогоплательщика налога на добычу полезных ископаемых
        Статья 336. Объект налогообложения
        Статья 337. Добытое полезное ископаемое
        Статья 338. Налоговая база
        Статья 339. Порядок определения количества добытого полезного ископаемого
        Статья 340. Порядок оценки стоимости добытых полезных ископаемых при определении налоговой базы
        Статья 340.1. Особенности определения стоимости углеводородного сырья, добытого на новом морском месторождении углеводородного сырья
        Статья 341. Налоговый период
        Статья 342. Налоговая ставка
        Статья 342.1. Порядок определения и применения коэффициента, характеризующего способ добычи кондиционных руд чёрных металлов (К подз )
        Статья 342.2. Порядок определения и применения коэффициента, характеризующего степень сложности добычи нефти (К д ), и коэффициента, характеризующего степень выработанности конкретной залежи углеводородного сырья (К дв )
        Статья 342.3. Порядок определения и применения коэффициента, характеризующего территорию добычи полезного ископаемого
        Статья 342.3-1. Порядок определения и применения коэффициента, характеризующего территорию добычи полезного ископаемого, для участников региональных инвестиционных проектов, для которых не требуется включение в реестр участников региональных инвестиционных проектов
        Статья 342.4. Порядок расчёта базового значения единицы условного топлива (Е ут ), коэффициента, характеризующего степень сложности добычи газа горючего природного и (или) газового конденсата из залежи углеводородного сырья (К с ), и показателя, характеризующего расходы на транспортировку газа горючего природного (Т г )
        Статья 342.5. Порядок определения показателя, характеризующего особенности добычи нефти (Д м )
        Статья 342.6. Порядок определения коэффициента, характеризующего уровень налогообложения нефти, добываемой на участках недр, в отношении которой исчисляется налог на дополнительный доход от добычи углеводородного сырья (К ндд )
        Статья 342.7. Порядок определения и применения коэффициента, характеризующего особенности добычи редких металлов (К рм )
        Статья 343. Порядок исчисления и уплаты налога
        Статья 343.1. Порядок уменьшения суммы налога, исчисленного при добыче угля, на расходы, связанные с обеспечением безопасных условий и охраны труда
        Статья 343.2. Порядок уменьшения суммы налога, исчисленной при добыче нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной, на сумму налогового вычета
        Статья 343.3. Порядок уменьшения суммы налога, исчисленной при добыче газа горючего природного из всех видов месторождений углеводородного сырья, добытого на участке недр, расположенном полностью или частично в Чёрном море
        Статья 343.4. Порядок уменьшения суммы налога, исчисленного при добыче газового конденсата из всех видов месторождений углеводородного сырья, на сумму налогового вычета в связи с получением при переработке газового конденсата широкой фракции лёгких углеводородов
        Статья 343.5. Порядок уменьшения суммы налога, исчисленной при добыче нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной, на сумму налогового вычета, связанного с созданием объектов внешней инфраструктуры
        Статья 343.6. Порядок уменьшения суммы налога, исчисленной при добыче отдельных видов полезных ископаемых резидентами Арктической зоны Российской Федерации
        Статья 344. Сроки уплаты налога
        Статья 345. Налоговая декларация
        Статья 345.1. Порядок представления сведений органами управления государственным фондом недр, а также органами, осуществляющими контроль и надзор в сфере природопользования
        Статья 346. Утратила силу.
'''Раздел VIII.1. СПЕЦИАЛЬНЫЕ НАЛОГОВЫЕ РЕЖИМЫ'''
    Глава 26.1. СИСТЕМА НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ ДЛЯ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ ТОВАРОПРОИЗВОДИТЕЛЕЙ (ЕДИНЫЙ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫЙ НАЛОГ)
        Статья 346.1. Общие условия применения системы налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единого сельскохозяйственного налога)
        Статья 346.2. Налогоплательщики
        Статья 346.3. Порядок и условия начала и прекращения применения единого сельскохозяйственного налога
        Статья 346.4. Объект налогообложения
        Статья 346.5. Порядок определения и признания доходов и расходов
        Статья 346.6. Налоговая база
        Статья 346.7. Налоговый период. Отчётный период
        Статья 346.8. Налоговая ставка
        Статья 346.9. Порядок исчисления и уплаты единого сельскохозяйственного налога. Зачисление сумм единого сельскохозяйственного налога
        Статья 346.10. Налоговая декларация
    Глава 26.2. УПРОЩЁННАЯ СИСТЕМА НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ
        Статья 346.11. Общие положения
        Статья 346.12. Налогоплательщики
        Статья 346.13. Порядок и условия начала и прекращения применения упрощённой системы налогообложения
        Статья 346.14. Объекты налогообложения
        Статья 346.15. Порядок определения доходов
        Статья 346.16. Порядок определения расходов
        Статья 346.17. Порядок признания доходов и расходов
        Статья 346.18. Налоговая база
        Статья 346.19. Налоговый период. Отчётный период
        Статья 346.20. Налоговые ставки
        Статья 346.21. Порядок исчисления и уплаты налога
        Статья 346.22. Утратила силу.
        Статья 346.23. Налоговая декларация
        Статья 346.24. Налоговый учёт
        Статья 346.25. Особенности исчисления налоговой базы при переходе на упрощённую систему налогообложения с иных режимов налогообложения и при переходе с упрощённой системы налогообложения на иные режимы налогообложения
        Статья 346.25.1. Утратила силу.
    Глава 26.3. СИСТЕМА НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ В ВИДЕ ЕДИНОГО НАЛОГА НА ВМЕНЁННЫЙ ДОХОД ДЛЯ ОТДЕЛЬНЫХ ВИДОВ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ (Утратила силу)
    Глава 26.4. СИСТЕМА НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ ПРИ ВЫПОЛНЕНИИ СОГЛАШЕНИЙ О РАЗДЕЛЕ ПРОДУКЦИИ
        Статья 346.34. Основные понятия, используемые в настоящей главе
        Статья 346.35. Общие положения
        Статья 346.36. Налогоплательщики и плательщики сборов при выполнении соглашений. Уполномоченные представители налогоплательщиков и плательщиков сборов
        Статья 346.37. Особенности определения налоговой базы, исчисления и уплаты налога на добычу полезных ископаемых при выполнении соглашений
        Статья 346.38. Особенности определения налоговой базы, исчисления и уплаты налога на прибыль организаций при выполнении соглашений
        Статья 346.39. Особенности уплаты налога на добавленную стоимость при выполнении соглашений
        Статья 346.40. Особенности представления налоговых деклараций при выполнении соглашений
        Статья 346.41. Особенности учёта налогоплательщиков при выполнении соглашений
        Статья 346.42. Особенности проведения выездных налоговых проверок при выполнении соглашений
    Глава 26.5. ПАТЕНТНАЯ СИСТЕМА НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ
        Статья 346.43. Общие положения
        Статья 346.44. Налогоплательщики
        Статья 346.45. Порядок и условия начала и прекращения применения патентной системы налогообложения
        Статья 346.46. Учёт налогоплательщиков
        Статья 346.47. Объект налогообложения
        Статья 346.48. Налоговая база
        Статья 346.49. Налоговый период
        Статья 346.50. Налоговая ставка
        Статья 346.51. Порядок исчисления налога, порядок и сроки уплаты налога
        Статья 346.52. Налоговая декларация
        Статья 346.53. Налоговый учёт
'''Раздел IX. РЕГИОНАЛЬНЫЕ НАЛОГИ И СБОРЫ'''
    Глава 27. НАЛОГ С ПРОДАЖ (Утратила силу)
    Глава 28. ТРАНСПОРТНЫЙ НАЛОГ
        Статья 356. Общие положения
        Статья 357. Налогоплательщики
        Статья 358. Объект налогообложения
        Статья 359. Налоговая база
        Статья 360. Налоговый период. Отчётный период
        Статья 361. Налоговые ставки
        Статья 361.1. Налоговые льготы
        Статья 362. Порядок исчисления суммы налога и сумм авансовых платежей по налогу
        Статья 363. Порядок и сроки уплаты налога и авансовых платежей по налогу
        Статья 363.1. Утратила силу.
    Глава 29. НАЛОГ НА ИГОРНЫЙ БИЗНЕС
        Статья 364. Понятия, используемые в настоящей главе
        Статья 365. Налогоплательщики
        Статья 366. Объекты налогообложения
        Статья 367. Налоговая база
        Статья 368. Налоговый период
        Статья 369. Налоговые ставки
        Статья 370. Порядок исчисления налога
        Статья 371. Порядок и сроки уплаты налога
    Глава 30. НАЛОГ НА ИМУЩЕСТВО ОРГАНИЗАЦИЙ
        Статья 372. Общие положения
        Статья 373. Налогоплательщики
        Статья 374. Объект налогообложения
        Статья 375. Налоговая база
        Статья 376. Порядок определения налоговой базы
        Статья 377. Особенности определения налоговой базы в рамках договора простого товарищества (договора о совместной деятельности), договора инвестиционного товарищества
        Статья 378. Особенности налогообложения имущества, переданного в доверительное управление
        Статья 378.1. Особенности налогообложения имущества при исполнении концессионных соглашений
        Статья 378.2. Особенности определения налоговой базы, исчисления и уплаты налога в отношении отдельных объектов недвижимого имущества
        Статья 379. Налоговый период. Отчётный период
        Статья 380. Налоговая ставка
        Статья 381. Налоговые льготы
        Статья 381.1. Порядок применения налоговых льгот
        Статья 382. Порядок исчисления суммы налога и сумм авансовых платежей по налогу
        Статья 383. Порядок и сроки уплаты налога и авансовых платежей по налогу
        Статья 384. Особенности исчисления и уплаты налога по местонахождению обособленных подразделений организации
        Статья 385. Особенности исчисления и уплаты налога в отношении объектов недвижимого имущества, находящихся вне местонахождения организации или её обособленного подразделения
        Статья 385.1. Особенности исчисления и уплаты налога на имущество организаций резидентами Особой экономической зоны в Калининградской области
        Статья 385.2. Особенности исчисления и уплаты налога в отношении имущества, входящего в состав Единой системы газоснабжения
        Статья 385.3. Особенности исчисления налога в отношении железнодорожных путей общего пользования и сооружений, являющихся их неотъемлемой технологической частью
        Статья 386. Налоговая декларация
        Статья 386.1. Устранение двойного налогообложения
'''Раздел X. МЕСТНЫЕ НАЛОГИ И СБОРЫ'''
    Глава 31. ЗЕМЕЛЬНЫЙ НАЛОГ
        Статья 387. Общие положения
        Статья 388. Налогоплательщики
        Статья 389. Объект налогообложения
        Статья 390. Налоговая база
        Статья 391. Порядок определения налоговой базы
        Статья 392. Особенности определения налоговой базы в отношении земельных участков, находящихся в общей собственности
        Статья 393. Налоговый период. Отчётный период
        Статья 394. Налоговая ставка
        Статья 395. Налоговые льготы
        Статья 396. Порядок исчисления налога и авансовых платежей по налогу
        Статья 397. Порядок и сроки уплаты налога и авансовых платежей по налогу
        Статья 398. Утратила силу.
    Глава 32. НАЛОГ НА ИМУЩЕСТВО ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
        Статья 399. Общие положения
        Статья 400. Налогоплательщики
        Статья 401. Объект налогообложения
        Статья 402. Утратила силу.
        Статья 403. Налоговая база
        Статья 404. Утратила силу.
        Статья 405. Налоговый период
        Статья 406. Налоговые ставки
        Статья 407. Налоговые льготы
        Статья 408. Порядок исчисления суммы налога
        Статья 409. Порядок и сроки уплаты налога
    Глава 33. ТОРГОВЫЙ СБОР
        Статья 410. Общие положения
        Статья 411. Плательщики сбора
        Статья 412. Объект обложения
        Статья 413. Виды предпринимательской деятельности, в отношении которых устанавливается сбор
        Статья 414. Период обложения
        Статья 415. Ставки сбора
        Статья 416. Учёт плательщиков сбора
        Статья 417. Порядок исчисления и уплаты сбора
        Статья 417.1. Особенности исчисления и уплаты сбора при осуществлении деятельности в соответствии с договором простого товарищества (договором о совместной деятельности), договором комиссии, агентским договором, договором поручения, договором доверительного управления
        Статья 418. Полномочия органов местного самоуправления (органов государственной власти городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя)
'''Раздел XI. СТРАХОВЫЕ ВЗНОСЫ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ'''
    Глава 34. СТРАХОВЫЕ ВЗНОСЫ
        Статья 419. Плательщики страховых взносов
        Статья 420. Объект обложения страховыми взносами
        Статья 421. База для исчисления страховых взносов для плательщиков, производящих выплаты и иные вознаграждения физическим лицам
        Статья 422. Суммы, не подлежащие обложению страховыми взносами
        Статья 423. Расчётный период. Отчётный период
        Статья 424. Определение даты осуществления выплат и иных вознаграждений
        Статья 425. Тарифы страховых взносов
        Статья 426. Утратила силу.
        Статья 427. Пониженные тарифы страховых взносов
        Статья 428. Дополнительные тарифы страховых взносов для отдельных категорий плательщиков
        Статья 429. Тарифы страховых взносов для отдельных категорий плательщиков на дополнительное социальное обеспечение членов лётных экипажей воздушных судов гражданской авиации, а также отдельных категорий работников организаций угольной промышленности
        Статья 430. Размер страховых взносов, уплачиваемых плательщиками, не производящими выплат и иных вознаграждений физическим лицам
        Статья 431. Порядок исчисления и уплаты страховых взносов, уплачиваемых плательщиками, производящими выплаты и иные вознаграждения физическим лицам, и порядок возмещения суммы страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством
        Статья 432. Порядок исчисления и уплаты страховых взносов, уплачиваемых плательщиками, не производящими выплат и иных вознаграждений физическим лицам
 
 
 
----

(МЭК 60439-1—92) 
 
 
Предисловие
1 РАЗРАБОТАН И ВНЕСЕН Техническим комитетом по стандартизации ТК 331 «Низковольтная коммутационная аппаратура распределения и управления»
 
2 ПРИНЯТ И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ Постановлением Госстандарта России от 21 декабря 2000 г. N 393-ст
 
3 Настоящий стандарт содержит полный аутентичный текст международного стандарта МЭК 60439-1(1992) с Изменением N 1 (1995), издание 3.0. «Низковольтные комплектные устройства распределения и управления. Часть 1. Требования к устройствам, испытанным полностью или частично» с дополнительными требованиями, учитывающими потребности экономики страны
4 ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ
 
Введение
Настоящий стандарт полностью соответствует международному стандарту МЭК 60439-1—92, европейскому стандарту ЕN 60439-1—94, который аутентичен стандарту МЭК и на основе которого приняты национальные стандарты европейских стран, например стандарт Великобритании BS ЕN 60439-1:1994.
В международный стандарт введены дополнительно требования, гармонизированные с национальными стандартами России. С целью сохранения нумерации разделов, подразделов и пунктов МЭК 60439-1—92, дополнительные требования приведены в приложении Н настоящего стандарта.
В таблице 3, наряду с установленными значениями превышения температуры над температурой окружающей среды, приведены значения допустимой температуры нагрева элементов НКУ при температуре окружающего воздуха 40&nbsp;°C для выбора соответствующего класса нагревостойкости изоляции проводников по ГОСТ 8865—93 и установления предельных норм нагрева органов управления аппаратов.
В разделе «Нормативные ссылки» приведены межгосударственные и российские стандарты России, соответствующие стандартам МЭК. В приложении 1 приведены международные стандарты, которые на дату издания настоящего стандарта еще не приняты в России в качестве национальных стандартов, на которые ссылаются в настоящем стандарте.
Стандарт является основополагающим нормативным документом для разработки, производства, испытаний и эксплуатации НКУ различного назначения. Требования настоящего стандарта должны учитываться в технических условиях на НКУ конкретных типов.
Стандарт заменяет на территории России межгосударственный стандарт ГОСТ 22789—94.
1 Общие сведения
1.1 Область применения
Настоящий стандарт распространяется на низковольтные комплектные устройства распределения и управления (НКУ), полностью испытанные (прошедшие типовые испытания) — (ПИ НКУ) и частично испытанные (ЧИ НКУ), номинальное напряжение которых не превышает 1000 В переменного тока частотой не более 1000 Гц или 1500 В постоянного тока, предназначенные для экспорта.
Стандарт также распространяется на НКУ, содержащие управляющие и/или силовые устройства, работающие при более высоких частотах. В этом случае действуют соответствующие дополнительные требования.
Настоящий стандарт распространяется на стационарные и передвижные НКУ в защищенном или открытом исполнении.
Стандарт распространяется на НКУ управления оборудованием, осуществляющим генерирование, передачу, распределение и преобразование электрической энергии, а также управления оборудованием, потребляющим электрическую энергию.
Стандарт также распространяется на НКУ, предназначенные для эксплуатации в особых условиях, например на судах, железнодорожных подвижных средствах, металлорежущих станках, грузоподъемном оборудовании или во взрывоопасной атмосфере и в бытовых условиях (при обслуживании неквалифицированным персоналом), при условии, что соответствующие специальные требования выполняются.
  — Дополнительные требования к некоторым специальным видам НКУ приводятся в соответствующих стандартах. 
Настоящий стандарт не распространяется на комплектующие элементы, имеющие собственные оболочки, такие как пускатели, предохранители-выключатели, электронное оборудование и т. д., требования к которым устанавливаются соответствующими стандартами.
Дополнительные требования, учитывающие потребности экономики страны, приведены в приложении Н.
Все требования стандарта являются обязательными.
Стандарт пригоден для целей сертификации.
1.2 Назначение
Назначением настоящего стандарта являются формулирование определений и установление условий эксплуатации, конструктивных требований, технических характеристик, а также видов и методов испытаний НКУ.
1.3. Нормативные ссылки
В настоящем стандарте использованы ссылки на следующие стандарты:
ГОСТ 2.601—95 Единая система конструкторской документации. Эксплуатационные документы
ГОСТ 15.001—88 Система разработки и постановки продукции на производство. Продукция производственно-технического назначения
ГОСТ 27.003—90 Надежность в технике. Состав и общие правила задания требований по надежности
ГОСТ 27.410—87 Надежность в технике. Методы контроля показателей надежности и планы контрольных испытаний на надежность
ГОСТ 8865—93 Системы электрической изоляции. Оценка нагревостойкости и классификация
ГОСТ 14254—96 (МЭК 529—89) Степени защиты, обеспечиваемые оболочками (Код IР)
ГОСТ 15150—69 Машины, приборы и другие технические изделия. Исполнения для различных климатических районов. Категории, условия эксплуатации, хранения и транспортирования в части воздействия климатических факторов внешней среды
ГОСТ 15543.1—89 Изделия электротехнические. Общие требования в части стойкости к климатическим внешним воздействующим факторам
ГОСТ 16357—83 Разрядники вентильные переменного тока на номинальные напряжения от 3,8 до 600 кВ. Общие технические условия
ГОСТ 16442—80 Кабели силовые с пластмассовой изоляцией. Технические условия
ГОСТ 16504—81 Система государственных испытаний продукции. Испытания и контроль качества продукции. Основные термины и определения
ГОСТ 17516.1—90 Изделия электротехнические. Общие требования в части стойкости к механическим внешним воздействующим факторам
ГОСТ 21991—89 (МЭК 447-74) Оборудование электротехническое. Аппараты электрические. Направление движения органов управления
ГОСТ 23216—78 Изделия электротехнические. Хранение, транспортирование, временная противокоррозионная защита, упаковка. Общие требования и методы испытаний
ГОСТ 27473—87 (МЭК 112-79) Материалы электроизоляционные твердые. Метод определения сравнительного и контрольного индексов трекингостойкости во влажной среде
ГОСТ 27483—87 (МЭК 695-2-1-80) Испытания на пожароопасность. Методы испытаний. Испытания нагретой проволокой
ГОСТ 28779—90 (МЭК 707-81) Материалы электроизоляционные твердые. Методы определения воспламеняемости под воздействием источника зажигания
ГОСТ 29322—92 (МЭК 38-83) Стандартные напряжения
ГОСТ 30011.4.1—96 (МЭК 947-4-1-90) Низковольтная аппаратура распределения и управления. Часть 4. Контакторы и пускатели. Раздел 1. Электромеханические контакторы и пускатели
ГОСТ 30042—93 Выключатели для систем бесперебойного питания
ГОСТ 30331.2—95 (МЭК 364-3-93)/ГОСТ Р 50571.2—94 (МЭК 364-3-93) Электроустановки зданий. Часть 3. Основные характеристики
ГОСТ 30331.3—95 (МЭК 364-4-41-92)/ГОСТ Р 50571.3—94 (МЭК 364-4-41-92) Электроустановки зданий. Часть 4. Требования по обеспечению безопасности. Защита от поражения электрическим током
ГОСТ Р МЭК 227-3-94 Кабели с поливинилхлоридной изоляцией на номинальное напряжение до 450/750 В включительно. Кабели без оболочки для неподвижной прокладки
ГОСТ Р МЭК 227-4-94 Кабели с поливинилхлоридной изоляцией на номинальное напряжение до 450/750 В включительно. Кабели в оболочке для неподвижной прокладки
ГОСТ Р МЭК 245-3-97 Кабели с резиновой изоляцией на номинальное напряжение до 450/750 В включительно. Кабели с нагревостойкой кремнийорганической изоляцией
ГОСТ Р МЭК 245-4-97 Кабели с резиновой изоляцией на номинальное напряжение до 450/750 В включительно. Шнуры и гибкие кабели
ГОСТ Р МЭК 536-94 Классификация электротехнического и электронного оборудования по способу защиты от поражения электрическим током
ГОСТ Р 50030.1—2000 (МЭК 60947-1-98) Аппаратура распределения и управления низковольтная. Часть 1. Общие требования и методы испытаний
ГОСТ Р 50030.3—99 (МЭК 60947-3-99) Аппаратура распределения и управления низковольтная. Часть 3. Выключатели, разъединители, выключатели-разъединители и комбинации с предохранителями
ГОСТ Р 50462—92 (МЭК 446-89) Идентификация проводников по цветам или цифровым обозначениям
ГОСТ Р 50571.10—96 (МЭК 364-5-54-80) Электроустановки зданий. Часть 5. Выбор и монтаж электрооборудования. Глава 54. Заземляющие устройства и защитные проводники
ГОСТ Р 50571.19—2000 (МЭК 364-4-443) Электроустановки зданий. Часть 4. Требования по обеспечению безопасности. Глава 44. Защита от перенапряжений. Раздел 443. Защита электроустановок от грозовых и коммутационных перенапряжений
ГОСТ Р МЭК 60073—2000 Интерфейс человекомашинный. Маркировка и обозначение органов управления и контрольных устройств. Правила кодирования информации.
2 Определения
В настоящем стандарте применяют следующие термины.
  — Термины настоящего раздела и их определения приняты (непосредственно или с изменениями) по МЭС 50 (Международному электротехническому словарю) или другим стандартам. 
2.1 Общие термины и определения
2.1.1 низковольтное устройство распределения и управления (НКУ): Комбинация низковольтных коммутационных аппаратов с устройствами управления, измерения, сигнализации, защиты, регулирования и т. п., полностью смонтированных изготовителем НКУ (под его ответственность на единой конструктивной основе) со всеми внутренними электрическими и механическими соединениями с соответствующими конструктивными элементами (см. 2.4)
 
1 В настоящем стандарте сокращение НКУ используют для обозначения низковольтных комплектных устройств распределения и управления.
2 Аппараты, входящие в состав НКУ, могут быть электромеханическими или электронными.
3 По различным причинам, например по условиям транспортирования или изготовления, некоторые операции сборки могут быть выполнены на месте установки, вне предприятия-изготовителя. 
2.1.1.1 НКУ распределения и управления, прошедшие типовые испытания (ПИ НКУ): НКУ, соответствующее без значительных отклонений типичному НКУ, испытанному согласно настоящему стандарту
 
1 В настоящем стандарте сокращение ПИ НКУ используют для обозначения НКУ, прошедшего все типовые испытания.
 
2 По различным причинам, например по условиям транспортирования или изготовления, некоторые операции сборки могут быть выполнены вне предприятия-изготовителя НКУ. Такие НКУ считают ПИ НКУ при условии, что сборку осуществляют согласно инструкции изготовителя таким образом, что обеспечивается полное соответствие НКУ конкретного типа требованиям настоящего стандарта, с учетом результатов приемосдаточных испытаний. 
 
2.1.1.2 НКУ распределения и управления, прошедшее частичные типовые испытания (ЧИ НКУ): НКУ распределения и управления, включающее в себя узлы, прошедшие типовые испытания, и узлы, не подвергаемые типовым испытаниям, при условии, что технические характеристики последних являются производными (полученными, например, расчетом) от технических характеристик подобных узлов, прошедших типовые испытания (см. таблицу 7).
  — В настоящем стандарте сокращение ЧИ НКУ используют для обозначения частично испытанных НКУ. 
2.1.2 '''главная цепь (НКУ)''': Все токоведущие части НКУ, включенные в цепь, предназначенную для передачи электрической энергии (МЭС 441-13-02).
 
2.1.3 '''вспомогательная цепь (НКУ)''': Все токоведущие части НКУ, включенные в цепь, предназначенную для управления, измерения, сигнализации, регулирования, обработки и передачи данных и т. д. и не являющуюся главной цепью (МЭС 441-13-03, с изменением).
 
  — Цепи управления и вспомогательные цепи коммутационных аппаратов относятся к вспомогательным цепям. 
2.1.4 '''шина''': Проводник с низким сопротивлением, к которому можно подсоединить несколько отдельных электрических цепей.
 
  — Термин «шина» не включает в себя геометрическую форму, габариты или размеры проводника. 
2.1.4.1 '''сборная шина''': Шина, к которой могут быть присоединены одна или несколько распределительных шин и/или блоков ввода или вывода.
2.1.4.2 '''распределительная шина''': Шина в пределах одной секции НКУ, соединенная со сборной шиной и питающая устройство вывода.
2.1.5 '''функциональный блок''': Часть НКУ, содержащая электрические и механические элементы и обеспечивающая выполнение одной функции.
2.1.6 '''блок ввода''': Функциональный блок, через который подают электрическую энергию в НКУ.
2.1.7 '''блок вывода''': Функциональный блок, через который обеспечивается питание одной или нескольких выходных цепей.
2.1.8 '''функциональная группа''': Группа, состоящая из нескольких функциональных блоков, электрически взаимосвязанных между собой для выполнения заданных функций.
2.1.9 '''состояние испытания''': Состояние НКУ или его части, при котором главные цепи разомкнуты, но не обязательно отсоединены, а вспомогательные цепи соединены для обеспечения возможности испытания встроенных устройств.
2.1.10 '''отключенное состояние''': Состояние НКУ или его части, при котором соответствующая главная цепь и действующие совместно вспомогательные цепи разомкнуты (изолированы).
2.1.11 '''включенное состояние''': Состояние НКУ или его части, при котором соответствующая главная цепь и действующие совместно вспомогательные цепи соединены (замкнуты) для их нормального функционирования.
2.2 Термины и определения, относящиеся к конструкции НКУ
2.2.1 '''секция''' (см. рисунок С.4): Часть НКУ между двумя последовательными вертикальными перегородками.
2.2.2 '''подсекция''': Часть НКУ между двумя последовательными горизонтальными перегородками внутри одной секции.
2.2.3 '''отсек''': Секция или подсекция защищенные, за исключением отверстий, необходимых для соединений, контроля или вентиляции.
2.2.4 '''секция''' или '''подсекция огражденные''': Секция или подсекция, снабженные ограждениями, предназначенными для защиты от прямого контакта с установленным рядом оборудованием при выполнении различных операций с элементами, установленными в секции или подсекции.
2.2.5 '''транспортная секция''': Часть НКУ или НКУ в целом, пригодные для перевозки без разборки.
2.2.6 '''стационарная часть''' (см. рисунок С.9): Часть, состоящая из комплектующих элементов, собранных и электрически соединенных на общем основании, предназначенная для неподвижной установки (см. 7.6.3).
2.2.7 '''съемная часть''': Часть, которая может быть отделена от НКУ и возвращена на место, даже когда электрическая цепь, к которой она присоединяется, может находиться под напряжением.
2.2.8 '''выдвижная часть''' (см. рисунок С.10): Съемная часть, которая может быть перемещена из присоединенного положения либо в отсоединенное положение, либо в испытательное положение, оставаясь механически соединенной с НКУ.
2.2.9 '''присоединенное положение''': Положение съемной или выдвижной части, в котором она полностью присоединена для выполнения предназначенной функции.
2.2.10 '''испытательное положение''': Положение выдвижной части, в котором соответствующие главные цепи разомкнуты на стороне питания, но не обязательно отсоединены, а вспомогательные цепи соединены для обеспечения возможности испытаний выдвижной части; при этом выдвижная часть остается механически соединенной с НКУ.
  — Разомкнутое состояние главных цепей может достигаться с помощью специального устройства без механического перемещения выдвижной части. 
2.2.11 '''отсоединенное (изолированное) положение''': Положение выдвижной части, при котором в ее главных и вспомогательных цепях достигается изоляционный промежуток (см. 7.1.2.2), при этом выдвижная часть остается механически присоединенной к НКУ.
  — Изоляционный промежуток может достигаться с помощью специального устройства без механического перемещения выдвижной части. 
2.2.12 '''отделенное положение''': Положение съемной или выдвижной части, при котором она находится вне НКУ и механически и электрически отделена от него.
 
2.2.13 Электрические соединения функциональных блоков
 
2.2.13.1 '''стационарное соединение''': Соединение, выполнение или разъединение которого производится с использованием инструмента.
 
2.2.13.2 '''разъемное соединение''': Соединение, выполнение или разъединение которого производится вручную без использования инструмента.
2.2.13.3 '''выдвижное соединение''': Соединение, выполнение или разъединение которого производится приведением функционального блока в присоединенное или отсоединенное положение.
2.3 Термины и определения, относящиеся к конструктивным исполнениям НКУ
2.3.1 '''НКУ открытое''' (см. рисунок С.1): НКУ, на несущей конструкции которого установлена электрическая аппаратура, при этом части электрической аппаратуры, находящиеся под напряжением, остаются доступными прикосновению.
2.3.2 '''НКУ, защищенное с передней стороны''' (см. рисунок С.2): НКУ открытое, имеющее с передней стороны степень защиты не менее IР2Х. Доступ к частям, находящимся под напряжением, возможен с других сторон.
2.3.3 '''НКУ защищенное''': НКУ закрытое со всех сторон (за возможным исключением монтажной поверхности), в котором после его установки обеспечивается степень защиты не менее IР2Х.
2.3.3.1 '''НКУ шкафное''' (см. рисунок С.3): Защищенное НКУ, предназначенное в основном для установки на полу, которое может состоять из нескольких секций, подсекций или отсеков.
2.3.3.2 '''НКУ многошкафное''' (см. рисунок С.4): НКУ, состоящее из нескольких механически соединенных шкафов.
2.3.3.3 '''НКУ пультовое''' (см. рисунок С.5): Защищенное НКУ с горизонтальной или наклонной панелью управления или как с той, так и другой панелью, на которых размещены аппараты управления, измерения, сигнализации и т. д.
2.3.3.4 '''НКУ ящичное''' (см. рисунок С.6): Защищенное НКУ, предназначенное в основном для установки на вертикальной плоскости.
2.3.3.5 '''НКУ многоящичное''' (см. рисунок С.6): НКУ, состоящее из нескольких механически соединенных ящиков, установленных на общей несущей раме или без нее, при этом электрические соединения между двумя соседними ящиками обеспечиваются через отверстия в смежных стенках.
2.3.4 '''система сборных шин (шинопровод)''' (см. рисунок С.7): Устройство, представляющее собой систему проводников, состоящее из шин, установленных на опорах из изоляционного материала и в каналах, коробах или подобных оболочках, и прошедшее типовые испытания (МЭС 441-12—07, с изменением).
Устройство может состоять из следующих элементов:
— прямые секции с узлами ответвления или без них;
— секции для изменения положения фаз, разветвления, поворота, а также вводные и переходные;
— секции ответвленные.
  — Термин «шинопровод» не определяет геометрическую форму, габариты и размеры проводников. 
2.4 Термины и определения, относящиеся к конструктивным элементам НКУ
2.4.1 '''несущая конструкция''' (см. рисунок С.1): Конструкция, являющаяся частью НКУ, предназначенная для установки на ней комплектующих элементов НКУ и оболочки, в случае ее наличия.
 
2.4.2 '''монтажная конструкция''' (см. рисунок С. 8): Конструкция, используемая в качестве опоры для установки на ней защищенных НКУ и не являющаяся частью НКУ.
 
2.4.3 '''монтажная панель''' (см. рисунок С.9): Панель, служащая для размещения комплектующих элементов и предназначенная для установки в НКУ.
 
2.4.4 '''монтажная рама''' (см. рисунок С.9): Рама, служащая для размещения комплектующих элементов и предназначенная для установки в НКУ.
2.4.5 '''оболочка''': Часть НКУ, обеспечивающая степень защиты оборудования от внешних воздействий, а также от прямого доступа со всех сторон не менее IР2Х.
 
2.4.6 '''элемент оболочки''': Часть внешней оболочки НКУ.
 
2.4.7 '''дверь''': Поворачиваемый или сдвигаемый элемент оболочки.
 
2.4.8 '''съемный элемент оболочки''': Элемент оболочки, предназначенный для закрывания проема во внешней оболочке, который может быть снят для выполнения определенных операций и обслуживания.
2.4.9 '''заглушка''': Часть НКУ, обычно ящичного типа (см. 2.3.3.4), которую используют для закрывания проема во внешней оболочке, прикрепляемая винтами или другими средствами. После ввода оборудования в эксплуатацию заглушку обычно не снимают.
  — Заглушка может быть снабжена кабельными вводами. 
2.4.10 '''перегородка''': Элемент, отделяющий секцию, подсекцию друг от друга.
2.4.11 '''ограждение''': Элемент, обеспечивающий защиту от прямого контакта в любом обычном направлении (минимум IР2Х) и от электрической дуги, возникающей при срабатывании коммутационных аппаратов и других подобных устройств.
  — Ограждение, на которое выведены органы управления, называется ограждением с оперативной поверхностью или оперативной поверхностью. 
2.4.12 '''препятствие''': Элемент, предотвращающий случайные контакты с частями, находящимися под напряжением, но не препятствующий обслуживанию.
2.4.13 '''заслонка''': Элемент, который может перемещаться из положения, позволяющего осуществлять соединение контактов съемных или выдвижных частей с неподвижными контактами, в положение, при котором он становится частью элемента оболочки или перегородки, ограждающей неподвижные контакты.
2.4.14 к'''абельный ввод''': Элемент конструкции, снабженный отверстиями, обеспечивающими ввод кабелей в НКУ.
 
  — Кабельный ввод может одновременно служить для заделки конца кабеля. 
 
2.4.15 '''Резервное пространство'''
2.4.15.1 '''свободное пространство''': Незанятое (пустое) пространство секции.
2.4.15.2 '''необорудованное пространство''': Часть секции, включающая только шины.
2.4.15.3 '''частично оборудованное пространство''': Часть секции, полностью оборудованная, за исключением функциональных блоков. Количество функциональных блоков, которые могут быть установлены (размещены), определяется числом модулей и размерами.
2.4.15.4 '''полностью оборудованное пространство''': Часть секции, полностью оборудованная функциональными блоками, не предназначенными для определенного (конкретного) использования.
2.5 Термины и определения, относящиеся к условиям установки НКУ
2.5.1 '''НКУ внутренней установки''': НКУ, предназначенное для эксплуатации внутри помещений согласно требованиям 6.1.
2.5.2 '''НКУ наружной установки''': НКУ, предназначенное для эксплуатации вне помещений согласно требованиям 6.1.
2.5.3 '''НКУ стационарное''': НКУ, закрепленное на месте установки, например на полу или на стене, и эксплуатируемое в таком положении.
2.5.4 '''НКУ передвижное''': НКУ, которое может быть перемещено в процессе эксплуатации.
2.6 Термины и определения, касающиеся защитных мер от поражения электрическим током
2.6.1 '''токоведущая часть''': Любой проводник или проводящая часть, которые при нормальной эксплуатации находятся под напряжением, включая и нулевой проводник, но не РЕN-проводник (МЭС 826-03-01).
  — Этот термин необязательно предполагает опасность поражения электрическим током. 
2.6.2 '''открытая проводящая часть''': Токопроводящая часть электрического оборудования, доступная прикосновению, которая обычно не находится, но может оказаться под напряжением в случае повреждения (МЭС 826-03-02, с изменением).
2.6.3 '''нулевой защитный проводник''' (РЕ): Проводник, необходимость которого определена мерами защиты от поражения электрическим током, для электрического соединения со следующими частями:
:  — открытыми проводящими частями;
:  — сторонними проводящими частями;
:  — главным заземляющим зажимом;
:  — заземлителем;
:  — заземленной точкой источника питания или искусственной нейтралью (МЭС 826-04-05).
2.6.4 '''нулевой рабочий проводник (N)''': Проводник, соединенный с нейтральной точкой сети, и который может быть использован для передачи электрической энергии (МЭС 826-01-03).
2.6.5 '''РЕN-проводник''': Заземленный проводник, совмещающий выполнение функции нулевого защитного и нулевого рабочего проводников (МЭС 826-04-06, с изменением).
2.6.6 '''ток повреждения''': Ток, возникающий в результате пробоя или перекрытия изоляции.
2.6.7 '''ток замыкания на землю''': Ток повреждения, проходящий в землю через место замыкания.
2.6.8 '''защита от прямого прикосновения к токоведущим частям''': Предотвращение опасного контакта персонала с токоведущими частями.
2.6.9 '''защита от косвенного прикосновения к токоведущим частям''': Предотвращение опасного контакта персонала с открытыми проводящими частями.
2.7 Проходы внутри НКУ
2.7.1 '''оперативный проход''': Пространство, которое использует оператор для выполнения необходимых операций и наблюдения за работой НКУ.
2.7.2 '''проход для технического обслуживания''': пространство, в котором работа по обслуживанию установленного оборудования разрешена только квалифицированному персоналу.
2.8 Термины и определения, относящиеся к воздействиям на электронное оборудование
2.8.1 '''экранирование''': Защита проводников или оборудования от влияния, вызванного, в частности, электромагнитным излучением от других проводников или оборудования.
2.9 Координация изоляции
2.9.1 '''воздушный зазор''': Кратчайшее расстояние между двумя токоведущими и/или токоведущей и открытой проводящей частью (2.5.46 ГОСТ Р 50030.1, с изменением).
2.9.2 '''изолирующий промежуток''' (в полюсе контактного коммутационного аппарата): Воздушный зазор между разомкнутыми контактами, отвечающий требованиям безопасности, предъявляемым к разъединителям (2.5.50 ГОСТ Р 50030.1).
2.9.3 '''длина пути утечки''': Кратчайшее расстояние по поверхности изоляционного материала между двумя токоведущими и/или токоведущей и открытой проводящей частью (2.5.51ГОСТ Р 50030.1).
  — Стык между двумя элементами из изоляционного материала считают частью поверхности. 
2.9.4 '''эксплуатационное напряжение''': Наибольшее действующее значение напряжения переменного тока или напряжения постоянного тока, которое может возникать (локально) на любой изоляции при номинальном напряжении питания без учета переходных явлений в условиях разомкнутой цепи или в нормальных рабочих условиях (2.5.52ГОСТ Р 50030.1).
2.9.5 '''временное перенапряжение''': перенапряжение между фазой и землей, фазой и нейтралью или между фазами в данном месте и сравнительно большой длительности (в течение нескольких секунд) (2.5.53ГОСТ Р 50030.1).
2.9.6 '''Переходные перенапряжения'''
2.9.6.1 '''коммутационное перенапряжение''': Переходное перенапряжение на данном участке системы, обусловленное конкретной коммутационной операцией или повреждением (2.5.54.1 ГОСТ Р 50030.1, с изменением).
2.9.6.2 '''грозовое перенапряжение''': Переходное перенапряжение на данном участке системы, обусловленное грозовым разрядом (2.5.54.2 ГОСТ Р 50030.1, с изменением).
2.9.7 '''импульсное выдерживаемое напряжение''': Наибольшее пиковое значение импульсного напряжения предписанной формы и полярности, не вызывающее пробоя изоляции в указанных условиях испытания (2.5.55 ГОСТ Р 50030.1, с изменением).
2.9.8 '''выдерживаемое напряжение промышленной частоты''': Действующее значение синусоидального напряжения промышленной частоты, не вызывающее пробоя в указанных условиях испытания (2.5.56ГОСТ Р 50030.1).
2.9.9 '''загрязнение''': Любое присутствие инородных веществ: твердых, жидких или газообразных (ионизированных газов), которое может снижать электрическую прочность изоляции или поверхностное удельное сопротивление (2.5.57 ГОСТ Р 50030.1, с изменением).
2.9.10 '''степень загрязнения (условия окружающей среды)''': Условное число, основанное на количестве проводящей или гигроскопической пыли, ионизированных газов или солей, а также на относительной влажности и частоте появления ее значений, обусловливающих гигроскопическую адсорбцию или конденсацию влаги, ведущую к снижению электрической прочности изоляции и/или поверхностного удельного сопротивления (2.5.58ГОСТ Р 50030.1, с изменением).
 
1 Степень загрязнения изоляционных материалов аппаратов и компонентов может отличаться от степени загрязнения макросреды, в которой расположены аппараты и компоненты, вследствие защиты, обеспечиваемой оболочкой или внутреннего обогрева для предотвращения адсорбции или конденсации влаги.
2 В настоящем стандарте рассматривают степень загрязнения микросреды. 
2.9.11 '''микросреды (воздушного зазора или расстояния утечки)''': Условия окружающей среды, в которых находятся воздушные зазоры и пути утечки, — на рассмотрении.
  — Эффективность изоляции определяет микросреда пути утечки или воздушного зазора, а не макросреда, окружающая НКУ или его компоненты. Микросреда может быть лучше или хуже, чем окружающая среда НКУ или его компонентов. Микросреда включает в себя все факторы влияющие на изоляцию, такие как климатические или электромагнитные условия, образование загрязнения и т. п. (2.5.59 ГОСТ Р 50030.1, с изменением). 
2.9.12 '''категория перенапряжения (в цепи или электрической системе)''': Условное число, основанное на ограничении (или регулировании) значений ожидаемых переходных перенапряжений, возникающих в цепи (или в электрической системе с различными номинальными напряжениями), зависящее от способов воздействия на перенапряжение.
  — В электрической системе переход от одной категории перенапряжения к другой, более низкой, достигается средствами, удовлетворяющими граничным требованиям переходных процессов, например с помощью устройств защиты от перенапряжения или последовательно-параллельного включения в цепь полного сопротивления), способных рассеять, поглотить или отвести энергию появляющегося импульсного тока с целью снижения перенапряжения переходного процесса до значения желательной меньшей категории перенапряжения (2.5.60 ГОСТ Р 50030.1, с изменением). 
2.9.13 '''разрядник''': Устройство, предназначенное для защиты электрической аппаратуры от больших переходных перенапряжений и ограничения длительности, а часто и амплитуды последующего тока (2.2.22ГОСТ Р 50030.1, с изменением).
2.9.14 '''координация изоляции''': Корреляция изоляционных свойств электрического оборудования с ожидаемыми перенапряжениями и характеристиками устройств для защиты от перенапряжений, с одной стороны, и с предполагаемой микросредой и способами защиты от загрязнения — с другой (2.5.61ГОСТ Р 50030.1).
2.9.15 '''однородное поле''': Электрическое поле с практически постоянным градиентом напряжения между электродами, не менее двух, радиус каждой из которых больше расстояния между ними (2.5.62 ГОСТ Р 50030.1).
2.9.16 '''неоднородное поле''': Электрическое поле, которое не имеет практически постоянного градиента между электродами (2.5.63 ГОСТ Р 50030.1).
2.9.17 '''трекинг''': Последовательное образование токопроводящих путей на поверхности твердого изоляционного материала под совместным воздействием электрического напряжения и электролитического загрязнения этой поверхности (2.5.64ГОСТ Р 50030.1, с изменением).
2.9.18 '''показатель относительной трекиногостойкости (СТI)''': Числовое значение максимального напряжения в вольтах, при котором материал выдерживает воздействие 50 капель испытательного раствора без образования путей утечки.
  — Значения каждого испытательного напряжения и СТI должны быть кратны 25 (2.5.65ГОСТ Р 50030.1). 
2.10 Токи короткого замыкания
2.10.1 '''ток короткого замыкания (''I c '') (в цепи НКУ)''': Сверхток, появляющийся в результате короткого замыкания, вследствие повреждения или неправильного соединения в электрической цепи (2.1.6ГОСТ Р 50030.1).
2.10.2 '''ожидаемый ток короткого замыкания (''L cp '') (в цепи НКУ)''': Сверхток, появляющийся в цепи, когда питающие проводники этой цепи замкнуты проводником с пренебрежимо малым сопротивлением, расположенным как можно ближе к питающим (вводным) зажима НКУ.
2.10.3 '''ток отсечки; сквозный ток короткого замыкания''': Максимальное мгновенное значение тока, в момент отключения коммутационного аппарата или плавкого предохранителя (МЭС 441-17-12).
  — Это понятие имеет особое значение в случаях, когда коммутационный аппарат или плавкий предохранитель срабатывает так, что ожидаемый пиковый ток в цепи не достигается. 
3 Классификация
НКУ классифицируют по следующим признакам;
:  — виду конструкции (2.3);
:  — месту установки (2.5.1 и 2.5.2);
:  — возможности перемещения (2.5.3 и 2.5.4);
:  — степени защиты (7.2.1);
:  — виду экранирования;
:  — способу установки составных частей НКУ, например стационарные или съемные части (7.6.3 и 7.6.4);
:  — мерам защиты обслуживающего персонала (7.4);
:  — виду внутреннего разделения (7.7);
:  — типам электрических соединений функциональных блоков (7.11).
4 Электрические характеристики
4.1 Номинальные напряжения
НКУ характеризуют следующими номинальными напряжениями его различных цепей.
4.1.1 Номинальное рабочее напряжение (цепи НКУ)
Номинальное рабочее напряжение (''U c '') цепи НКУ есть значение напряжения, которое в сочетании с номинальным током этой цепи определяет ее название.
Для многофазных цепей оно является напряжением между фазами.
  — Стандартные значения номинальных напряжений цепей управления устанавливаются стандартами на встраиваемые комплектующие элементы. 
Изготовитель НКУ должен устанавливать пределы напряжения, необходимые для нормального функционирования главной и вспомогательных цепей. В любом случае, в условиях номинальной нагрузки встроенных элементов, напряжение цепей управления на их зажимах должно находиться в пределах, указанных в соответствующих стандартах.
4.1.2 Номинальное напряжение изоляции (цепи НКУ)
Номинальное напряжение изоляции (''U i '') цепи НКУ есть значение напряжения, которое характеризует конструкцию НКУ и в соответствии с которым проводят испытания диэлектрических свойств, проверяют зазоры и длины путей утечки.
Максимальное номинальное рабочее напряжение любой цепи НКУ не должно превышать его номинального напряжения изоляции. Предполагается, что рабочее напряжение любой цепи НКУ не должно даже временно превышать 110&nbsp;% номинального напряжения изоляции этой цепи.
  — Для однофазных цепей с изолированной нейтралью и заземленными открытыми проводящими частями (IТ) (см. ГОСТ 30331.2/ГОСТ Р 50571.2), напряжение изоляции должно быть по меньшей мере равно напряжению между фазами источника питания. 
4.1.3 Номинальное импульсное выдерживаемое напряжение (''U imp '') (цепи НКУ)
Пиковое значение импульсного напряжения предписанной формы и полярности, которое цепь НКУ в состоянии выдержать без повреждения в указанных условиях испытаний и в соответствии которым устанавливаются величины зазоров.
Номинальное импульсное выдерживаемое напряжение цепи НКУ должно быть равно или выше, чем установленные значения перенапряжений переходных процессов, появляющихся в системе, к которой НКУ присоединено.
  — Предпочтительные значения номинального импульсного выдерживаемого напряжения приведены в таблице 13. 
4.2 Номинальный ток (цепи НКУ)
Номинальный ток цепи НКУ — ток, установленный изготовителем с учетом значений номинальных токов комплектующих элементов НКУ, их расположения и назначения. При проведении испытаний в соответствии с 8.2.1 действие тока не должно приводить к повышению температуры частей НКУ выше предельных значений, установленных в 7.3 (таблица 3).
  — Так как значения токов определяются множеством факторов, стандартизировать их значения не представляется возможным. 
4.3 Номинальный кратковременно выдерживаемый ток (''I cw '') (цепи НКУ)
Номинальным кратковременно выдерживаемым током цепи НКУ является действующее значение кратковременного тока, установленное для этой цепи изготовителем, который данная цепь может выдерживать без повреждений при условии проведения испытаний в соответствии с 8.2.3. Если другое не установлено, то это время принимают равным 1 с (МЭС 441-17-17, с изменением).
Для цепи переменного тока значение тока есть его действующее значение, при этом предполагают, что наибольшее значение пика тока, которое может появиться, не превысит в раз действующее значение. Значения приведены в 7.5.3.
 
1 Если время меньше 1&nbsp;с, то должны быть установлены как значение кратковременно выдерживаемого тока, так и время его действия, например 20 кА; 0,2&nbsp;с.
2 Номинальный кратковременно выдерживаемый ток может быть либо ожидаемым током, если испытания проводят при номинальном рабочем напряжении, либо фактическим током, если испытания проводят при более низком напряжении. Такое установление номинального значения идентично определению номинального ожидаемого кратковременного тока, приведенному во втором издании МЭК 60439-1, если испытания проводят при максимальном рабочем напряжении. 
4.4 Номинальный ударный ток (''I pk '') (цепи НКУ)
Номинальным ударным током цепи НКУ является установленное изготовителем значение ударного тока, которое данная цепь может выдержать при условиях проведения испытаний в соответствии с 8.2.3 (см. также 7.5.3) (МЭС 441-17—18, с изменением).
4.5 Номинальный условный ток короткого замыкания ( I cc ) (цепи НКУ)
Номинальным условным током короткого замыкания цепи НКУ является значение ожидаемого тока короткого замыкания, установленное изготовителем, которое данная цепь, предохраненная аппаратом защиты от короткого замыкания, указанным изготовителем, может успешно выдержать в течение времени срабатывания аппарата при условиях проведения испытаний в соответствии с 8.2.3 (см. также 7.5.2).
Параметры аппарата защиты от короткого замыкания должны быть указаны изготовителем.
 
1 Для цепи переменного тока номинальный условный ток короткого замыкания выражается действующим значением.
2 Аппарат защиты от тока короткого замыкания может быть как частью НКУ, так и отдельным блоком. 
4.6 Номинальный ток короткого замыкания, вызывающий плавление предохранителя (в цепи НКУ)
Номинальным током короткого замыкания, вызывающим плавление предохранителя, является номинальный условный ток короткого замыкания цепи НКУ, в которой в качестве токоограничивающего аппарата установлен плавкий предохранитель.
4.7 Номинальный коэффициент одновременности
Номинальный коэффициент одновременности НКУ или его части, имеющей несколько главных цепей (например, в секции или подсекции), является отношение наибольшей суммы всех одновременно действующих токов главных цепей, взятых в любой момент времени, к сумме номинальных токов всех главных цепей НКУ или отдельной его части.
Если изготовителем установлен номинальный коэффициент одновременности, он должен быть учтен при проведении испытаний на превышение температуры в соответствии с 8.2.1.
  — При отсутствии данных о действительных токах могут быть использованы рекомендуемые значения, приведенные в таблице 1. 
 
4.8 Номинальная частота
Номинальной частотой НКУ является значение частоты, на которое НКУ рассчитано и которое соответствует условиям его работы.
Если цепи НКУ рассчитаны на несколько различных частот, то должны быть указаны номинальные частоты каждой цепи.
  — Значение частоты должно находиться в пределах, установленных в соответствующих стандартах на встроенные в НКУ комплектующие элементы. Если изготовителем НКУ не установлено иное, предельными значениями частоты считают 98 и 102&nbsp;% номинальных значений. 
5 Сведения, представляемые об НКУ
Изготовитель должен представлять указанную ниже информацию; данные, которые не могут быть приведены на паспортных табличках, должны быть представлены любым другим способом.
5.1 Паспортная табличка
Каждое НКУ должно иметь одну или более табличек со стойкой маркировкой, которые размещают так, чтобы они хорошо были видны и удобочитаемы после установки НКУ.
Данные, указанные в подпунктах a) и b), должны быть приведены на паспортной табличке.
Данные, указанные в подпунктах с) — q), относящиеся к конкретному НКУ, могут быть приведены либо на паспортной табличке, либо в технической документации изготовителя.
а) Наименование изготовителя или товарный знак.
  — Организация, осуществляющая окончательную сборку НКУ, рассматривается как изготовитель НКУ (см. примечание 2 к 2.1.1). 
b) Обозначение типа, условного номера или другого знака, позволяющих получить необходимую информацию изготовителя.
с) Обозначение настоящего стандарта.
d) Род тока (для переменного тока и частота).
е) Номинальное рабочее напряжение по 4.1.1.
f) Номинальное напряжение изоляции по 4.1.2 или номинальное импульсное выдерживаемое напряжение, если указывается изготовителем по 4.1.3;
g) Номинальное напряжение вспомогательных цепей, если таковые имеются.
h) Предельные отклонения параметров по разделу 4.
i) Номинальный ток каждой цепи, если таковые приводят, по 4.2.
k) Прочность при коротких замыканиях по 7.5.2.
l) Степень защиты по 7.2.1.
m) Меры, применяемые для защиты обслуживающего персонала по 7.4.
n) Условия эксплуатации при внутренней или наружной установке, если они отличаются от указанных в 6.1, а также степень загрязнения, если указывается изготовителем, по 6.1.2.3;
о) Вид системы заземления, которая была принята при проектировании НКУ.
р) Размеры (см. рисунки С.3 и С.4), приводимые в следующей последовательности: высота, ширина (или длина), глубина (для ЧИ НКУ эти размеры не приводят).
q) Масса (для ЧИ НКУ не приводят).
r) Вид внутреннего разделения по 7.7.
s) Типы электрических соединений функциональных блоков по 7.11.
5.2 Маркировка
Внутри НКУ должна быть обеспечена различимость отдельных цепей и их защитных устройств. Маркировка установленной в НКУ аппаратуры должна совпадать с обозначениями, приводимыми на схемах соединений, которые должны прилагаться к НКУ.
5.3 Инструкция по монтажу, эксплуатации и техническому обслуживанию
Изготовитель должен указывать в эксплуатационной документации по ГОСТ 2.601, а также в каталогах условия монтажа, эксплуатации и технического обслуживания НКУ и установленных в нем комплектующих элементов.
В необходимых случаях в инструкциях по транспортированию, монтажу и эксплуатации НКУ следует указывать меры, имеющие особо важное значение для правильной установки, ввода в действие и эксплуатации НКУ.
При необходимости, в упомянутых выше документах следует указывать рекомендации по объему, частоте и виду профилактических работ.
Если устройство установленного в НКУ аппарата не дает представления о его электрической схеме, то на такой аппарат должна быть представлена дополнительная информация, например схема или таблица соединений.
6 Условия эксплуатации
6.1 Нормальные условия эксплуатации
НКУ, соответствующие требованиям настоящего стандарта, должны эксплуатироваться в указанных ниже условиях.
  — Если применены комплектующие элементы, например реле, электронное оборудование, которые не предназначены для эксплуатации в этих условиях, то должны быть приняты меры, обеспечивающие их надежную работу (см. 7.6.2.4). 
6.1.1 Температура окружающего воздуха
6.1.1.1 ''Температура окружающего воздуха при внутренней установке''
Температура окружающего воздуха должна быть не более 40&nbsp;°C, а средняя температура за 24 ч — не более 35&nbsp;°C.
Нижний предел температуры окружающего воздуха — минус 5&nbsp;°C.
6.1.1.2 ''Температура окружающего воздуха при наружной установке''
Температура окружающего воздуха должна быть не более 40&nbsp;°C, а средняя температура за 24 ч — не более 35&nbsp;°C.
Нижний предел температуры окружающего воздуха:
:  — минус 25&nbsp;°С — для умеренного климата,
:  — минус 50&nbsp;°С — для арктического климата.
  — Эксплуатация НКУ в условиях арктического климата может быть оговорена специальным соглашением между изготовителем и потребителем. 
6.1.2 Атмосферные условия
6.1.2.1 ''Атмосферные условия при установке внутри помещений''
Воздух должен быть чистым, относительная влажность его не должна превышать 50 % при максимальной температуре 40&nbsp;°C. При более низких температурах допускается более высокая влажность, например 90 % при 20&nbsp;°C. Следует учитывать возможность образования конденсата при изменении температуры.
6.1.2.2 ''Атмосферные условия при наружной установке''
Относительная влажность может достигать 100 % при максимальной температуре 25&nbsp;°C.
6.1.2.3 ''Степень загрязнения''
Степень загрязнения (2.9.10) относится к условиям окружающей среды, для работы в которой устройство предназначено.
Для коммутационных аппаратов и комплектующих, размещенных внутри оболочки, принимают степень загрязнения среды в оболочке.
Для выбора значений воздушных зазоров и длин путей утечки устанавливают следующие степени загрязнения микросреды. Значения воздушных зазоров и длин путей утечки в зависимости от степени загрязнения приведены в таблицах 14 и 16.
''Степень загрязнения 1''
Загрязнение отсутствует или имеется только сухое, непроводящее загрязнение.
''Степень загрязнения 2''
Обычно, имеется только непроводящее загрязнение. Однако в ряде случаев можно ожидать появление временной проводимости, вызванной конденсацией.
''Степень загрязнения 3''
Имеется проводящее загрязнение или сухое непроводящее загрязнение, которое становится проводящим из-за конденсации.
''Степень загрязнения 4''
Загрязнение, имеющее устойчивую проводимость, вызванное, например, проводящей пылью, дождем или снегом.
''Стандартная степень загрязнения, принимаемая для промышленности''
Если не установлено иное, НКУ для промышленного применения обычно предназначены для эксплуатации при степени загрязнения окружающей среды 3. Однако может быть принята другая степень загрязнения окружающей среды, в зависимости от особенностей эксплуатации или микросреды.
  — На степень загрязнения микросреды, в которой находится аппаратура НКУ, можно воздействовать установкой ее в оболочку. 
6.1.3 Высота над уровнем моря
Высота над уровнем моря мест установки не должна превышать 2000 м.
  — В случае использования электронных устройств на высоте над уровнем моря свыше 1000 м, необходимо учитывать снижение диэлектрической прочности изоляции и охлаждающего действия воздуха. Предназначенные для работы в этих условиях электронные устройства проектируют и эксплуатируют в соответствии с соглашением между изготовителем и потребителем. 
6.2 Особые условия эксплуатации
При эксплуатации НКУ в особых нижеперечисленных условиях эти условия должны быть оговорены специальным соглашением между изготовителем и потребителем. Потребитель должен информировать изготовителя о наличии особых условий эксплуатации.
Примеры особых условий эксплуатации
6.2.1 Значения температуры, относительной влажности и/или высоты над уровнем моря, отличающиеся от указанных в 6.1.
6.2.2 Места установки, в которых изменения температуры и/или давления воздуха происходят с такой скоростью, что внутри НКУ образуется значительная конденсация.
6.2.3 Сильное загрязнение воздуха пылью, наличие дыма, коррозийных или радиоактивных частиц, испарений или соли.
6.2.4 Воздействие сильных электрических или магнитных полей.
6.2.5 Воздействие чрезмерно высоких температур, вызываемых, например, солнечным излучением или от источников с большим тепловым излучением.
6.2.6 Образование плесени или нападение мелких живых существ.
6.2.7 Установка в пожаро- или взрывоопасных помещениях.
6.2.8 Воздействие сильной вибрации или ударов.
6.2.9 Встраивание в машины или в нишу в стене, при условии снижения допустимых токовых нагрузок или отключающей способности аппаратов.
6.2.10 Между потребителем и изготовителем должно быть принято соглашение о мерах по устранению влияния электрических и радиационных помех.
6.3 Условия транспортирования, хранения и установки
6.3.1 Если условия транспортирования, хранения и монтажа, например температура и влажность, отличаются от условий, указанных в 6.1, то между изготовителем и потребителем должно быть принято специальное соглашение.
Если другое не установлено, то нормированная температура при транспортировании и хранении должна быть от минус 25 до плюс 55&nbsp;°C, а на короткий период, не превышающий 24 ч, — не выше плюс 70&nbsp;°C.
Оборудование, которое в неработающем состоянии было подвержено действию экстремальных температур, не должно иметь неисправимых повреждений и должно нормально работать в установленных условиях эксплуатации.
7 Конструктивное исполнение
7.1 Механическая часть конструкции
7.1.1 Общие положения
НКУ должны изготавливаться только из материалов, способных выдерживать механические, электрические и тепловые нагрузки, а также воздействие влажности, которые обычно имеют место при нормальных условиях эксплуатации.
Защита от коррозии должна обеспечиваться применением соответствующих материалов или нанесением на незащищенную поверхность защитных покрытий. При этом должны учитываться условия эксплуатации и технического обслуживания.
Оболочки или ее части, включая запорные устройства и съемные части и т. д., должны иметь достаточную механическую прочность и выдерживать нагрузки, которым они могут подвергаться в нормальных условиях эксплуатации.
Аппаратура и проводники должны располагаться в НКУ так, чтобы облегчалось их техническое обслуживание и эксплуатация и одновременно обеспечивалась необходимая безопасность персонала.
Для частей НКУ, изготовленных из изоляционных материалов, устойчивость к воздействию тепла, огня и трекингоустойчивость (при необходимости) должна проверяться испытаниями по 8.2.8. Испытание не проводится для частей, которые испытаны в соответствии с техническими условиями на них.
7.1.2 Зазоры, длины путей утечки и изоляционные промежутки
7.1.2.1 ''Зазоры и длины путей утечки''
Аппараты, являющиеся частью НКУ, должны находиться на расстояниях, указанных в технических условиях на эти аппараты, и эти расстояния должны сохраняться при нормальных условия эксплуатации.
При установке аппаратов в НКУ должны быть выдержаны заданные для них зазоры и длины путей утечки, соответствие импульсным выдерживаемым напряжениям, с учетом условий обслуживания.
Для оголенных проводников и зажимов, находящихся под напряжением (например, шин, соединений между аппаратами, кабельных наконечников), зазоры и пути утечки или импульсные выдерживаемые напряжения должны приниматься в соответствии со значениями, установленными для аппаратов, с которыми они непосредственно соединены.
Нарушения нормальных условий, например короткие замыкания, не должны вызывать постоянные уменьшения расстояний между шинами и/или соединениями (за исключением кабельных) до значений, меньших установленных для аппаратов, с которыми они непосредственно соединены (см. также 8.2.2).
Для НКУ, испытываемых согласно 8.2.2.6, минимальные значения воздушных зазоров и длин путей утечки приведены в таблицах 14 и 16, а испытательные напряжения — в 7.1.2.3.
7.1.2.2 ''Разьединение выдвижных частей''
В выдвижных функциональных блоках изоляционные промежутки должны быть не менее установленных в технических условиях на разъединители , и при этом должны учитываться допуски при изготовлении, а также износ их трущихся частей.
7.1.2.3 ''Диэлектрические свойства''
Если изготовителем устанавливается для цепи(ей) НКУ номинальное импульсное выдерживаемое напряжение, то применяют требования 7.1.2.3.1-7.1.2.3.7, и эта цепь(и) должна(ы) выдержать испытания и проверки диэлектрических свойств по 8.2.2.6 и 8.2.2.7.
Во всех других случаях испытания диэлектрических свойств цепей НКУ должны проводиться по 8.2.2.2-8.2.2.5.
  — Однако следует принимать во внимание, что в этих случаях выполнение требований по координации изоляции может быть не проверено. Подход, основанный на проверке координации изоляции импульсным напряжением, является более предпочтительным. 
7.1.2.3.1 Общее
Требования, которые основаны на положениях МЭК 60664-1 [1] и обеспечивают возможность кординации изоляции оборудования с условиями самой электроустановки следующие:
Цепь (цепи) НКУ должна быть в состоянии противостоять номинальному импульсному выдерживаемому напряжению (см. 4.1.3) в соответствии с категорией перенапряжения, приведенной в приложении G, или, при необходимости, соответствующему напряжению переменного или постоянного тока, приведенному в таблице 13. Испытательные напряжения для изоляционных промежутков аппаратов, предназначенных для разъединения или выдвижных частей, приведены в таблице 15.
  — Соотношение между номинальным напряжением питающей системы и номинальным импульсным выдерживаемым напряжением цепи(ей) НКУ приведено в приложении G. 
Номинальное импульсное выдерживаемое напряжение для данного номинального рабочего напряжения НКУ должно быть не менее приведенного в приложении G для номинального напряжения питающей системы в месте подсоединения НКУ и для соответствующей категории перенапряжения.
7.1.2.3.2 Импульсное выдерживаемое напряжение главной цепи
а) Зазоры между токоведущими и предназначенными для заземления частями, а также и между полюсами должны выдерживать испытательное напряжение, приведенное в таблице 13, для соответствующего номинального импульсного выдерживаемого напряжения.
b) Изоляционные промежутки при разомкнутых контактах выдвижных частей в отсоединенном положении должны выдерживать испытательное напряжение, приведенное в таблице 15, для соответствующего номинального импульсного выдерживаемого напряжения.
с) твердая изоляция НКУ в сочетании с зазорами по подпунктам а) и/или b) должна выдерживать испытательные напряжения, указанные в подпунктах а) и/или b) соответственно.
7.1.2.3.3 Импульсные выдерживаемые напряжения вспомогательных цепей и цепей управления
а) Вспомогательные цепи и цепи управления, которые запитываются непосредственно от главной цепи на номинальном рабочем напряжении без каких-либо средств снижения перенапряжений, должны соответствовать требованиям подпунктов а) и с) 7.1.2.3.2.
b) Вспомогательные цепи и цепи управления, запитываемые не непосредственно от главной цепи, могут иметь отличную от главной цепи способность выдерживать перенапряжения. Зазоры и твердая изоляция таких цепей (переменного или постоянного тока) должны выдерживать соответствующее испытательное напряжение в соответствии с приложением G.
7.1.2.3.4 Зазоры
Зазоры должны быть достаточными, чтобы цепи выдерживали испытательное напряжение согласно 7.1.2.3.2 и 7.1.2.3.3.
Зазоры должны быть больше, чем значения, приведенные в таблице 14 для случая В — однородное поле.
Проведение испытаний не обязательно, если зазоры, выбранные для соответствующего номинального импульсного выдерживаемого напряжения и степени загрязнения, больше значений, приведенных в таблице 14 для случая А — неоднородное поле.
Методы измерения зазоров приведены в приложении F.
7.1.2.3.5 Длины путей утечки
а) Измерение
Для степеней загрязнения 1 и 2 длины путей утечки не должны быть меньше, чем зазоры, выбранные согласно 7.1.2.3.4. Для степеней загрязнения 3 и 4 длины путей утечки не должны быть меньше, чем зазоры для случая А, чтобы уменьшить риск пробоя из-за перенапряжений, при этом воздушные зазоры принимают согласно 7.1.2.3.4.
Методы измерения длин путей утечки приведены в приложении F.
Длины путей утечки должны выбираться с учетом степени загрязнения, как указано в 6.1.2.3, и группы изоляционного материала для номинального напряжения изоляции (или эксплуатационного напряжения), приведенных в таблице 16.
Материалы в зависимости от значений показателя относительной трекингостойкости (СТI) (см. 2.9.18) классифицируют на следующие группы:
 
7.2.1.2 Степень защиты защищенного НКУ после установки согласно указаниям изготовителя должна быть не ниже IР2Х.
7.2.1.3 Для НКУ наружной установки без дополнительной защиты вторая цифра в обозначении степени защиты должна быть не менее 3.
  — В качестве дополнительной защиты НКУ, предназначенных для эксплуатации в таких условиях, могут быть использованы навесы или аналогичные устройства. 
7.2.1.4 Если не указано иное, то степень защиты, указанная изготовителем, относится к НКУ в целом, при условии, что установку проводят по инструкции изготовителя (см. также 7.1.3.6), например закрывая, при необходимости, открытую монтажную поверхность НКУ.
Изготовитель должен также устанавливать степень () защиты от прямого контакта, попадания твердых посторонних тел и жидкостей при условии обеспечения необходимого доступа к внутренним частям НКУ при обслуживании квалифицированным персоналом по 7.4.6, а для передвижных НКУ или для выдвижных частей НКУ — по 7.6.4.3.
7.2.1.5 Если степень защиты отдельной части НКУ, например обеспечиваемой ограждением с оперативной поверхностью по 2.4.11, отличается от степени защиты всего НКУ, то изготовитель должен указать степень защиты отдельно. Например, степень защиты всего НКУ IР00, степень защиты части НКУ, закрываемой ограждением с оперативной поверхностью, — IР20.
7.2.1.6 Для ЧИ НКУ степень защиты не может устанавливаться без проведения соответствующих испытаний или проверок согласно ГОСТ 14254, если только не используются оболочки, прошедшие испытание у изготовителя.
7.2.2 Меры по защите от влажности окружающего воздуха
Для НКУ наружной установки и защищенных НКУ, устанавливаемых в помещениях и предназначенных для эксплуатации в местах с высокой влажностью и перепадами температуры в широких пределах, должны быть приняты специальные меры (вентиляция и/или внутренний подогрев) с целью предотвращения чрезмерной конденсации влаги внутри НКУ. При этом должна соблюдаться степень защиты (для встроенных аппаратов, см. 7.6.2.4).
7.3 Превышение температуры
При проведении испытаний согласно 8.2.1 значения температуры нагрева для НКУ не должны превышать предельных значений, приведенных в таблице 3.
  — Превышение температуры элемента или детали представляет собой разность между температурой нагрева данного элемента или данной детали, измеренной в соответствии с требованием 8.2.1.5, и температурой окружающего НКУ воздуха. 
 
 
7.4 Защита от поражения электрическим током
 
Приводимые ниже требования имеют целью обеспечение необходимых мер защиты при включении НКУ в электроустановке, соответствующей заданным техническим условиям.
Общие меры защиты должны соответствовать ГОСТ 30331.3/ГОСТ Р 50571.3.
Меры защиты, учитывающие специфические требования и имеющие для НКУ особое значение, приведены ниже.
7.4.1 3ащита от прямого и косвенного прикосновения к токоведущим частям
7.4.1.1 ''Защита безопасным сверхнизким напряжением''
Согласно ГОСТ 30331.3/ГОСТ Р 50571.3.
7.4.2 Защита от прямого прикосновения к токоведущим частям (2.6.8)
Защита от прямого прикосновения к токоведущим частям может быть достигнута либо принятием соответствующих конструктивных мер в самом НКУ, либо дополнительными мерами при его установке согласно указаниям изготовителя.
Примером дополнительных мер является установка открытого НКУ в месте, доступном только квалифицированному персоналу.
Из приведенных ниже мер защиты может быть выбрана одна или несколько с учетом требований, изложенных в следующих подпунктах, что является предметом соглашения между изготовителем и потребителем.
  — Информация, приводимая в каталогах предприятия-изготовителя, может быть использована вместо такого соглашения. 
7.4.2.1 ''Защита изоляцией токоведущих частей''
Токоведущие части должны быть полностью покрыты изоляцией, снять которую можно только разрушив ее.
Эта изоляция должна изготавливаться из материалов, способных длительно выдерживать механические, электрические и тепловые нагрузки, которым они подвергаются в процессе эксплуатации.
  — Примером могут служить кабели и электрические детали, покрытые изоляцией. 
Покрытия из лака, эмали и аналогичных материалов не являются изоляцией, обеспечивающей защиту от поражения электрическим током при нормальной эксплуатации.
7.4.2.2 ''Защита с помощью ограждений и оболочек''
Должны выполняться следующие требования.
7.4.2.2.1 Все наружные поверхности должны обеспечивать степень защиты не менее IР2Х. Расстояние между механическими средствами, предусмотренными для защиты, и защищаемыми токоведущими частями, находящимися под напряжением, должно быть не менее значений, установленных для зазоров и длин путей утечки в 7.1.2, за исключением случаев, когда механические средства выполнены из изоляционного материала.
7.4.2.2.2 Все ограждения и оболочки должны быть прочно закреплены на своих местах. В зависимости от вида, материала, их размеров и расположения они должны обладать достаточной прочностью и надежностью, чтобы выдерживать механические нагрузки, которые могут иметь место при нормальной эксплуатации без уменьшения зазоров согласно 7.4.2.2.1.
7.4.2.2.3 Там, где необходимо снять ограждения, оболочки или их элементы (двери, кожухи, заглушки и т. п.), это должно осуществляться при выполнении одного из следующих требований:
: а) снятие, открывание или выдвижение должно выполняться специальным ключом или инструментом;
: b) все части, находящиеся под напряжением, до которых можно случайно дотронуться после того, как дверь открыта, должны отключаться перед открыванием двери.
: Например посредством блокировки двери/дверей с выключателем таким образом, чтобы ее/их можно было открыть только в случае, если выключатель будет отключен и при этом не может быть включен, пока дверь открыта, за исключением случая, когда блокировка снята или применен специальный инструмент для деблокировки.
: Если для работы необходимо, чтобы НКУ имело деблокирующее устройство, позволяющее квалифицированному персоналу получать доступ к частям, находящимся под напряжением, то блокировка должна автоматически восстанавливаться после закрывания двери/дверей;
: с) НКУ должно иметь внутреннее ограждение или заслонку, защищающие токоведущие части, находящиеся под напряжением, от случайного прикосновения при открытой двери. Это ограждение или заслонка должны отвечать требованиям, указанным в 7.4.2.2.1, за исключением подпункта d) и 7.4.2.2.2. Ограждение или заслонка должны быть прочно закреплены на месте или перемещаться на свое место в момент открывания двери. Должна быть исключена возможность снятия этих препятствий без применения инструмента.
: При необходимости используют предупреждающие таблички;
: d) если к частям, расположенным за ограждениями и в оболочках, нужно при проведении некоторых операций дотрагиваться руками (например при замене лампочки или плавкой вставки), то снятие, открывание или выдвижение их без применения специального ключа или инструмента, а также без снятия напряжения возможно только при выполнении следующих условий:
::  — за ограждением или оболочкой должно быть предусмотрено препятствие, предотвращающее случайное прикосновение обслуживающего персонала к токоведущим частям, не защищенным другими средствами. Однако это препятствие не должно исключать доступ обслуживающего персонала к токоведущим частям. Снятие этого препятствия должно быть возможно только с помощью инструмента;
::  — токоведущие части, которые соответствуют условиям безопасного напряжения, могут быть незакрытыми.
7.4.2.3 ''Защита созданием препятствий''
Эту меру применяют в открытых НКУ, в соответствии с ГОСТ 30331.3/ГОСТ Р 50571.3.
7.4.3 Защита от косвенного прикосновения к токоведущим частям (по 2.6.9)
Потребитель обязан указывать защитные меры, применяемые им в электроустановке, для которой предназначено НКУ. В частности, при этом должны выполняться требования ГОСТ 30331.3/ГОСТ Р 50571.3 по защитным мерам от косвенного прикосновения к токоведущим частям для электроустановки в целом, например с помощью защитных проводников.
7.4.3.1 ''Защита с помощью цепей защиты''
Цепь защиты в НКУ должна обеспечиваться отдельным защитным проводником или проводящими конструктивными частями, или тем и другим. Она должна обеспечивать защиту от повреждений:
:  — внутри НКУ;
:  — во внешних цепях, питаемых от НКУ.
Для этого должны выполняться следующие требования.
7.4.3.1.1 Конструкция НКУ должна обеспечивать непрерывность электрической цепи между открытыми проводящими частями НКУ по 7.4.3.1.5 и между этими частями и цепями защиты электроустановки по 7.4.3.1.6.
В ЧИ НКУ, в которых применены устройства, не подвергавшиеся типовым испытаниям, или, если не требуется проверка на стойкость к коротким замыканиям в соответствии с 8.2.3.1.1-8.2.3.1.3, для цепи защиты следует использовать отдельный защитный проводник, который должен располагаться по отношению к фазным проводникам таким образом, чтобы воздействие на него электродинамических усилий было пренебрежимо малым.
7.4.3.1.2 Не требуется соединять с цепями защиты некоторые открытые проводящие части НКУ, как не представляющие опасности, если они:
:  — не доступны для прикосновения или исключена возможность захватить их рукой;
:  — имеют малые размеры (приблизительно 50×50 мм) или расположены таким образом, что любой их контакт с частями, находящимися под напряжением, исключен.
Это относится к винтам, заклепкам, паспортным табличкам, а также к электромагнитам контакторов или реле, магнитным сердечникам трансформаторов (за исключением случаев, когда они имеют присоединительные зажимы или защитный проводник), некоторым деталям размыкающих механизмов и подобных элементов независимо от их размеров.
7.4.3.1.3 Органы ручного управления (рукоятки, маховички и т. д.) должны иметь:
:  — либо надежное и постоянное электрическое соединение с частями, присоединенными к цепям защиты;
:  — либо дополнительную изоляцию, изолирующую их от других проводящих частей НКУ. Эта изоляция должна соответствовать, как минимум, максимальному напряжению изоляции для данного оборудования.
Рекомендуется детали органов ручного управления, которые обычно во время работы захватывают рукой, изготавливать из изоляционных материалов или покрывать изоляционными материалами с учетом максимального напряжения изоляции для данного оборудования.
7.4.3.1.4 Металлические детали, покрытые слоем лака или эмали, не считают надежно изолированными и удовлетворяющими требованиям к изоляции.
7.4.3.1.5 Непрерывность цепей защиты должна обеспечиваться надежными соединениями проводящих частей НКУ непосредственно или защитными проводниками:
: а) когда часть НКУ вынимают из оболочки, например, для очередной профилактики, цепи защиты для остальной части НКУ не должны разрываться.
: Средства крепления, применяемые для сборки различных металлических частей НКУ, должны обеспечивать непрерывность цепей защиты, стабильную проводимость и пропускную способность, достаточную, чтобы выдерживать ток замыкания на землю, который может протекать в НКУ.
:  — Не допускается использовать гибкие металлорукава в качестве защитных проводников; 
: b) если съемные и выдвижные части имеют металлические опорные поверхности, то эти поверхности считают достаточными для обеспечения непрерывности цепей защиты при условии, что давление, приложенное к ним, достаточно. Для гарантирования постоянной хорошей проводимости может появиться необходимость в принятии соответствующих мер безопасности. Непрерывность цепи защиты выдвижной части должна сохраняться от присоединенного положения до отсоединенного положения включительно;
: с) для дверей, заглушек и подобных деталей обычные металлические винтовые и шарнирные соединения считают достаточными для обеспечения непрерывности цепи при условии, если на них не закреплено никакой электрической аппаратуры.
: Если же на дверях, элементах, оболочек подобных деталях закреплены аппараты на напряжение, превышающее безопасное, то необходимо принять соответствующие меры для обеспечения непрерывности цепей защиты. Рекомендуется присоединять эти части к защитному проводнику, поперечное сечение которого зависит от максимального сечения присоединяемых к установленной аппаратуре фазных проводников. Эквивалентные электрические соединения, специально применяемые для этой цели (скользящий контакт, петли, защищенные от коррозии), также могут считаться удовлетворяющими требованиям защиты;
: d) все части цепи защиты внутри НКУ должны быть рассчитаны таким образом, чтобы они могли выдерживать максимальные электрические, тепловые и динамические нагрузки, которые возможны на месте установки НКУ;
: е) если оболочку используют как часть цепи защиты, то площадь поперечного сечения этой оболочки должна быть по крайней мере электрически эквивалентна минимальному сечению защитного проводника, указанного в 7.4.3.1.7;
: f) если цепь защиты может быть разомкнута с помощью соединителей или штепсельных разъемов, то она должна размыкаться только после размыкания токоведущих проводников, а восстановление цепи защиты должно происходить до соединения токоведущих проводников;
: g) в принципе (за исключением случая, упомянутого в подпункте f), цепи защиты внутри НКУ не должны содержать разъединительное устройство (выключатель, контактор и т. д.). Единственными устройствами, которые могут находиться в цепи защитных проводников, являются соединительные перемычки, которые снимают с помощью инструмента и доступ к которым открыт только для обслуживающего персонала (эти перемычки могут использоваться при некоторых видах испытаний).
7.4.3.1.6 Зажимы для подсоединения внешних защитных проводников и оболочек кабелей, если это необходимо, должны быть неизолированными и, если нет других указаний, пригодными для присоединения медных проводников. Для защитного проводника каждой цепи должен быть предусмотрен отдельный зажим соответствующих размеров. В случае применения оболочек и проводников из алюминия или его сплавов необходимо учитывать опасность электролитической коррозии. В случае использования в НКУ проводящих конструкций, оболочек и подобных элементов должны быть предусмотрены средства для обеспечения электрической связи между открытыми проводящими частями (цепь защиты) НКУ и металлической оболочкой присоединяемых кабелей (стальной трубы, свинцовой оболочки и т. д.). Соединительные устройства, обеспечивающие непрерывность электрической цепи между открытыми проводящими частями и внешними защитными проводниками, не должны выполнять никакой другой функции.
  — Если металлические части НКУ имеют покрытие устойчивое к абразивному износу (например порошковое полимерное), в частности при установке сальников, необходимо принимать специальные меры. 
7.4.3.1.7 Сечение защитных проводников (РЕ) в НКУ должно определяться одним из следующих способов:
: а) сечение защитного проводника должно быть не менее указанного в таблице 4.
: Необходимо применять проводники стандартных сечений, наиболее близких к приведенным в таблице 4.
: Таблица 4 применима в случае, когда защитные проводники выполнены из того же металла, что и фазные. В противном случае сечение следует выбирать таким образом, чтобы обеспечивалась проводимость, эквивалентная проводимости проводников по таблице 4;
 
:  — В отдельных случаях должна выполняться расчетная проверка сечения защитного проводника (например возможность работы одной фазы в трехфазной системе при аварийных условиях на двух фазах). 
: b) сечение защитного проводника должно рассчитываться по формуле, указанной в приложении В, или определяться каким-либо другим способом, например при испытании.
: Для выбора поперечного сечения защитных проводников необходимо одновременное выполнение следующих условий:
:: 1) при проведении испытания согласно 8.2.4.2 значение полного сопротивления поврежденной цепи должно соответствовать сопротивлению, необходимому для срабатывания защитного устройства;
:: 2) условия срабатывания защитного электрического аппарата должны быть выбраны таким образом, чтобы исключить возможность протекания аварийного тока в защитном проводнике, вызывающего повышение температуры, которое может привести к повреждению этого проводника или нарушению его электрической непрерывности.
7.4.3.1.8 В случае, если НКУ содержит конструктивные части, рамы, каркасы оболочки и подобные детали из проводящего материала, изоляция защитного провода от этих частей не требуется (за исключением требований 7.4.3.1.9).
7.4.3.1.9 Проводники, подходящие к некоторым аппаратам защиты, а также проводники, соединяющие их с отдельным заземляющим электродом, должны быть тщательно изолированы. Это относится, например, к устройствам обнаружения повреждений, чувствительным к напряжению, а также может относиться к заземлению нейтрали трансформатора.
  — Следует обращать особое внимание на соблюдение мер безопасности при выполнении требований, касающихся перечисленных устройств. 
7.4.3.1.10 Доступные проводящие части НКУ, которые не могут быть соединены с цепью защиты их средствами крепления, должны быть соединены с этой цепью в целях защитного уравнивания потенциалов проводником, поперечное сечение которого выбирают по таблице 4А.
 
 
S — площадь поперечного сечения фазного проводника (мм²).
7.4.3.1.11 Сечения РЕN-проводников должны определяться так же, как и сечения нулевых рабочих проводников (N).
Минимальное сечение медного РЕN-проводника должно быть не менее 10 мм².
РЕN-проводник может не иметь изоляции.
Конструктивные части НКУ не должны использоваться как РЕN-проводник. Однако монтажные рейки из меди или алюминия могут использоваться как РЕN-проводник.
  — Для немедных проводников, сечения следует выбирать с учетом их эквивалентной проводимости, при этом могут потребоваться большие зажимы. 
7.4.3.2 ''Другие меры защиты, не требующие наличия цепей защиты''
НКУ могут обеспечивать защиту от непрямого прикосновения к токоведущим частям с помощью мер, не требующих применения цепей защиты:
— защитное разделение цепей;
— полная изоляция.
7.4.3.2.1 Защитное разделение цепей
Согласно ГОСТ 30331.3/ГОСТ Р 50571.3.
7.4.3.2.2 Полная изоляция 
Для защиты от косвенного прикосновения к токоведущим частям посредством полной изоляции необходимо выполнение следующих требований:
: а) приборы и аппараты должны быть полностью заключены в оболочку из изоляционного материала. Оболочка должна иметь знак , видимый с внешней стороны;
: b) оболочка должна быть изготовлена из изоляционного материала, способного выдерживать механические, электрические и тепловые нагрузки, которым он может подвергаться в нормальных или особых условиях эксплуатации (по 6.1 и 6.2); материал должен быть также стойким к старению и воспламенению ;
: с) проводящие части не должны проходить через оболочку, чтобы не создавалась возможность выноса опасного напряжения при повреждении за ее пределы.
: Это означает, например, что металлические части, такие как рукоятки, которые по конструктивным соображениям приходится пропускать через оболочку, должны иметь изоляцию с внутренней или внешней стороны оболочки, достаточную чтобы выдерживать максимальное номинальное напряжение изоляции и, если требуется, максимальное номинальное импульсное выдерживаемое напряжение для цепей НКУ.
: Если ручной привод изготовлен из металла (независимо от того покрыт он изоляционным материалом или нет), он должен иметь изоляцию, выдерживающую максимальное номинальное напряжение изоляции и, если требуется, максимальное импульсное выдерживаемое напряжение цепей НКУ.
: Если ручной привод изготовлен в основном из изоляционного материала, любые его металлические части, которые могут стать доступны прикосновению при повреждении изоляции, должны быть изолированы от токоведущих частей, причем изоляция должна выдерживать максимальное номинальное напряжение изоляции и, если требуется, максимальное импульсное выдерживаемое напряжение цепей НКУ;
: d) оболочка НКУ, готового к эксплуатации и подсоединенного к источнику питания, должна закрывать токоведущие и открытые проводящие части, а также части, относящиеся к цепи защиты, таким образом, чтобы к ним нельзя было прикоснуться. Оболочка должна обеспечивать степень защиты не менее IР3ХD.
: Если цепь защиты проходит к электроприемникам, присоединенным к НКУ, имеющему изолированные открытые проводящие части, то для входящего и отходящих защитных проводников следует предусматривать необходимые зажимы, которые должны иметь соответствующую маркировку.
: Внутри оболочки защитные проводники и зажимы для них должны быть изолированы от токоведущих и открытых проводящих частей аналогично токоведущим частям;
: е) открытые проводящие части внутри НКУ не должны быть соединены с цепью защиты, т. е. они не должны охватываться мерами защиты с применением защитной цепи. Это относится также и к встроенным комплектующим элементам, даже если они имеют зажимы для защитного проводника;
: f) если двери или элементы оболочек могут открываться без помощи ключа или инструмента, то необходимо предусмотреть ограждения из изоляционного материала, которые должны обеспечивать защиту от случайного контакта не только с доступными токоведущими частями, но также и с открытыми проводящими частями, доступ к которым возможен только после открывания элемента оболочки. Эти ограждения не должны сниматься без помощи инструмента.
7.4.4 Снятие электрического заряда
Если НКУ содержит аппаратуру, которая может сохранять опасные электрические заряды после отключения (конденсаторы и т. д.), то необходимо устанавливать предупредительную табличку.
Небольшие конденсаторы, например применяемые для гашения дуги, для задержки срабатывания реле и других целей, не считают опасными.
  — Случайный контакт не считают опасным, если напряжение, обусловленное статическим зарядом, падает ниже 120 В в цепи постоянного тока менее чем через 5 с после отключения питания. 
7.4.5 Служебные проходы внутри НКУ оперативные и для технического обслуживания (по 2.7.1 и 2.7.2)
Служебные проходы и проходы для технического обслуживания внутри НКУ должны соответствовать требованиям МЭК 60364-4-481 [3].
  — Пространства внутри НКУ шириной до 1 м не считают служебными проходами. 
7.4.6 Требования, касающиеся обеспечения доступа для обслуживания квалифицированным персоналом
По соглашению между изготовителем и потребителем доступ квалифицированного персонала для обслуживания должен обеспечиваться выполнением одного или нескольких ниже перечисленных требований. Эти требования следует рассматривать как дополнительные к защитным мерам, указанным в 7.4.
  — Выполнение согласованных требований должно обеспечиваться, когда квалифицированный персонал получает непосредственный доступ к аппаратам и цепям НКУ, например при помощи инструмента или путем снятия блокировок (по 7.4.2.2.3), когда НКУ или его части находятся под напряжением. 
7.4.6.1 Требования, касающиеся обеспечения доступа для проверки и подобных операций
НКУ должно быть сконструировано и изготовлено таким образом, чтобы по согласованию между изготовителем и потребителем некоторые операции можно было выполнять в процессе эксплуатации НКУ и под напряжением. К таким операциям относятся:
: — визуальная проверка:
:: коммутационных устройств и другой аппаратуры,
:: уставок и указателей реле и размыкающих механизмов,
:: соединений и маркировки проводов;
: — регулировка и изменение уставок реле, размыкающих механизмов и электронных приборов:
:: замена плавких вставок предохранителей,
:: замена индикаторных ламп,
:: некоторые операции по обнаружению повреждений, например измерение напряжения и тока с помощью специальных приборов.
7.4.6.2 Требования, касающиеся доступа для технического обслуживания
Для того чтобы в соответствии с соглашением между изготовителем и потребителем на отсоединенной функциональной группе или функциональном блоке НКУ можно было производить текущее техническое обслуживание при сохранении под напряжением соседних блоков или групп, необходимо принять соответствующие меры. Выбор этих мер, являющихся предметом соглашения между изготовителем и потребителем, зависит от условий эксплуатации, частоты профилактических осмотров, компетентности обслуживающего персонала, действующих правил установки и т. п. К таким мерам относятся следующие:
: — обеспечение достаточного промежутка между данным функциональным блоком или группой и соседними функциональными блоками или группами. Рекомендуется, чтобы снимаемые для текущего ремонта части имели, насколько это возможно, сохраняемые крепления;
: — использование защищенных ограждениями подсекций для каждого функционального блока или группы;
: — использование отсеков для каждого функционального блока или группы;
: — применение дополнительных средств защиты, поставляемых или рекомендуемых изготовителем.
7.4.6.3 Требования, касающиеся возможности расширения компоновки НКУ, находящихся под напряжением
Если по согласованию между изготовителем и потребителем требуется обеспечить функциональное расширение НКУ при помощи дополнительных блоков или групп с сохранением остальной части НКУ под напряжением, то необходимо выполнить требования, указанные в 7.4.6.2. Подобные требования также применимы для ввода и присоединения дополнительных отходящих кабелей при сохранении под напряжением существующих кабелей.
Присоединение дополнительных блоков к питающим цепям без снятия напряжения не допускается, за исключением случаев, когда это позволяет конструкция НКУ.
7.5 Защита от короткого замыкания и прочность при коротком замыкании
  — В настоящее время требования этого пункта применимы главным образом к устройствам переменного тока. Требования к устройствам постоянного тока находятся в стадии рассмотрения. 
7.5.1 Общие положения
НКУ должны иметь конструкцию, способную выдерживать тепловые и электродинамические нагрузки, возникающие при значениях токов короткого замыкания не более установленных номинальных значений.
  — Нагрузки, возникающие вследствие короткого замыкания, могут быть уменьшены при помощи токоограничивающих устройств (индуктивностей, токоограничивающих плавких предохранителей или других токоограничивающих коммутационных устройств). 
НКУ должны быть защищены от токов короткого замыкания, например автоматическими выключателями, плавкими предохранителями или тем и другим вместе, которые могут быть частью НКУ или располагаться за его пределами.
  — Если НКУ предназначены для использования в системах IТ, то аппарат защиты должен иметь достаточную отключающую способность при междуфазном напряжении, чтобы отключать двухфазное замыкание на землю. 
При заказе НКУ потребитель должен указать параметры короткого замыкания в месте его установки.
  — Желательно, чтобы в случае повреждения, приводящего к образованию дуги внутри НКУ, обеспечивалась максимально возможная степень защиты персонала, хотя главной целью является исключение образования дуги принятием соответствующих мер при проектировании или ограничение длительности горения дуги. 
Для ЧИ НКУ рекомендуется использовать устройства, прошедшие типовые испытания, например сборные шины, если на них не распространяются исключения 8.2.3.1.1—8.2.3.1.3. В исключительных случаях, когда применение устройств, прошедших типовые испытания, не представляется возможным, прочность этих устройств при коротком замыкании проверяют путем экстраполяции результатов типовых испытаний аналогичных устройств.
7.5.2 Сведения, касающиеся прочности при коротком замыкании
7.5.2.1 Для НКУ, в котором имеется только один блок ввода, изготовитель обязан представлять сведения о прочности при коротком замыкании следующим образом.
7.5.2.1.1 Для НКУ с устройством защиты от короткого замыкания, включенным в блок ввода, следует указывать максимально допустимое значение (см. ГОСТ 30331.2/ГОСТ Р 50571.2) ожидаемого тока короткого замыкания на зажимах блока ввода. Эта величина не должна превышать номинальные значения (по 4.3—4.6). Коэффициент мощности и пиковые значения должны соответствовать указанным в 7.5.3.
Если устройством защиты от короткого замыкания является плавкий предохранитель, то изготовитель должен указать характеристики плавкой вставки (номинальный ток, отключающую способность, ток отключения, ''I²t'' и т. д.).
Если используют автоматический выключатель с расцепителем, имеющим выдержку времени, то изготовитель должен указать максимальную выдержку времени и значение тока уставки, соответствующих ожидаемому току короткого замыкания.
7.5.2.1.2 Для НКУ, в которых защитное устройство от короткого замыкания не входит в блок ввода, прочность при коротком замыкании указывают с помощью следующих параметров (одного или нескольких):
: а) номинальный кратковременно выдерживаемый ток (по 4.3) вместе с соответствующим временем, если оно отличается от 1 с, и номинальный ударный ток (по 4.4).
  — Для периодов времени не более 3 с соотношение между кратковременно выдерживаемым током и соответствующим временем представляется формулой = const при условии, что пиковое значение не превышает значение номинального ударного тока; 
: b) номинальный условный ток короткого замыкания (по 4.5);
: с) номинальный ток короткого замыкания, отключаемый плавким предохранителем (по 4.6).
Для подпунктов b) и с) изготовитель должен указывать характеристики (номинальный ток, отключающая способность, ток отключения, и т. д.) токоограничивающих коммутационных устройств (например, автоматических выключателей или плавких предохранителей), необходимых для защиты НКУ.
  — При замене плавких вставок должны использоваться вставки с такими же характеристиками. 
7.5.2.2 Для НКУ с несколькими блоками ввода, одновременная работа которых маловероятна, прочность при коротком замыкании может указываться для каждого из блоков в соответствии с 7.5.2.1.
7.5.2.3 Для НКУ с несколькими блоками ввода, которые могут работать одновременно, а также для НКУ с одним блоком ввода и одним или несколькими блоками вывода для вращающихся машин большой мощности, могущих повлиять на величину тока короткого замыкания, между потребителем и изготовителем должно быть заключено специальное соглашение о величинах ожидаемого тока короткого замыкания в каждом блоке ввода или вывода и на шинах.
7.5.3 Соотношение между пиковыми и действующими значениями тока короткого замыкания
Пиковое значение тока короткого замыкания (пиковое значение первой волны тока короткого замыкания, включая постоянную составляющую) для определения электродинамических усилий, получается умножением действующего значения тока короткого замыкания на коэффициент ''n''. Стандартные значения коэффициента и соответствующего коэффициента мощности даны в таблице 5.
 
  — Значения, приведенные в таблице, соответствуют большинству случаев применения. В специальных местах, например вблизи трансформаторов или генераторов, коэффициент мощности может иметь более низкие значения; таким образом, максимальное пиковое значение ожидаемого тока может стать более существенным фактором, чем действующее значение тока короткого замыкания. 
7.5.4 Координация устройств защиты от короткого замыкания
7.5.4.1 Координация устройств защиты должна являться предметом соглашения между потребителем и изготовителем. Информация, приводимая в каталоге изготовителя, может использоваться в качестве такого соглашения.
7.5.4.2 Если по условиям эксплуатации необходимо обеспечить селективность при отключении поврежденных цепей, то устройства защиты от короткого замыкания, встроенные в НКУ, должны быть выбраны так, чтобы короткое замыкание, произошедшее в любой отходящей цепи, могло быть отключено с помощью устройства, установленного в поврежденной цепи без какого-либо воздействия на другие отходящие цепи.
7.5.5 Внутренние цепи НКУ
7.5.5.1 ''Главные цепи''
7.5.5.1.1 Шины (оголенные или с изоляцией) должны располагаться таким образом, чтобы при нормальных условиях эксплуатации исключалась возможность внутреннего короткого замыкания. Если не указано иное, то шины должны быть рассчитаны с учетом соответствующих характеристик по 7.5.2, чтобы выдерживать, по крайней мере, воздействия коротких замыканий, ограниченных защитными устройствами на стороне подвода питания к шинам.
7.5.5.1.2 В пределах секции, проводники (включая распределительные шины) между сборными шинами и стороной питания функциональных блоков, а также комплектующие элементы этих блоков могут быть рассчитаны исходя из уменьшенных воздействий коротких замыканий на стороне нагрузки с учетом установленных в каждом блоке устройств защиты от коротких замыканий, при условии, что эти проводники расположены таким образом, что при нормальных условиях эксплуатации внутренние короткие замыкания между фазами и/или между фазами и землей маловероятны. Эти проводники должны изготавливаться из жесткого материала (см. 7.5.5.3)
7.5.5.2 ''Вспомогательные цепи''
Конструкция вспомогательных цепей должна учитывать тип системы заземления питающей сети, чтобы при замыкании на землю или между токоведущими частями и открытыми проводящими частями не создавалось опасности при работе.
Обычно вспомогательные цепи должны быть защищены от воздействия коротких замыканий. Однако защитное устройство от короткого замыкания не следует применять в случае, если его срабатывание может иметь опасные последствия. В этом случае проводники вспомогательных цепей должны располагаться таким образом, чтобы в нормальных условиях работы исключалась возможность возникновения короткого замыкания (см. 7.5.5.3).
7.5.5.3 ''Выбор и установка незащищенных токоведущих проводников для снижения вероятности короткого замыкания''
Токоведущие проводники в НКУ, которые не защищены аппаратами защиты от короткого замыкания (см. 7.5.5.1.2 и 7.5.5.2), должны быть выбраны и проложены в НКУ так, чтобы при нормальных условиях работы короткое замыкание между фазами или фазой и землей было маловероятным. Примеры типов проводников и требования к их прокладке даны в таблице 6.
 
Неизолированные или изолированные проводники, проложенные согласно таблице 6, до устройств защиты от короткого замыкания на стороне нагрузки могут иметь длину до 3 м.
7.6 Встроенные комплектующие элементы НКУ
7.6.1 Выбор комплектующих элементов
Комплектующие элементы НКУ должны отвечать требованиям соответствующих стандартов.
Комплектующие элементы должны соответствовать конструктивному исполнению НКУ (например, открытому или закрытому), номинальным напряжениям и токам, сроку службы, включающей и отключающей способностям, прочности при коротком замыкании и т. д.
Комплектующие элементы, не обладающие прочностью при коротком замыкании и/или разрывной способностью, достаточной для выдерживания возможных нагрузок, должны быть защищены с помощью токоограничивающих устройств, например плавкими предохранителями или автоматическими выключателями. При выборе таких токоограничивающих устройств защиты для встроенных коммутационных аппаратов следует принимать во внимание максимально допустимые значения, указанные изготовителем этого устройства, обеспечивая при этом координацию (7.5.4).
Координация комплектующих элементов, например пускателей для двигателей с устройствами защиты от коротких замыканий, должна отвечать требованиям соответствующих стандартов.
Коммутационная аппаратура и комплектующие, установленные в цепи, для которой изготовителем указано номинальное импульсное выдерживаемое напряжение, не должны создавать коммутационные перенапряжения выше, чем номинальное импульсное выдерживаемое напряжение цепи, и подвергаться атмосферным или коммутационным перенапряжениям более, чем номинальное импульсное выдерживаемое напряжение цепи. Последнее должно приниматься во внимание при выборе коммутационной аппаратуры и комплектующих для установки в данной цепи.
 . Коммутационная аппаратура и комплектующие, имеющие номинальное импульсное напряжение ''U imp '' = 4000 В, номинальное напряжение изоляции = 250 В и максимальное коммутационное перенапряжение 1200 В (при номинальном рабочем напряжении 230 В), могут применяться в категориях перенапряжения I—III или даже IV при применении соответствующих средств защиты от перенапряжения.
  — Категории перенапряжения — по 2.9.12 и приложению G. 
7.6.2 Установка комплектующих элементов
Комплектующие элементы должны устанавливаться в соответствии с инструкциями изготовителей комплектующих (рабочее положение, зазоры, учитывающие возможность электрической дуги, необходимые для снятия дугогасительной камеры и т. д.).
7.6.2.1 ''Доступность''
Аппаратура, функциональные блоки, устанавливаемые на одной конструкции (монтажная плита, рама), и зажимы для внешних проводников должны располагаться таким образом, чтобы к ним обеспечивался удобный доступ при их установке, прокладке проводов, техническом обслуживании и замене. В частности, рекомендуется, чтобы зажимы располагались не ниже 0,2 м от основания НКУ, установленного на полу, таким образом, чтобы к нему было легко присоединять кабели.
Комплектующие элементы, требующие регулирования, возврата в исходное положение, должны быть легко доступны.
Для НКУ, устанавливаемых на полу, показывающие приборы, за которыми необходимо следить оператору, должны располагаться не выше 2 м от основания НКУ. Элементы управления, например рукоятки, кнопки и т. д., должны располагаться на такой высоте, чтобы ими было удобно пользоваться, при этом их осевая линия не должна проходить выше 2 м от основания НКУ.
 
1 Следует располагать элементы управления устройствами аварийного отключения (см. МЭК 60364-5-537 [5] п.537.4) так, чтобы они находились на высоте 0,8-1,6 м над оперативным уровнем (площадкой обслуживания).
2 Рекомендуется, чтобы НКУ, размещаемые на стене или полу, устанавливались на такой высоте в отношении оперативного уровня, чтобы выполнялись приведенные выше требования в части доступности и высоты для обслуживания. 
7.6.2.2 ''Влияние воздействующих факторов''
Встроенная аппаратура должна быть установлена в НКУ таким образом, чтобы ее функционирование не ухудшалось под влиянием имеющих место при нормальной работе таких факторов, как тепло, электрические дуги, вибрации, электрические поля. Для НКУ с электронными комплектующими это может вызвать необходимость выполнять разделение или экранирование вспомогательных цепей от силовых цепей.
При установке плавких предохранителей в закрытых НКУ необходимо учитывать тепловыделение от них (см. 7.3). Изготовитель обязан указывать тип и номинальные характеристики используемых плавких вставок.
7.6.2.3 ''Ограждения''
Ограждения для коммутационных устройств с ручным управлением должны иметь такую конструкцию, чтобы дуги при коммутации не представляли опасности для оператора.
Для уменьшения опасности, возникающей при замене плавких предохранителей, необходимо применять междуфазные ограждения, если конструкция и расположение предохранителей это позволяют.
7.6.2.4 ''Условия эксплуатации НКУ''
Комплектующие элементы НКУ выбирают исходя из нормальных условий эксплуатации, указанных в 6.1 (см. также 7.6.2.2).
В необходимых случаях должны приниматься соответствующие меры (подогрев, вентиляция) для обеспечения надлежащих условий эксплуатации и правильного функционирования комплектующих, т. е. должна поддерживаться минимальная температура для правильного функционирования реле, счетчиков, электронных комплектующих и т. д. в соответствии с техническими условиями на эти комплектующие.
7.6.2.5 ''Охлаждение''
В НКУ может предусматриваться естественное и/или принудительное охлаждение. Если требуется выполнение специальных мер, чтобы обеспечить необходимые условия охлаждения НКУ, то изготовитель обязан предоставить необходимую информацию (например, касающуюся величин зазоров в отношении частей, которые могут препятствовать рассеянию тепла или сами выделять тепло).
7.6.3 Стационарные части
В стационарных частях (2.2.6) присоединение или отсоединение главных цепей (2.1.2) возможно только при обесточенном НКУ. Как правило, для снятия и установки стационарных частей требуется применение инструмента.
Для отсоединения стационарной части может потребоваться отсоединение всего НКУ или его части.
  — Если при определенных условиях допускается работа в цепях, находящихся под напряжением, то при этом должны соблюдаться соответствующие меры безопасности. 
7.6.4 Съемные и выдвижные части
7.6.4.1 ''Конструкция''
Съемные и выдвижные части должны иметь такую конструкцию, которая позволяла бы безопасно отсоединять их электрическую аппаратуру от главной цепи и присоединять к ней в то время, когда эта цепь находится под напряжением. В различных положениях, а также при переводе из одного положения в другое должны сохраняться минимальные зазоры и длины путей утечки (7.1.2.1).
 
1 Для этого может потребоваться соответствующий инструмент.
2 Может оказаться необходимым выполнять эти операции при отключенной нагрузке. 
Съемные части должны иметь присоединенное (2.2.9) и отделенное (2.2.12) положения.
Выдвижные части должны, кроме того, иметь отсоединенное положение (2.2.11), а также могут иметь испытательное положение (2.2.10) или состояние испытания (2.1.9). Положения выдвижных частей должны быть четко различимы.
Электрические соединения, соответствующие различным положениям выдвижных частей, представлены в таблице 6.
7.6.4.2 ''Блокировка и замки для выдвижных частей''
В случае отсутствия других указаний, выдвижные части должны быть снабжены устройством, которое позволило бы гарантировать, что аппаратура может быть выдвинута и/или вновь вставлена только после отключения ее главной цепи.
Для предотвращения недозволенных операций выдвижные части должны снабжаться замками или запорами, которые фиксируют их в одном или нескольких положениях (см. 7.1.1).
7.6.4.3 ''Степень защиты''
Степень защиты (7.2.1), указываемая для НКУ, обычно относится к присоединенному положению (2.2.9) съемных и/или выдвижных частей. Изготовитель обязан указывать степень защиты для других положений и при переводе из одного положения в другое.
НКУ с выдвижными частями могут конструироваться таким образом, чтобы степень защиты присоединенного положения также сохранялась и для испытательного и отсоединенного положений и при переходе из одного положения в другое.
Если после снятия съемной и/или выдвижной части первоначальная степень защиты не сохраняется, то необходимо согласование мер для обеспечения адекватной защиты. Вместо такого согласования могут быть использованы сведения, содержащиеся в каталоге изготовителя.
7.6.4.4 ''Способы соединения вспомогательных цепей''
Соединение вспомогательных цепей может осуществляться либо с помощью инструмента, либо без него.
В случае выдвижных частей предпочтение отдают способу соединения вспомогательных цепей без помощи инструмента.
7.6.5 Обозначения
 
Непрерывность цепи заземления должна соответствовать 7.4.3.1.5 b и поддерживаться до тех пор, пока не установится изоляционный промежуток
 * Зависит от конструкции.
 ** Если на зажимы подают напряжение питания от других источников, таких как резервные источники.
Условные обозначения:
 '''│'''  — соединено;
 '''○'''  — разомкнуто (изолировано);
frameless|8px — отключено, но не обязательно разомкнуто (изолировано)
7.6.5.1 ''Обозначения проводников главной и вспомогательной цепей''
За исключением случаев, приведенных в 7.6.5.2, способ и места обозначения проводников, например с помощью цифр, цветов или знаков, устанавливает изготовитель; они должны соответствовать обозначениям, принятым на схемах и чертежах. Эти обозначения могут ограничиваться маркировкой концов проводников. Там, где возможно, следует использовать обозначения согласно ГОСТ Р 50462 и МЭК 60445 [2].
7.6.5.2 ''Обозначение нулевых защитного (РЕ) и рабочего (N) проводников главной цепи''
Нулевые защитный (РЕ) и рабочий (N) проводники должны легко различаться по форме, расположению, маркировке или цвету друг от друга и от других проводников внутренних цепей НКУ.
Цветовая маркировка проводников должна соответствовать ГОСТ Р 50462.
Зажимы для внешних нулевых защитных проводников должны обозначаться знаком защита (N 5019) согласно МЭК 60417-1 [6]. Этот знак не требуется, если внешний проводник соединяют с внутренним защитным проводником, имеющим четкую зелено-желтую окраску.
7.6.5.3 ''Направление действий и обозначение положений переключения''
Направление действий и обозначений положений переключения должны соответствовать техническим условиям на применяемые аппараты. В установленном в НКУ положении направления движения органов управления аппаратов должны соответствовать ГОСТ 21991.
7.6.5.4 ''Индикаторные лампы и кнопки''
Цвета индикаторных ламп и кнопок должны соответствовать ГОСТ Р МЭК 60073—2000.
7.7 Внутреннее разделение НКУ ограждениями или перегородками
Разделение НКУ перегородками или ограждениями (металлическими или неметаллическими) на отдельные отсеки или огражденные подсекции обеспечивает:
— защиту от контакта с токоведущими частями, относящимися к соседним функциональным блокам. Степень защиты должна быть не менее IР2Х или IРХХВ;
— ограничение вероятности случайного возникновения дуги.
 :
1 Отверстия между отсеками должны быть такими, чтобы газы, выделяемые защитным устройством от коротких замыканий, не нарушали нормальной работы функциональных блоков соседних отсеков.
2 Последствия возникшей дуги могут быть значительно уменьшены с помощью устройств, ограничивающих величину и продолжительность тока короткого замыкания; 
— защиту от переноса твердых инородных частиц с одного блока НКУ на соседний. Степень защиты должна быть не менее IР2Х.
Ниже приведены типичные виды разделения с помощью ограждений или перегородок (см. примеры в приложении D):
1 — разделение отсутствует;
2а — разделение сборных шин и функциональных блоков. Зажимы для внешних проводников необязательно отгораживать от сборных шин;
2б — разделение сборных шин и функциональных блоков. Зажимы для внешних проводников отгорожены от сборных шин;
3а — разделение сборных шин и функциональных блоков, а также функциональных блоков друг от друга, за исключением их зажимов для внешних проводников. Зажимы для внешних проводников необязательно отгораживать от сборных шин;
3б — разделение сборных шин и функциональных блоков и разделение всех функциональных блоков друг от друга. Разделение зажимов для внешних проводников от функциональных блоков, но не друг от друга;
4 — разделение сборных шин от функциональных блоков и всех функциональных блоков друг от друга, включая их выходные зажимы.
Виды разделения и наибольшие степени защиты, обеспечиваемые ими, подлежат согласованию между изготовителем и потребителем.
7.8 Электрические соединения внутри НКУ — шины и изолированные проводники
7.8.1 
Соединения токоведущих частей не должны быть подвержены значительным изменениям при нормальных повышениях температуры, старении изоляционных материалов и вибрации, имеющих место при нормальной эксплуатации. Особо следует учитывать влияние теплового расширения, электролитическое взаимодействие разнородных металлов, а также стойкость материалов к воздействующим температурам.
Соединения между токоведущими частями должны осуществляться средствами, обеспечивающими необходимое и стойкое контактное нажатие.
7.8.2 
Сечения проводников должны соответствовать протекающим в цепях токам. При выборе сечений проводников необходимо также принимать во внимание механические нагрузки, которым подвергается НКУ, способ прокладки проводников, тип изоляции и виды присоединяемых элементов (например электронных).
7.8.3 (см. также 7.8.2)
7.8.3.1 Изолированные проводники должны быть рассчитаны не менее чем на номинальное напряжение изоляции соответствующей цепи (4.1.2).
7.8.3.2 Проводники между двумя присоединяемыми устройствами не должны иметь промежуточных скруток или паяных соединений. Соединения (по возможности) должны производиться на неподвижных зажимах.
7.8.3.3 Изолированные проводники не должны соприкасаться с неизолированными частями, находящимися под напряжением с различными потенциалами, или с острыми кромками и должны быть соответствующим образом закреплены.
7.8.3.4 Питание к аппаратуре и измерительным приборам, установленным на съемных элементах оболочки или двери, следует подводить таким образом, чтобы не могло произойти механического повреждения проводников в результате перемещения элементов или дверей.
7.8.3.5 Соединения проводников с аппаратурой посредством пайки допускаются в НКУ только в случаях, когда для аппаратуры предусмотрен такой вид соединения.
В случаях, когда в условиях нормальной работы такая аппаратура подвергается сильной вибрации, соединения кабелей и проводов, выполненные пайкой, необходимо дополнительно закреплять вблизи места пайки.
7.8.3.6 Особое внимание следует уделять закреплению проводников в местах, подвергающихся сильной вибрации в условиях эксплуатации, например на экскаваторах, кранах, судах, подъемном оборудовании и локомотивах. В условиях сильной вибрации пайка кабельных наконечников или лужение концов многожильных проводников не допускается, за исключением случаев, предусмотренных в 7.8.3.5.
7.8.3.7 Как правило, к одному контактному зажиму следует присоединять только один проводник. Присоединение к одному контактному зажиму двух или более проводников допускается только в случае, если контактные зажимы предназначены для этого.
7.9 Требования к цепям питания электронного оборудования
При отсутствии других указаний в стандартах на электронное оборудование должны выполняться следующие требования.
7.9.1 
1) Диапазон напряжения питания от аккумуляторных источников должен быть равен номинальному напряжению питания ±15 %.
  — Этот диапазон не включает в себя дополнительное напряжение, требуемое для зарядки аккумуляторов. 
2) Диапазон входного напряжения постоянного тока, получаемого путем выпрямления напряжения питания переменного тока (см. перечисление 3), должен достигаться при преобразовании.
3) Диапазон напряжения питания от источников переменного должен быть равен номинальному входному напряжению ±10 %.
4) Большие отклонения от указанных подлежат согласованию между изготовителем и потребителем.
7.9.2 
Значения перенапряжения питания указаны на рисунке 1, где представлено наложение апериодического напряжения на номинальное амплитудное напряжение питания в небольшом временном диапазоне. НКУ должны быть спроектированы таким образом, чтобы их работоспособность сохранялась при наличии перенапряжений, не превышающих значений, представленных на кривой ''1''.
При значениях перенапряжения в диапазоне между кривыми ''1'' и ''2'' должно происходить отключение НКУ защитным устройством. При этом до достижения амплитудного значения напряжения 2''U''+1000 В НКУ не должно иметь повреждений.
 
1 Переходные интервалы менее 1 с находятся в стадии рассмотрения.
2 Предполагается, что перенапряжения, превышающие указанные, должны ограничиваться принятием соответствующих мер.
3 См. также МЭК 60158-2 [7]. 
thumb|800px|center| Рисунок 1 
''Û N '' — синусоидальное амплитудное значение номинального напряжения сети;
''ΔU'' — наложенное апериодическое пиковое напряжение;
''t'' — время;
 \frac{\hat{U}_N+\Delta U}{\hat{U}_N} — отношение является функцией времени
7.9.3 
Гармоники входного напряжения переменного тока питания НКУ, содержащего электронное оборудование, ограничиваются следующими пределами:
1) относительное содержание гармоник не должно превышать 10&nbsp;%, т. е. основная составляющая должна быть больше или равной 99,5&nbsp;%;
2) гармонические составляющие не должны превышать значений, указанных на рисунке 2.
 
1 Предполагается, что блок отключен, а полное сопротивление источника питания, если его величина значительна, было согласовано между изготовителем и потребителем.
2 Для электронного управляющего и контрольного оборудования рекомендуется использовать одни и те же величины; 
3) мгновенное значение высших гармонических составляющих в напряжении питания переменного тока не должно превышать более чем на 20&nbsp;% амплитудное значение основной составляющей.
thumb|800px|center| Рисунок 2 — Максимально допустимая гармоническая составляющая номинального напряжения сети 
''n'' — порядок гармонической составляющей;
''U n '' — действующее значение гармоники порядка ;
''U N '' — действующее значение номинального напряжения сети.
7.9.4 Временные колебания напряжения и частоты
При наличии временных колебаний оборудование НКУ должно работать нормально при следующих условиях:
: а) падение напряжения не должно превышать 15&nbsp;% от номинального напряжения и продолжаться не более 0,5&nbsp;с;
: b) колебания частоты должны быть меньше или равны ±1&nbsp;% номинальной частоты. Большее допустимое отклонение согласовывается между изготовителем и потребителем;
: с) изготовитель обязан указывать максимальную допустимую продолжительность отключения напряжения питания НКУ в технической информации.
7.10 Электромагнитная совместимость
7.10.1 
7.10.1.1 ''Защищенность (устойчивость)''
НКУ, не содержащее электронного оборудования, нечувствительны к обычным электромагнитным воздействиям (помехам) и, поэтому, не требуют испытаний на защищенность (устойчивость).
7.10.1.2 ''Излучения''
Если электромагнитные помехи генерируются аппаратами только при операциях переключения и ограничиваются коммутационными перенапряжениями, продолжительность которых измеряется миллисекундами, а их амплитуда не превышает номинальное импульсное выдерживаемое напряжение соответствующей цепи(ей), то требования по защите от электромагнитных излучений считают выполненными, и нет необходимости в их проверке.
7.10.2 
Электронное оборудование, встраиваемое в НКУ, должно полностью удовлетворять требованиям по защите и излучению электромагнитных помех соответствующих стандартов.
7.11 Обозначение типов электрических соединений функциональных блоков
Типы электрических соединений функциональных блоков внутри НКУ или их частей должны обозначаться кодом из трех букв:
— первая буква обозначает тип электрического соединения главной входящей цепи;
— вторая буква обозначает тип электрического соединения главной выходящей цепи;
— третья буква обозначает тип электрического соединения вспомогательной цепи. Должны применяться следующие буквы:
F — для стационарных соединений (2.2.13.1);
D — для разъемных соединений (2.2.13.2);
W — для выдвижных соединений (2.2.13.3).
8 Виды и методы испытаний
8.1 Виды испытаний
 
Испытания для проверки характеристик НКУ включают в себя:
: — типовые испытания (8.1.1 и 8.2);
: — приемосдаточные испытания (8.1.2 и 8.3).
Изготовитель по требованию потребителя должен уточнить основы для этих проверок.
Перечень проверок и испытаний для ПИ НКУ и ЧИ НКУ приведен в таблице 7.
  — Виды испытаний НКУ и их наименования приняты по МЭК 60439-1. Для продукции внутренней поставки в соответствии с ГОСТ 16504 предусматриваются следующие виды испытаний: квалификационные, периодические, приемосдаточные и типовые. Программа типовых испытаний по настоящему стандарту является основой для установления программ любых контрольных испытаний НКУ, в том числе для НКУ, эксплуатирующихся в особых условиях, согласно 6.2. 
8.1.1 
Типовые испытания предназначены для проверки соответствия НКУ требованиям, изложенным в настоящем стандарте.
Типовые испытания проводят на образце такого типа НКУ или на таких его частях, которые изготовлены по тому же или аналогичному проекту.
Типовые испытания проводит изготовитель.
 
Типовые испытания включают проверки:
: а) предельных значений превышения температуры (8.2.1);
: b) диэлектрических свойств (8.2.2);
: с) прочности при коротких замыканиях (8.2.3);
: d) непрерывности цепи защиты (8.2.4);
: е) зазоров и длин путей утечки (8.2.5);
: f) работоспособности механических частей (8.2.6);
: g) степени защиты (8.2.7).
Эти испытания допускается проводить в любом порядке и/или на различных образцах одного и того же типа.
При внесении изменений в конструкцию НКУ должны быть выполнены типовые испытания в объеме, соответствующем вносимым изменениям.
8.1.2 (8.3)
Приемосдаточные испытания предназначены для обнаружения возможных дефектов, допущенных при изготовлении НКУ. Их проводят на каждом НКУ после его сборки или на каждой транспортной секции. Повторные испытания на месте монтажа не проводят.
Если типовые блоки изготавливаются одним предприятием и предназначаются исключительно для изготовителя, осуществляющего сборку НКУ в целом, то приемосдаточные испытания должен проводить изготовитель НКУ.
Приемосдаточные испытания включают в себя:
: а) осмотр НКУ, включая проверку монтажа, и, в случае необходимости, испытание на работоспособность (8.3.1);
: b) диэлектрические испытания (8.3.2);
: с) проверку средств защиты и электрической непрерывности цепи защиты (8.3.3).
Эти испытания могут проводиться в любом порядке.
  — Проведение приемосдаточных испытаний изготовителем НКУ не освобождает организацию, осуществляющую его установку, от необходимости проведения испытания НКУ после транспортирования и установки. 
8.1.3 
Типовые и приемосдаточные испытания не проводят для аппаратов или отдельных комплектующих, встроенных в НКУ, если их выбор проводился в соответствии с требованиями 7.6.1, а монтаж осуществлялся согласно инструкциям изготовителя.
8.2 Типовые испытания
8.2.1 
8.2.1.1 ''Общие сведения''
Целью испытаний является проверка предельных значений превышения температуры на соответствие требованиям 7.3 для различных частей НКУ.
Испытание обычно проводят при номинальных значениях тока в соответствии с 8.2.1.3 на собранном НКУ.
Испытания могут проводиться с помощью резисторов в качестве нагревателей с эквивалентной мощностью потерь в соответствии с 8.2.1.4.
Допускается испытывать отдельные части (панели, ящики, оболочки и т. д.) НКУ (согласно 8.2.1.2) при принятии мер, обеспечивающих надежность результатов.
Испытания отдельных цепей на превышение температуры должно проводиться током, для которого цепи предназначены, и при соответствующей частоте. Величины напряжения при испытании должны быть такими, чтобы через цепи проходил ток, равный указанному в 8.2.1.3. На катушки реле, контакторов, расцепителей и подобных элементов должно подаваться номинальное напряжение.
НКУ открытого типа не испытывают на превышение температуры, если по результатам типовых испытаний отдельных частей или по сечению проводов и размещению аппаратов очевидно, что при эксплуатации не произойдет чрезмерного превышения температуры и не будут повреждены оборудование, соединенное с НКУ, и части из изоляционного материала.
Проверка предельных значений превышения температуры нагрева для ЧИ НКУ должна осуществляться испытанием в соответствии с 8.2.1 или экстраполяцией.
  — Пример применения метода экстраполяции приведен в МЭК 60890 [9]. 
8.2.1.2 ''Расположение НКУ''
НКУ должно быть установлено так же, как на месте эксплуатации, со всеми элементами оболочки и т. д.
При испытании отдельных частей или конструктивных блоков соседние части или конструктивные блоки должны создавать такие же температурные условия, как и при нормальной эксплуатации. При этом в качестве нагревателей могут использоваться резисторы.
8.2.1.3 ''Испытание на превышения температуры в условиях, когда вся аппаратура находится под напряжением''
Это испытание должно проводиться на одном или более характерных соединениях цепей данного НКУ, с тем чтобы с достаточной точностью получить максимально возможное значение превышения температуры.
Для этого испытания каждую цепь нагружают номинальным током (4.2), умноженным на коэффициент одновременности (4.8). Если в НКУ имеются плавкие предохранители, то при испытаниях они должны снабжаться плавкими вставками, соответствующими указаниям изготовителя. Потери мощности в плавких вставках, примененных в испытаниях, должны быть отражены в протоколе испытаний.
Размеры и расположение внешних проводов, используемых при испытании, также должны быть отражены в протоколе испытаний.
Испытание должно проводиться в течение времени, достаточного для повышения температуры до постоянного значения (как правило, это время не превышает 8 ч). Практически это условие выполняется при изменении температуры не более 1&nbsp;°С/ч.
 
1 В целях ускорения испытаний, если аппаратура это позволяет, ток может быть увеличен в первой части испытания, после чего его снижают до установленного испытательного значения.
2 Если во время испытания возбуждается электромагнит в цепи управления, то температуру измеряют при достижении теплового равновесия как в главной цепи так и в электромагните цепи управления. 
При отсутствии подробной информации относительно внешних проводников и условий эксплуатации поперечное сечение внешних испытательных проводников должно быть следующим.
8.2.1.3.1 
а) Для соединений следует использовать одножильные медные кабели или изолированные провода, поперечные сечения которых приведены в таблице 8.
b) Насколько это практически выполнимо, проводники должны располагаться открыто.
с) Минимальная длина каждого временного соединения между зажимами должна быть:
1 м — для проводов сечением до 35 мм² включительно;
2 м — для проводов сечением свыше 35 мм².
 
8.2.1.3.2 
а) В качестве проводников должны использоваться одножильные медные кабели с изоляцией из поливинилхлорида, сечения которых даны в таблице 9, или эквивалентные медные шины, указанные в таблице 9, выбираемые в соответствии с указаниями изготовителя.
b) Медные кабели или шины должны располагаться на расстоянии, приблизительно равном расстоянию между зажимами. Медные шины должны иметь черно-матовую отделку поверхности. Параллельные кабели, присоединяемые к одному зажиму, должны быть сгруппированы так, чтобы расстояние между ними было около 10 мм. Параллельные медные шины, присоединяемые к одному зажиму, должны быть расположены на расстоянии друг от друга, равном их толщине. Если размеры, указанные для шин, не могут быть выдержаны, допускается использование других шин, имеющих близкие по величине сечения, а также приблизительно такие же или меньшие поверхности охлаждения. Между кабелями или медными шинами пространство не должно быть заполнено.
с) Для одно- и многофазных испытаний минимальная длина любого временного соединения до источника напряжения должна быть 2 м. Минимальная длина при соединении звездой может быть уменьшена до 1,2 м.
8.2.1.3.3 
a) В качестве проводников должны использоваться медные шины с сечениями, указанными в таблице 9, за исключением случая, когда НКУ рассчитано на соединение исключительно только с помощью кабелей. В этом случае размеры и расположение кабелей указывает изготовитель.
b) Медные шины должны располагаться на расстояниях, приблизительно равных расстоянию между зажимами. Медные шины должны иметь черно-матовую отделку поверхности. Параллельные медные шины, присоединяемые к одному зажиму, должны располагаться на расстоянии, равном примерно их толщине. Если размеры, указанные для шин, не могут быть выдержаны, допускается использование других шин, имеющих близкие по величине сечения, а также приблизительно такие же или меньшие поверхности охлаждения. Между медными шинами пространство не должно быть заполнено.
с) Для одно- и многофазных испытаний минимальная длина любого временного соединения до источника напряжения должна быть 3 м, но может быть уменьшена до 2 м при условии, что превышение температуры на конце участка, соединенном с источником напряжения, будет не более чем на 5&nbsp;°С ниже превышения температуры в середине соединительного участка. Минимальная длина при соединении звездой может быть уменьшена до 2 м.
 
8.2.1.3.4 
Между изготовителем и потребителем должно быть заключено соглашение по всем соответствующим условиям испытаний, таких как вид питания, число фаз и частота (если необходимо), сечение испытательных проводников и т. д. Эти сведения должны быть отражены в протоколе испытаний.
  — Использование однофазного переменного тока для испытания многофазных НКУ допускается в случаях, когда магнитные эффекты настолько слабы, что ими можно пренебречь. 
8.2.1.4 ''Испытания на превышение температуры, проводимые с помощью резисторов в качестве нагревателей с эквивалентной мощностью потерь''
Для некоторых типов закрытых НКУ, главные и вспомогательные цепи которых имеют сравнительно малые минимальные токи, мощность потерь может имитироваться с помощью резисторов, которые выделяют такое же количество тепла и размещены в соответствующих местах внутри оболочки.
Сечения проводников, присоединяемых к этим сопротивлениям, должны быть такими, чтобы за пределы оболочки не выделялось существенно заметного количества тепла.
Испытания, проводимые с использованием резисторов, могут быть распространены на все НКУ, имеющие одинаковые оболочки, даже если в них содержится различная аппаратура, при условии, что сумма мощностей потерь встроенной аппаратуры с учетом коэффициента одновременности не превышает значения мощности потерь при испытании.
Температура нагрева встроенной аппаратуры не должна превышать значений, приведенных в таблице 3. Она может быть вычислена приближенно. Для этого нужно к температуре нагрева данного аппарата, измеренной на открытом воздухе, прибавить разницу между температурой внутри оболочки и температурой воздуха, окружающего оболочку.
8.2.1.5 ''Измерение температур''
Для измерения температур должны использоваться термометры и термопары. Для обмоток, как правило, следует использовать метод измерения температуры по изменению сопротивления. Для измерения температуры воздуха внутри НКУ следует устанавливать в соответствующих местах измерительные приборы.
Термометры и термопары должны быть защищены от потока воздуха и теплового излучения.
8.2.1.6 ''Температура окружающего воздуха''
Температура окружающего воздуха должна измеряться в последнюю четверть периода испытания с помощью по крайней мере двух термометров или термопар, которые размещают вокруг НКУ на высоте, равной примерно 1/2 высоты НКУ, и на расстоянии около 1 м от НКУ — через равные промежутки. Термометры и термопары должны быть защищены от потоков воздуха и теплового излучения.
Если температура окружающего воздуха во время испытания находится в интервале 10-40&nbsp;°С, то значения, приведенные в таблице 3 являются предельными значениями превышения температуры (температуры нагрева).
Если температура окружающего воздуха во время испытания превышает 40 или ниже плюс 10&nbsp;°С, то настоящий стандарт теряет силу. В этом случае между изготовителем и потребителем должно быть заключено специальное соглашение.
8.2.1.7 ''Результаты испытаний''
В конце испытания превышение температуры не должно быть больше значений, приведенных в таблице 3. Аппаратура должна работать удовлетворительно при значениях напряжения, находящихся в пределах, допустимых для нее при данной температуре внутри НКУ.
8.2.2 
8.2.2.1 ''Общие сведения''
Для частей НКУ, которые уже прошли типовые испытания в соответствии с техническими условиями, проверку электрической прочности их изоляции не проводят, если электрическая прочность этих частей не ухудшилась во время монтажа.
Кроме того, это испытание не проводят на ЧИ НКУ, сопротивление изоляции которых уже было испытано в соответствии с 8.3.4.
Если в НКУ имеется защитный проводник, изолированный от открытых проводящих частей согласно 7.4.3.2.2d, то этот проводник следует рассматривать как отдельную цепь, т. е. он должен быть испытан при том же напряжении, что и главная цепь, к которой он принадлежит.
Испытания должны проводиться:
: — согласно 8.2.2.6.1-8.2.2.6.4, если изготовитель указал величину номинального импульсного выдерживаемого напряжения ''U imp ''. (4.1.3);
: — согласно 8.2.2.2-8.2.2.5 во всех других случаях.
8.2.2.2 ''Испытания оболочек, изготовленных из изоляционного материала''
Для оболочек, изготовленных из изоляционного материала, должно быть проведено дополнительное испытание диэлектрических свойств приложением испытательного напряжения между металлической фольгой, наложенной с наружной стороны оболочки на отверстия и стыки, и соединенными между собой токоведущими и открытыми проводящими частями, которые расположены внутри оболочки и находятся рядом с отверстиями и стыками. При испытании напряжение должно быть в 1,5 раза больше значений, приведенных в таблице 10.
  — Испытательные напряжения для оболочек НКУ, в которых защита от поражения электрическим током выполняется при помощи полной изоляции, находятся в стадии рассмотрения. 
8.2.2.3 ''Наружные рукоятки управления из изоляционного материала''
Для рукояток управления из изоляционного материала или покрытых изоляционным материалом в соответствии с 7.4.3.1.3 диэлектрические свойства должны испытываться приложением напряжения, в 1,5 раза превышающим испытательное напряжение, указанное в таблице 10, между токоведущими частями и металлической фольгой, обернутой вокруг всей поверхности рукоятки. Во время испытания металлоконструкция не должна быть заземлена или соединена с какой-либо другой цепью.
8.2.2.4 ''Места приложения и значение испытательного напряжения''
Испытательное напряжение должно прикладываться между:
: 1) всеми токоведущими частями и соединенными между собой открытыми проводящими частями НКУ;
: 2) каждым полюсом и всеми другими полюсами, присоединенными при проведении этого испытания к соединенным между собой открытым проводящим частям НКУ.
Испытательное напряжение в момент его приложения не должно превышать 50&nbsp;% от значений, приведенных в таблице 10. После этого оно должно плавно повышаться в течение нескольких секунд до полного значения, указанного в 8.2.2.4.1, и выдерживается в течение 1 мин. Источники переменного тока должны обладать достаточной мощностью для поддержания испытательного напряжения независимо от любых токов утечки. Испытательное напряжение должно иметь практически синусоидальную форму волны и частоту от 45 до 62 Гц.
 
Значение испытательного напряжения должно быть следующим.
8.2.2.4.1 Для главной цепи, а также для вспомогательных цепей, не оговоренных в 8.2.2.4.2 — согласно таблице 10.
8.2.2.4.2 Для вспомогательных цепей, которые по указанию изготовителя не должны непосредственно присоединяться к главной цепи, — согласно таблице 11.
 
8.2.2.5 ''Результаты испытаний''
Изделие считают выдержавшим испытание, если не произошло пробоя или перекрытия по поверхности.
8.2.2.6 ''Испытание импульсным выдерживаемым напряжением''
8.2.2.6.1 
Испытуемые НКУ должны быть полностью смонтированы на своем основании или эквивалентной опоре как при нормальной эксплуатации в соответствии с инструкцией изготовителя и при условиях окружающей среды, указанных в 6.1.
Все рукоятки управления из изоляционного материала и внешние неметаллические оболочки встроенного оборудования, предназначенные для использования без дополнительных оболочек, должны быть покрыты металлической фольгой, соединенной с рамой или монтажной плитой. Фольга должна быть наложена по всей поверхности, доступной прикосновению при испытании стандартным пальцем. (Испытательный щуп В по ГОСТ 14254).
8.2.2.6.2 
Испытательные напряжения должны соответствовать 7.1.2.3.2 и 7.1.2.3.3.
По согласованию с изготовителем испытание может проводиться переменным напряжением промышленной частоты или напряжением постоянного тока, приведенным в таблице 13.
Допускается отключать во время этих испытаний разрядники при условии, что характеристики разрядников известны. Однако оборудование со встроенными средствами ограничения перенапряжения должно подвергаться испытаниям импульсным напряжением. Энергия, развивающаяся при испытательном токе, не должна превышать номинальной мощности средств ограничения перенапряжения.
  — Номинальные значения параметров средств ограничения перенапряжения должны соответствовать их назначению. Номинальные параметры находятся в стадии рассмотрения. 
а) Импульс напряжения длительностью 1,2/50 мкс должен прикладываться три раза для каждой полярности с интервалом минимум 1 с.
b) Переменное напряжение промышленной частоты или напряжение постоянного тока должны прикладываться соответственно в течение трех периодов при напряжении переменного тока или в течение 10 с для каждой полярности при напряжении постоянного тока.
Зазоры, равные или меньшие значений для случая А таблицы 14, могут быть проверены измерением по методике, приведенной в приложении F.
8.2.2.6.3 
Испытательное напряжение должно прикладываться между:
а) каждой токоведущей частью (включая цепи управления и вспомогательные цепи, присоединенные к главной цепи) и взаимосвязанными открытыми проводящими частями НКУ;
b) каждым полюсом главной цепи и другими полюсами;
с) каждой цепью управления и вспомогательной цепью, нормально не соединенными с главной цепью(ями), и:
— главной цепью;
-другими цепями;
— открытыми проводящими частями;
— оболочкой или монтажной плитой (панелью).
При отсоединенном положении выдвижных частей напряжение должно прикладываться к изоляционному зазору между питающей стороной и выдвижной частью, а также между вводным зажимом и зажимом нагрузки соответственно.
8.2.2.6.4 
Во время испытаний не должно происходить непреднамеренного пробивного разряда.
 
1 Исключением является создание преднамеренного пробивного разряда с заданной целью, например переходного напряжения в средствах ограничения перенапряжений.
2 Термин «разряд при пробое»относится к явлению, связанному с повреждением изоляции при электрическом напряжении, при котором разряд полностью шунтирует изоляцию при испытании, уменьшая напряжение между электродами до нуля или близко к нулю.
3 Термин «искровой пробой» употребляется, когда разряд или пробой происходит в газообразном или жидком диэлектрике.
4 Термин «перекрытие изоляции» употребляется, когда разряд при пробое происходит по поверхности диэлектрика в газообразной или жидкой среде.
5 Термин «разрушающий пробой» используется, когда разряд при пробое происходит через твердый диэлектрик.
6 Разряд при пробое в твердом диэлектрике вызывает непрерывное снижение электрической прочности; в жидком или газообразном диэлектрике это снижение может быть только временным. 
8.2.2.7 Проверка длин путей утечки между фазами, между проводниками цепей на различные напряжения и между токоведущими частями и открытыми проводящими частями должна проводиться измерениями.
Измеренные длины путей утечки с учетом группы материала и степени загрязнения должны полностью соответствовать требованиям 7.1.2.3.5.
8.2.3 
8.2.3.1 ''Цепи НКУ, не подлежащие проверке на прочность при коротком замыкании''
Проверку прочности при коротком замыкании не проводят:
8.2.3.1.1 для НКУ, номинальный кратковременно выдерживаемый ток или номинальный условный ток короткого замыкания которых не превышает 10 кА;
8.2.3.1.2 для НКУ, защищенных токоограничивающими аппаратами с током отключения не выше 15 кА при номинальной отключающей способности;
8.2.3.1.3 для вспомогательных цепей, предназначенных для присоединения к трансформаторам, номинальная мощность которых не превышает 10 кВ•А при номинальном вторичном напряжении не менее 110 В или 1,6 кВ·А при номинальном вторичном напряжении, меньшем 110 В, у которых относительное напряжение короткого замыкания не меньше 4 %;
8.2.3.1.4 для всех частей НКУ (главные шины, опоры для шин, соединения с шинами, блоки ввода или вывода, коммутационные аппараты и т. д.), прошедших ранее типовые испытания.
  — Примерами коммутационных устройств являются устройства, номинальный условный ток короткого замыкания которых соответствует требованиям ГОСТ 50030.3 или пускатели для двигателей, снабженные устройствами защиты от короткого замыкания согласно ГОСТ 30011.4.1. 
8.2.3.2 ''Цепи НКУ, которые должны испытываться на прочность при коротком замыкании''
Это относится ко всем цепям, не упомянутым в 8.2.3.1.
8.2.3.2.1 
НКУ или его части должны быть установлены как при нормальной эксплуатации. За исключением испытаний на шинах и в зависимости от вида конструкции НКУ, достаточно провести испытание только одного функционального блока при условии, что остальные функциональные блоки имеют подобную конструкцию и не могут повлиять на результаты испытаний.
8.2.3.2.2 
'''Общие сведения'''
Если испытательная цепь содержит плавкие предохранители, то следует использовать плавкие вставки на максимальный номинальный ток, и, если требуется, того типа, который указан изготовителем.
Питающие проводники и замыкающие перемычки, используемые при испытании НКУ, должны обладать достаточной прочностью, чтобы выдерживать короткое замыкание, и располагаться таким образом, чтобы не создавать дополнительных нагрузок на испытуемый образец.
Если соглашением не предусмотрены другие требования, то испытательная цепь должна присоединяться к входным зажимам НКУ. Трехфазные НКУ должны присоединяться к трехфазным цепям.
Для проверки всех номинальных выдерживаемых токов короткого замыкания (4.3—4.6) значение ожидаемого тока короткого замыкания при напряжении питания, равном 1,05 номинального рабочего напряжения, следует определять по калибровочной осциллограмме, которую снимают при закороченных проводниках питания. Закорачивание осуществляют путем подсоединения как можно ближе к питающему вводу небольшого сопротивления. Из осциллограммы должно быть видно, что до момента срабатывания защитного устройства или в течение заданного периода времени ток имеет относительно постоянный характер, приближающийся к значению, указанному в 8.2.3.2.4.
При испытаниях на переменном токе частота в испытуемой цепи должна быть равна номинальной частоте с отклонениями порядка 25&nbsp;%.
Все части оборудования, включая оболочку, присоединяемые при эксплуатации к защитному проводнику, должны присоединяться следующим образом:
1) НКУ, предназначенные для использования в трехфазных четырехпроводных системах (см. также ГОСТ 29322) с заземленной нулевой точкой при соединении «звездой» и имеющие соответствующую маркировку, — к нейтрали источника питания или к индуктивной искусственной нейтрали, допускающей протекание предполагаемого тока повреждения не менее 1500 А;
2) НКУ, предназначенные для использования как в трехфазных трехпроводных системах, так и в трехфазных четырехпроводных системах и имеющие соответствующую маркировку, — к фазе, которая с наименьшей вероятностью может быть пробита на землю.
  — Методы маркирования и обозначения — в стадии рассмотрения. 
В испытательную цепь должно быть включено надежное устройство (например плавкий предохранитель из медной проволоки диаметром 0,8 мм и длиной не менее 50 мм) для обнаружения тока повреждения. Ток отключения плавкого элемента цепи должен быть 1500 А±10&nbsp;%, за исключением примечаний 2 и 3. В случае необходимости должно использоваться омическое сопротивление для ограничения тока до этого значения.
 
1 Медная проволока диаметром 0,8 мм должна расплавиться при токе 1500 А примерно в течение половины первого периода при частоте от 45 до 67 Гц (или 0,01 с при постоянном токе).
2 Ожидаемый ток повреждения может быть менее 1500 А в случае небольшого оборудования согласно требованиям соответствующего стандарта на продукцию. В этом случае требуется проволока меньшего диаметра (см. примечание 4) с тем же временем плавления, что и в примечании 1.
3 В случае, если источник питания имеет искусственную нейтраль, по согласованию с изготовителем может быть принято меньшее значение ожидаемого тока повреждения. В этом случае требуется медная проволока меньшего диаметра (см. примечание 4) с тем же временем плавления, что и в примечании 1.
4 Соотношение между ожидаемым током плавления плавкого элемента цепи и диаметром медной проволоки должно соответствовать таблице 12. 
 
8.2.3.2.3 
НКУ, содержащие сборные шины, должны подвергаться испытаниям, указанным ниже в подпунктах а), b) и d).
НКУ, не содержащие сборных шин, подвергают испытанию, указанному в подпункте а).
НКУ, не отвечающие требованиям 7.5.5.1.2, подвергают дополнительному испытанию, указанному в подпункте с).
а) Если в выходной цепи содержится блок, который ранее не был испытан, то должно быть проведено следующее испытание.
Для испытания выходной цепи соответствующие выводные зажимы должны быть замкнуты болтовым соединителем. Если защитным устройством в отходящей цепи является автоматический выключатель, в испытуемую цепь может быть включено шунтирующее сопротивление согласно 8.3.4.1.2b ГОСТ Р 50030.1 параллельно с индуктивным реактором, служащим для установления тока короткого замыкания.
Автоматический выключатель, имеющий номинальный ток до 630 А включительно, должен быть включен в испытуемую цепь посредством кабеля длиной 0,75 м, имеющим сечение, соответствующее условному тепловому току (ГОСТ Р 50030.1, таблицы 9 и 10).
Коммутационное устройство должно быть замкнуто и находиться в замкнутом положении как при нормальной эксплуатации, испытательное напряжение прикладывают один раз в течение времени, достаточного для срабатывания защитного устройства от короткого замыкания в блоке вывода и его отключения; в любом случае продолжительность приложения испытательного напряжения должна быть не менее 10 периодов.
b) НКУ, содержащие сборные шины, следует подвергать дополнительному однократному испытанию с целью проверки прочности при коротком замыкании сборных шин и входной цепи, включая все соединения. Точка, в которой создают короткое замыкание, должна находиться на расстоянии (2±0,40) м от ближайшей точки подвода питания. При проверке номинального кратковременно выдерживаемого тока (4.3) и номинального ударного тока (4.4) это расстояние может быть увеличено.
При проведении испытания при более низком напряжении испытательный ток должен быть равен номинальному значению тока короткого замыкания (см. 8.2.3.2.4b).
Если конструкция НКУ такова, что длины испытуемых шин менее 1,6 м и НКУ не предназначено для расширения, тогда испытанию подвергают шины полной длины, и короткое замыкание должно быть выполнено на концах этих шин.
Если сборные шины состоят из различных секций (отличающихся сечением, расстоянием между соседними шинами, типом и количеством опор на 1 м), то каждую секцию следует испытывать отдельно. Совместное испытание секций может проводиться, если выполняются перечисленные выше условия.
с) Короткое замыкание достигается с помощью болтового соединения проводников, соединяющих сборные шины с одним из блоков вывода как можно ближе к зажимам блока. Значение тока короткого замыкания должно быть таким же, как для сборных шин.
d) Если имеется нейтральная шина, то ее необходимо подвергнуть однократному испытанию для проверки прочности при коротком замыкании по отношению к ближайшей фазной шине, содержащей по крайней мере одно соединение. При соединении нейтральной шины с этой фазной шиной следует выполнять требования, указанные в 8.2.3.2.3b. В случае отсутствия специального соглашения между изготовителем и потребителем значение испытательного тока в нейтральной шине должно составлять 60 % от фазного испытательного тока.
8.2.3.2.4 
а) НКУ с защитным устройством от короткого замыкания, включенным в блок ввода (7.5.2.1.1)
Ток, соответствующий указанному ожидаемому току короткого замыкания, должен протекать до тех пор, пока он не будет отключен защитным устройством.
b) НКУ, не содержащие защитного устройства от короткого замыкания в блоке ввода (7.5.2.1.2)
Электродинамическую и термическую стойкость к воздействию любого из номинальных выдерживаемых токов короткого замыкания следует проверять ожидаемым током короткого замыкания со стороны питания применяемого защитного устройства, если оно имеется, равным по величине номинальному кратковременно выдерживаемому току, номинальному ударному току короткого замыкания, номинальному условному току короткого замыкания, отключаемому плавким предохранителем, указанным изготовителем.
В случае трудностей в проведении испытаний кратковременно выдерживаемыми и ударными токами при максимальном рабочем напряжении, испытания согласно 8.2.3.2.3 b), с), d) могут проводиться при любом возможном напряжении, при этом фактический испытательный ток должен быть равен номинальному кратковременно выдерживаемому или ударному току. Это должно быть зафиксировано в протоколе испытаний. Однако если во время испытаний произойдет хотя бы кратковременное размыкание контактов защитного устройства (если оно имеется), испытания должны быть повторены при максимальном рабочем напряжении.
При испытаниях кратковременно выдерживаемыми и ударными токами любые размыкания, вызванные сверхтоками, которые могут произойти при испытаниях, не принимают во внимание.
Все испытания должны проводиться при номинальной частоте оборудования с отклонением порядка ±25&nbsp;% и коэффициенте мощности, соответствующем току короткого замыкания согласно таблице 5.
Значение тока при калибровке есть средняя величина действующих значений переменного тока всех фаз. Если испытания проводят при максимальном рабочем напряжении, калиброванным током является фактический ток испытания. Значения токов каждой фазы не должны различаться более чем на +5 и 0&nbsp;%, а коэффициенты мощности в каждой фазе от +0,00 до −0,05. Испытательный ток должен подаваться на такое время, в течение которого действующее значение его периодической составляющей оставалось бы постоянным.
 
1 Однако, исходя из возможностей испытательного оборудования, продолжительность испытания может быть другой; при этом испытательный ток без согласия изготовителя должен быть изменен согласно формуле = const при условии, что ударное значение тока не превышает номинальный ударный ток и что действующее значение кратковременно выдерживаемого тока не будет ниже номинального значения по крайней мере в одной фазе в течение не менее 0,1 с после включения.
2 Испытания ударным и кратковременно выдерживаемым током могут проводиться раздельно. В этом случае время, в течение которого проводят испытания ударным током короткого замыкания, должно быть таким, чтобы величина не превышала эквивалентного значения, определенного при испытаниях кратковременно выдерживаемым током, но была не менее трех периодов. 
Испытания на условный ток короткого замыкания и ток короткого замыкания, отключаемый плавким предохранителем, должны проводиться при 1,05 номинального рабочего напряжения (8.2.3.2.2) ожидаемыми токами на стороне подвода питания применяемого защитного устройства, равными по величине номинальному условному току короткого замыкания или номинальному току короткого замыкания, отключаемого плавким предохранителем. Не допускается проводить эти испытания при пониженном напряжении.
8.2.3.2.5 ''Результаты испытаний''
После окончания испытания не должно наблюдаться деформации проводников. Допустима незначительная деформация шин при условии, что выполняются требования в отношении воздушных зазоров и длин путей утечки, указанных в 7.1.2. Не должно быть также каких-либо значительных признаков разрушений изоляции проводников и несущих изолирующих частей, т. е. основные характеристики изоляции должны оставаться такими, чтобы механические и электроизоляционные свойства оборудования удовлетворяли требованиям настоящего стандарта.
Измерительные приборы не должны показывать наличие повреждения изоляции.
Не должно наблюдаться ослабления деталей, используемых для соединения проводников; проводники не должны отсоединяться от выводных зажимов.
Деформация оболочки допустима в той степени, при которой не происходит ухудшения степени защиты и зазоры не уменьшаются ниже допустимых.
Любую деформацию шин или металлоконструкций НКУ, нарушающую нормальный ввод съемных и выдвижных частей, следует рассматривать как повреждение.
В случае сомнения, следует убедиться, что аппаратура, входящая в НКУ, находится в состоянии, удовлетворяющем требованиям соответствующих технических условий.
8.2.3.2.6 Для ЧИ НКУ проверку стойкости к коротким замыканиям осуществляют:
— в ходе испытаний согласно 8.2.3.2.1—8.2.3.2.5, или
— путем экстраполяции на основе результатов типовых испытаний подобных устройств.
 
1 Пример метода экстраполирования данных проведенных типовых испытаний приведен в МЭК 61117 [10].
2 Следует обратить внимание на механическую прочность проводников, расстояния между токоведущими частями и открытыми токопроводящими частями, расстояния между опорами, высоту и прочность опор, а также прочность и тип частей, расположенных на опорах. 
8.2.4 
8.2.4.1 ''Проверка надежности соединений между открытыми проводящими частями НКУ и цепью защиты''
Эта проверка должна подтверждать надежность соединения различных открытых проводящих частей НКУ с цепью защиты в соответствии с требованиями 7.4.3.1.
Если используют другие конструктивные способы обеспечения непрерывности цепи защиты, отличные от указанных в 7.4.3.1.1, в сомнительных случаях необходимо проводить измерения, подтверждающие, что сопротивление между зажимом для входящего защитного проводника и соответствующей открытой проводящей частью НКУ достаточно мало.
8.2.4.2 ''Испытание прочности цепи защиты при токах короткого замыкания (не применяется для цепей по 8.2.3.1)''
Однофазный испытательный источник питания нужно соединить с входным зажимом одной фазы и с входным зажимом защитного проводника. Если НКУ оснащено защитным проводником, то нужно использовать ближайший фазный провод. Отдельные испытания проводят для каждого типа блоков вывода посредством болтовой закоротки между соответствующими выходным фазовым зажимом блока и зажимом соответствующего отходящего защитного проводника.
Каждый испытуемый блок вывода должен оснащаться защитным устройством, которое пропускает максимальное значение ударного тока и . Допускается проведение испытания с защитным устройством, расположенным вне НКУ.
При испытании металлоконструкция НКУ должна быть изолирована от земли. Напряжение испытания должно быть равно номинальному рабочему фазному напряжению.
Значение устанавливаемого ожидаемого тока короткого замыкания должно составлять 60 % от величины ожидаемого тока короткого замыкания при проведении испытания НКУ выдерживаемым током трехфазного короткого замыкания.
Все прочие условия этого испытания аналогичны перечисленным в 8.2.3.2.
8.2.4.3 ''Результаты испытаний''
Не должна быть нарушена электрическая непрерывность и должна быть подтверждена прочность цепи защиты при коротких замыканиях, независимо от того, представляет эта цепь отдельный проводник или металлоконструкцию.
Помимо визуального осмотра, это может быть подтверждено посредством измерения под током, примерно равным номинальному току соответствующего блока вывода.
 
1 Если в качестве защитного проводника используют металлоконструкцию, то допускаются искрение и местный нагрев в соединениях при условии, что они не ухудшают электрической непрерывности и отсутствует загорание соседних элементов.
2 C помощью сравнения значений сопротивления, измеренных до и после испытаний, между зажимом для входящего защитного проводника и зажимом для соответствующего отходящего защитного проводника можно проверить выполнение этого условия.
 
8.2.5 
Необходимо удостовериться, что зазоры и длины путей утечки соответствуют значениям, указанным в 7.1.2.
При необходимости, эти зазоры и длины путей утечки должны быть проверены измерением с учетом возможной деформации частей оболочки или внутренних перегородок, включая любые возможные изменения в результате короткого замыкания.
Если НКУ содержит выдвижные части, то необходимо убедиться, что зазоры и длины путей утечки сохраняются как в испытательном положении (2.2.10), если такое имеется, так и в отсоединенном положении (2.2.11).
8.2.6 
Это испытание не проводят на комплектующих НКУ, которые уже прошли типовые испытания согласно соответствующим техническим условиям на них при условии, что механические характеристики комплектующих не ухудшились при монтаже.
Для частей, подвергающихся типовым испытаниям, после их установки в НКУ должна быть проверена удовлетворительность их механического срабатывания. Количество рабочих циклов — 50.
  — В НКУ с выдвижными функциональными блоками цикл должен осуществляться от присоединенного положения к отсоединенному и обратно. 
Одновременно следует проверить работу механической блокировки, связанной с этими перемещениями. Считают, что испытание завершилось успешно, если рабочие характеристики аппаратуры, блокировочных и подобных устройств не ухудшились и если усилие, необходимое для их работы, осталось практически таким же, как и до испытания.
8.2.7 
Степень защиты, обеспечиваемая согласно 7.2.1, должна проверяться на соответствие требованиям ГОСТ 14254 с учетом необходимости дополнительных мер применительно к данному типу НКУ.
Если сразу после испытания на проникновение воды внутри оболочки обнаруживаются следы воды, должна проводиться проверка диэлектрических свойств по 8.2.2. Испытательные устройства для проверки степеней защиты IР3Х и IР4Х, а также типы опор оболочек, использованных при испытании и обеспечивающих степень защиты IР4Х, должны быть указаны в протоколе испытаний.
НКУ, имеющие степень защиты IР5Х, должны быть испытаны согласно категории 2 ГОСТ 14254 (13.4).
НКУ, имеющие степень защиты IР6Х, должны быть испытаны согласно категории 1 ГОСТ 14254 (13.4).
8.2.8 Проверка свойств изоляционных материалов
На рассмотрении.
8.3 Приемосдаточные испытания
8.3.1 Осмотр НКУ, включая проверку монтажа, и, в случае необходимости, проведение испытаний на работоспособность
Должны проверяться механическое срабатывание комплектующих элементов, блокировки, замков и т. д. Должна быть проверена правильность прокладки проводников, кабелей и изделий для их крепления. Необходимо также провести визуальный осмотр, чтобы убедиться в соблюдении требуемой степени защиты, величин зазоров и длин путей утечки.
Соединения, особенно винтовые и болтовые, должны быть проверены на наличие соответствующего контакта. Допускается выборочная проверка.
Далее следует проверить полноту информации и маркировки, указанных в 5.1 и 5.2, а также соответствие НКУ этим данным. Кроме того, следует проверить соответствие НКУ схемам соединений и монтажным схемам, техническим данным и другим документам, обеспечиваемым изготовителем.
В зависимости от сложности НКУ может потребоваться осмотр монтажа проводников и испытание НКУ на работоспособность. Методика испытания и виды испытаний должны определяться тем, содержит ли НКУ сложные блокирующие устройства, устройства управления последовательностью операций и т. д.
В некоторых случаях может потребоваться проведение или повторение испытания на месте, при вводе в эксплуатацию электроустановки, для которой предназначено НКУ. В этом случае между изготовителем и потребителем должно быть заключено специальное соглашение.
8.3.2 
Испытания должны проводиться:
: — согласно 8.3.2.1 и 8.3.2.2b, если изготовитель указывает значение номинального импульсного выдерживаемого напряжения (4.1.3);
: — согласно 8.3.2.1 и 8.3.2.2а — в других случаях.
Эти испытания не проводят на ЧИ НКУ, сопротивление изоляции которых было проверено в соответствии с 8.3.4.
Это испытание также не требуется проводить для вспомогательных цепей ПИ НКУ и ЧИ НКУ, которые защищены устройством защиты от короткого замыкания с номинальным током, не превышающим 16 А и, если было проведено предварительное испытание на работоспособность по 8.3.1 при номинальном напряжении, на которое рассчитаны вспомогательные цепи.
8.3.2.1 ''Общие сведения''
При проведении испытания должно быть подключено все электрическое оборудование НКУ, за исключением рассчитанного (согласно техническим условиям) на более низкое испытательное напряжение, а аппаратура, потребляющая ток (например обмотки, измерительные приборы), в которой приложенное испытательное напряжение может вызвать протекание тока, должна быть отключена. Эта аппаратура должна отсоединяться от одного из ее зажимов. Если аппаратура не рассчитана на полное напряжение, то должны быть отсоединены все зажимы.
Конденсаторы, служащие для устранения помех, устанавливаемые между токоведущими частями и открытыми токопроводящими частями, не отсоединяют; они должны выдержать испытательное напряжение.
8.3.2.2 ''Места приложения, продолжительность и значения испытательного напряжения''
а) Испытательное напряжение по 8.2.2.4 должно прикладываться в течение 1 с. Источник переменного тока должен иметь такую мощность, чтобы поддерживать испытательное напряжение вне зависимости от токов утечки. Испытательное напряжение должно иметь практически синусоидальную форму и частоту от 45 до 62 Гц.
Если оборудование, включенное в подлежащие испытанию главную или вспомогательную цепи, ранее уже прошло диэлектрические испытания, то испытательное напряжение должно быть снижено до 85 % от значения, указанного в 8.2.2.4.
При испытании:
: — либо все коммутационные аппараты должны быть замкнуты, или
: — испытательное напряжение должно последовательно прикладываться ко всем частям цепи.
Испытательное напряжение должно прикладываться между токоведущими частями и металлоконструкцией НКУ
b) Испытания должны проводиться по 8.2.2.6.2 и 8.2.2.6.3. Если в цепи имеются компоненты, которые, согласно стандартам на них должны испытываться при приемосдаточных испытаниях более низкими испытательными напряжениями, то эти напряжения должны быть применены при проведении испытаний. Однако испытательное напряжение не должно быть менее 30 % номинального выдерживаемого напряжения (без учета коррекции высоты над уровнем моря) или удвоенного номинального напряжения изоляции в зависимости от того, какое больше.
8.3.2.3 ''Результаты испытаний''
Изделие считают выдержавшим испытание, если не произошло пробоя изоляции или перекрытия по поверхности.
8.3.3 
Необходимо проверить средства защиты от прямого и непрямого прикосновения к токоведущим частям.
Проверка цепей защиты должна подтвердить, что требования, указанные в 7.4.3.1.5, выполняются. Особенно тщательно необходимо проверить болтовые соединения, где требуется определенное контактное нажатие; в этом случае испытания могут носить выборочный характер.
8.3.4 
Для ЧИ НКУ, которые не испытывались на электрическую прочность изоляции согласно 8.2.2 или 8.2.3, сопротивление изоляции измеряют с помощью прибора для измерения сопротивления изоляции при напряжении не менее 500&nbsp;В.
Испытание считают удовлетворительным, если сопротивление изоляции между цепями и открытыми проводящими частями будет не менее 1000&nbsp;Ом/В на цепь, отнесенное к номинальному напряжению этих цепей относительно земли.
Как исключение, те аппараты, которые вследствие их специфики являются токопроводящими (например катушки, измерительные приборы) при приложении напряжения или не рассчитаны на полное испытательное напряжение, должны быть отключены.
 
 
 
 
 
ПРИЛОЖЕНИЕ А
 (рекомендуемое) 
 '''Наибольшие и наименьшие сечения медных проводников, применяемых для присоединения (согласно 7.1.3.2)''' 
 
Приведенная ниже таблица применима для присоединения одного медного кабеля на зажим.
 
 
ПРИЛОЖЕНИЕ В
 (рекомендуемое) 
 '''Метод расчета сечения защитных проводников с учетом термических нагрузок, создаваемых кратковременными токами''' 
(Более подробная информация приведена в ГОСТ Р 50571.10).
Для расчета сечения защитных проводников, выдерживающих термические нагрузки, создаваемые токами длительностью от 0,2 до 5&nbsp;с, используют формулу
 S_p=\frac{\sqrt{I^2t}}{k} , 
где ''S p '' — поперечное сечение защитного проводника, мм ;
''I'' — действующее значение тока короткого замыкания, который может протекать через защитное устройство при малом внутреннем сопротивлении А;
''t'' — время срабатывания разъединяющего устройства, с.
  — Нужно учитывать влияние ограничения тока сопротивлением цепи и ограничивающую способность защитных устройств (интеграл Джоуля); 
''k'' — коэффициент, зависящий от материала защитного проводника, изоляции и других элементов, а также от начальной или конечной температур.
Значения для защитных изолированных проводников, не входящих в кабель, или для защитных неизолированных проводников, находящихся в контакте с оболочкой кабеля, приведены в таблице В.1.
 
ПРИЛОЖЕНИЕ C
 (справочное) 
 '''Пояснительные рисунки''' 
thumb|400px|center|Рисунок С.1 — НКУ заводского изготовления открытого типа
thumb|400px|center|Рисунок С.2 — НКУ заводского изготовления открытого типа, защищенное спереди
thumb|400px|center|Рисунок С.3 — НКУ заводского изготовления шкафного типа
thumb|400px|center|Рисунок С.4 — НКУ заводского изготовления многошкафного типа
thumb|400px|center|Рисунок С.5 — НКУ заводского изготовления пультового типа
thumb|400px|center|Рисунок С.6 — НКУ заводского изготовления многоящичного типа
thumb|400px|center|Рисунок С.7 — Система сборных шин (шинопровод)
thumb|400px|center|Рисунок С.8 — Монтажная конструкция
thumb|400px|center|Рисунок С.9 — Неподвижные части
thumb|400px|center|Рисунок С.10 — Выдвижная часть
ПРИЛОЖЕНИЕ D
 (рекомендуемое) 
 '''Типовые примеры видов разделения НКУ ограждениями и перегородками''' 
thumb|400px|center|''1'' — сборные шины; ''2'' — блок вывода; ''3'' — распределительные шины; ''4'' — зажимы для внешних проводников; ''5'' — функциональные блоки; ''6'' — блок ввода
 Рисунок D.1 — Разделение вида 1 
thumb|400px|center|''1'' — сборные шины; ''2'' — блок вывода; ''3'' — распределительные шины; ''4'' — зажимы для внешних проводников; ''5'' — функциональные блоки; ''6'' — блок ввода
 Рисунок D.2 — Разделение вида 2а 
thumb|400px|center|''1'' — сборные шины; ''2'' — блок вывода; ''3'' — распределительные шины; ''4'' — зажимы для внешних проводников; ''5'' — функциональные блоки; ''6'' — блок ввода
 Рисунок D.3 — Разделение вида 2b 
thumb|400px|center|''1'' — сборные шины; ''2'' — блок вывода; ''3'' — распределительные шины; ''4'' — зажимы для внешних проводников; ''5'' — функциональные блоки; ''6'' — блок ввода
 Рисунок D.4 — Разделение вида 3а 
thumb|400px|center|''1'' — сборные шины; ''2'' — блок вывода; ''3'' — распределительные шины; ''4'' — зажимы для внешних проводников; ''5'' — функциональные блоки; ''6'' — блок ввода
 Рисунок D.5 — Разделение вида 3b 
thumb|400px|center|''1'' — сборные шины; ''2'' — блок вывода; ''3'' — распределительные шины; ''4'' — зажимы для внешних проводников; ''5'' — функциональные блоки; ''6'' — блок ввода
 Рисунок D.6 — Разделение вида 4 
ПРИЛОЖЕНИЕ Е
 (справочное) 
 
'''Вопросы, подлежащие согласованию между изготовителем и потребителем'''
 
ПРИЛОЖЕНИЕ F
 (обязательное) 
 
 '''Измерение расстояний утечки и воздушных зазоров''' 
'''F.1 Основные принципы'''
Ширина желобков X, указанная в примерах 1-11, практически применима для всех примеров в зависимости от степени загрязнения.
 
Если соответствующий воздушный зазор меньше 3 мм, минимальную ширину желобка можно уменьшить до трети этого зазора.
Методы измерения длин путей утечки и воздушных зазоров показаны в последующих примерах 1—11. В них не делаются различия между зазорами контактов и желобками или типами изоляции.
Кроме того:
: — предполагается, что каждый угол перекрывается изолирующей вставкой шириной X мм, находящейся в самом неблагоприятном положении (см. пример 3);
: — если расстояние между верхними кромками желобка равно X мм или больше, длину пути утечки измеряют по контурам желобка (см. пример 2);
: — длины пути утечки и воздушные зазоры, замеренные между частями, подвижными относительно друг друга, измеряют при самом неблагоприятном положении этих частей.
'''F.2 Использование ребер'''
Ребра существенно препятствуют появлению токов утечки, поскольку препятствуют загрязнению и увеличивают скорость высыхания изоляции. Поэтому длины путей утечки можно сократить до 0,8 требуемой величины, если минимальная высота ребра равна 2 мм.
В — минимальная ширина основания согласно требованиям к механической прочности;
Н — минимальная высота 2 мм
thumb|400px|center| Рисунок F.1 
''Условие''. Рассматриваемый путь утечки проходит через желобок с параллельными или сходящимися боковыми стенками любой глубины при ширине менее X мм.
''Правило''. Длину пути утечки и воздушный зазор измеряют по прямой линии поверх желобка, как показано на схеме.
 Пример 2 
noframe|center|400px
''Условие''. Рассматриваемый путь утечки проходит через желобок с параллельными боковыми стенками любой глубины шириной X мм или более.
''Правило''. Воздушный зазор определяют по прямой. Путь утечки проходит по контуру желобка.
 Пример 3 
noframe|400px|center
 
''Условие''. Рассматриваемый путь утечки проходит через клиновидный желобок шириной более X мм.
''Правило''. Воздушный зазор определяют по прямой. Путь утечки проходит по контуру желобка, но замыкает накоротко его дно по вставке шириной X мм.
 Пример 4 
thumb|400px|center
''Условие''. Рассматриваемый путь утечки охватывает ребро.
''Правило''. Воздушный зазор — кратчайшее расстояние по воздуху над вершиной ребра. Путь утечки проходит по контуру ребра.
 Пример 5 
thumb|400px|center
''Условие''. Рассматриваемый путь включает несомкнутый стык изолирующих частей с желобком шириной менее X мм по обе стороны от него.
''Правило''. Воздушный зазор и путь утечки определяют по прямой.
 Пример 6 
thumb|400px|center
''Условие''. Рассматриваемый путь утечки включает несомкнутый стык изолирующих частей с желобками шириной X мм или более по обе стороны от него.
''Правило''. Воздушный зазор определяют по прямой. Путь утечки проходит по контуру желобков.
 Пример 7 
thumb|400px|center
''Условие''. Рассматриваемый путь утечки включает несомкнутый стык изолирующих частей с желобком шириной не менее X мм с одной стороны и желобком шириной X мм или более с другой стороны.
''Правило''. Воздушный зазор и путь утечки соответствуют схеме.
 Пример 8 
thumb|400px|center
''Условие''. Путь утечки через несомкнутый стык больше, чем поверх барьера.
''Правило''. Воздушный зазор равен кратчайшему пути в воздухе поверх барьера.
 Пример 9 
thumb|400px|center
''Условие''. Достаточно широкий зазор между головкой винта и стенкой паза.
''Правило''. Воздушный зазор и путь утечки соответствуют схеме.
 Пример 10 
thumb|400px|center
''Условие''. Зазор между головкой винта и стенкой паза слишком мал, чтобы принимать его во внимание.
''Правило''. Длину пути утечки измеряют от винта до стенки, в месте, где зазор равен X мм.
 Пример 11 
thumb|400px|center
C — свободно движущаяся часть;
воздушный зазор равен ''d'' + ''D'';
расстояние утечки равно ''d'' + ''D''.
Условные обозначения для примеров 1 — 11:
 
ПРИЛОЖЕНИЕ G
 (обязательное) 
 
 '''Корреляция между номинальным напряжением системы питания и номинальным импульсным выдерживаемым напряжением оборудования ''' 
В настоящем приложении приведена информация, необходимая для выбора оборудования, предназначенного для использования в электрической цепи (сети) или в части этой цепи.
В таблицах G.1 и G.2 приведены примеры корреляции между номинальным напряжением системы питания и номинальным импульсным выдерживаемым напряжением оборудования.
Значения номинального импульсного выдерживаемого напряжения основываются на характеристиках разрядников. Значения таблицы G.1 связаны с характеристиками, приведенными в МЭК 99-1 (ГОСТ 16357); значения таблицы G.2 основываются на характеристиках разрядников с соотношением разрядного и номинального напряжений ниже указанных в МЭК 99-1.
Следует учитывать, что управление перенапряжениями относительно значений, указанных в таблицах G.1 и G.2, можно осуществлять подбором подходящего полного сопротивления или питающего кабеля.
Для случаев управления перенапряжением устройствами, отличными от разрядников, руководство по корреляции между номинальным напряжениям системы питания и номинальным импульсным выдерживаемым напряжением оборудования приведено в ГОСТ Р 50571.19.
 
 
 
  — В случае защиты от перенапряжения с помощью распределительных сетей, прокладываемых в земле, или низкого уровня помех см. таблицу G.2. 
 
ПРИЛОЖЕНИЕ Н
 (обязательное) 
 
 '''Дополнительные требования, устанавливаемые в стандартах и технических условиях на НКУ конкретных серий и типов''' 
'''1 Требования стойкости к внешним воздействующим факторам'''
1.1 Номинальные и предельные значения климатических факторов, отличающиеся от приведенных в настоящем стандарте, должны соответствовать ГОСТ 15543.1 и ГОСТ 15150.
1.2 Конкретные требования по воздействию механических факторов должны соответствовать группам условий эксплуатации по ГОСТ 17516.1.
'''2 Требования к консервации, упаковке, транспортированию и хранению'''
2.1 Требования к упаковке и консервации — по ГОСТ 23216.
2.2 Условия транспортирования устанавливают в зависимости от назначения НКУ по ГОСТ 23216 и ГОСТ 15150.
'''3 Требования к гарантии'''
Изготовитель должен гарантировать надежную работу НКУ в течение определенного срока эксплуатации, который должен быть не менее двух лет с даты ввода его в эксплуатацию. При применении аппаратов и устройств, имеющих больший гарантийный срок эксплуатации, этот же срок должен устанавливаться для НКУ.
'''4 Виды испытаний'''
4.1 НКУ подвергают, кроме приемосдаточных и типовых испытаний, предусмотренных в настоящем стандарте, также квалификационным и периодическим испытаниям. Порядок проведения испытаний — по ГОСТ 15.001, периодичность испытаний, количество образцов НКУ, подвергаемых испытаниям, программа испытаний должны устанавливаться в стандартах и технических условиях на НКУ конкретных видов и серий.
4.2 Правила приемки и условия испытаний должны устанавливаться в стандартах или в технических условиях на НКУ конкретных серий и типов.
4.3 Программа квалификационных испытаний должна включать приемосдаточные и типовые испытания согласно настоящему стандарту, а также испытания на стойкость к внешним воздействующим факторам по ГОСТ 15543.1, испытания на пожарную безопасность по ГОСТ 27483, ГОСТ 28779 и испытания на надежность по ГОСТ 27.003 и ГОСТ 27.410 (по требованию потребителя).
Периодические испытания проводят в объеме типовых испытаний в соответствии с настоящим стандартом.
ПРИЛОЖЕНИЕ I
 (справочное) 
 '''Библиография ''' 
[1] МЭК 60664-1 (1992) Координация изоляции электрооборудования в электроустановках до 1000 В. Общие требования и методы испытаний
[2] МЭК 60445 (1988) Обозначение зажимов аппаратов и общие правила единой системы маркировки зажимов, использующей буквенно-цифровую систему обозначений
[3] МЭК 60364-4-481 (1993) Электрические установки зданий. Часть 4. Требования по обеспечению безопасности. Глава 48. Выбор мер защиты в зависимости от внешних условий. Раздел 481. Выбор мер защиты от поражения электрическим током в зависимости от внешних условий
[4] МЭК 60502-1 (1997) Кабели силовые с экструдированной сплошной изоляцией на номинальные напряжения от 1 до 30 кВ
[5] МЭК 60364-5-537 (1981) Электрические установки зданий. Часть 5. Выбор и монтаж электрооборудования. Глава 53. Аппаратура защиты и управления. Раздел 537. Аппараты для разъединения и переключения
[6] МЭК 60417-1 (1998) Обозначения графические для оборудования. Часть 1. Общий вид и применение
[7] МЭК 60158-2 (1982) Аппараты управления низковольтные. Часть 2. Полупроводниковые контакторы
[8] МЭК 146-2 (1974). Полупроводниковые преобразователи. Часть 2. Самокоммутирующиеся полупроводниковые преобразователи
[9] МЭК 60890 (1987) Низковольтные комплектные устройства. Методы испытаний на нагревание
[10] МЭК 61117 (1992) Оценка стойкости при коротком замыкании узлов НКУ, частично подвергнутым типовым испытаниям
Текст документа сверен по:
официальное издание
Госстандарт России —
М.: ИПК Издательство стандартов, 2001
 
Примечания

Предисловие 
1. РАЗРАБОТАН Всероссийским научно-исследовательским институтом стандартизации и сертификации в машиностроении (ВНИИНМАШ) Госстандарта России
ВНЕСЕН Госстандартом Российской Федерации
2. ПРИНЯТ Межгосударственным Советом по стандартизации, метрологии и сертификации (протокол № 7 от 26 апреля 1995 г.)
За принятие проголосовали:
 
 
 
 
 
3. Постановлением Комитета Российской Федерации по стандартизации, метрологии и сертификации от 8 августа 1995 г. № 425 межгосударственный стандарт ГОСТ 2.114—95 введен в действие в качестве государственного стандарта Российской Федерации с 1 июля 1996 г.
Изменение № 1 принято Межгосударственным советом по стандартизации, метрологии и сертификации (протокол № 18 от 18 октября 2000 г.)
За принятие проголосовали:
 
 
 
 
 
Изменение № 2 принято Межгосударственным советом по стандартизации, метрологии и сертификации (протокол № 24 от 5 декабря 2003 г.)
За принятие изменения проголосовали национальные органы по стандартизации следующих государств: BY, KZ, KG, RU, TJ, TM, UZ, UA [ коды альфа-2 по МК (ИСО 3166) 004 ] 
('''Поправка''')
4. ВЗАМЕН ГОСТ 2.114—70 и ПР 50.1.001—93
5. ИЗДАНИЕ (сентябрь 2005 г.) с Изменениями № 1, 2, принятыми в марте 2001 г., марте 2005 г. (ИУС 6—2001, 6—2005), Поправкой (12—2000)
Переиздание (по состоянию на август 2008 г.) 
ВНЕСЕНА Поправка, опубликованная в ИУС № 10—2006 
 __TOC__ 
 ''' '''
'''Единая система конструкторской документации'''
'''ТЕХНИЧЕСКИЕ УСЛОВИЯ'''
Unified system for design documentation.
Specifications 
----
 
1 ОБЛАСТЬ ПРИМЕНЕНИЯ
Настоящий стандарт устанавливает общие правила построения, изложения, оформления, согласования и утверждения технических условий ( ) на продукцию (изделия, материалы, вещества и т. п.).
('''Измененная редакция, Изм. № 1, 2''').
2 НОРМАТИВНЫЕ ССЫЛКИ
В настоящем стандарте использованы ссылки на следующие стандарты:
ГОСТ 2.102—68 Единая система конструкторской документации. Виды и комплектность конструкторских документов
ГОСТ 2.104—68 Единая система конструкторской документации. Основные надписи 
ГОСТ 2.105—95 Единая система конструкторской документации. Общие требования к текстовым документам
ГОСТ 2.201—80 Единая система конструкторской документации. Обозначение изделий и конструкторских документов
ГОСТ 2.301—68 Единая система конструкторской документации. Форматы
ГОСТ 2.501—88 Единая система конструкторской документации. Правила учета и хранения
ГОСТ 2.503—90 Единая система конструкторской документации. Правила внесения изменений
ГОСТ 15.001—88 . Продукция производственно-технического назначения
ГОСТ 28388—89 Системы обработки информации. Документы на магнитных носителях. Порядок выполнения и обращения
('''Измененная редакция, Изм. № 1''').
3 ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
3.1 Технические условия (ТУ) является техническим документом, который разрабатывается по решению разработчика (изготовителя) или по требованию заказчика (потребителя) продукции.
3.2 ( ) являются неотъемлемой частью комплекта конструкторской или другой технической документации на продукцию, а при отсутствии документации должны содержать полный комплекс требований к продукции, её изготовлению, контролю и приемке.
3.3 разрабатывают на:
— одно конкретное изделие, материал, вещество и т. п.;
— несколько конкретных изделий, материалов, веществ и т. п. (групповые технические условия).
  — В случае необходимости разработки изделий, материалов, веществ и т. п. с повышенными требованиями по отношению к действующим разрабатываются самостоятельные , в которых приводят ссылку на действующие или действующие преобразовываются в групповые с внесением необходимых дополнений (изменений).
3.4 Требования, установленные , не должны противоречить обязательным требованиям государственных (межгосударственных) стандартов, распространяющихся на данную продукцию.
3.5 Если отдельные требования установлены в стандартах или других технических документах, распространяющихся на данную продукцию, то в эти требования не повторяют, а в соответствующих разделах дают ссылки на эти стандарты и документы в соответствии с ГОСТ 2.105.
3.6 оформляют на листах формата А4 по ГОСТ 2.301 с основной надписью по ГОСТ 2.104 (формы 2 и 2а), а титульный лист оформляют по ГОСТ 2.105 со следующими дополнениями:
поле 6 — ниже обозначения при необходимости указывают в скобках обозначение документа, взамен которого выпущены данные по типу «(Взамен…)», дату введения или срок действия (при необходимости).
Схемы, чертежи и таблицы, иллюстрирующие отдельные положения , выполняют на листах форматов по ГОСТ 2.301, при этом основную надпись выполняют по форме 2а ГОСТ 2.104.
Подлинники , в том числе выполненные на магнитных носителях, и копии, полученные с них, допускается выполнять без основной надписи, дополнительных граф и рамок. В этом случае:
— обозначение указывают на каждом листе в верхнем правом углу (при односторонней печати) или в левом углу четных страниц и правом углу нечетных страниц (при двусторонней печати);
— подписи лиц, предусмотренные в основной надписи по ГОСТ 2.104, указывают на титульном листе, а для , выполненных на магнитных носителях по ГОСТ 28388;
— изменения указывают в листе регистрации изменений, который помещают в конце (рекомендуемая форма листа регистрации изменений по ГОСТ 2.503).
('''Измененная редакция, Изм. № 2''').
3.7 Обозначение присваивает разработчик.
3.7.1 На изделия машиностроения и приборостроения обозначают по ГОСТ 2.201.
  — ШРПИ.041221.002ТУ.
Допускается использовать системы обозначения , принятые до введения в действие ГОСТ 2.201. При этом рекомендуется в соответствии с требованиями формировать обозначение , как и любого неосновного конструкторского документа, путем добавления кода документа к обозначению основного конструкторского документа — чертеж детали, спецификация (ГОСТ 2.102), например, обозначение спецификации плунжерного насоса — ПН 200-00-000, обозначение  — ПН 200-00-000 ТУ.
Также допускается использовать для обозначения двойное обозначение:
— обозначение , как неосновного конструкторского документа по ;
— обозначение с применением кодов действующих классификаторов продукции и предприятий страны-разработчика по 3.7.2.
('''Измененная редакция, Изм. № 2''').
 3.7.2 На материалы, вещества и т. п. обозначение рекомендуется формировать из:
— кода « »;
— кода группы продукции по классификатору продукции станы — разработчика ;
— трехразрядного регистрационного номера, присваиваемого разработчиком;
— кода предприятия разработчика по классификатору предприятий страны — разработчика ;
— года утверждения документа.
Пример обозначения для Российской Федерации:
ТУ 1115-017-38576343—2000, где 1115 — код группы продукции по Общероссийскому классификатору продукции (ОКП), 38576343 — код предприятия по Общероссийскому классификатору предприятий и организаций (ОКПО).
Допускается использовать ранее принятые системы обозначения .
('''Измененная редакция, Изм. № 1, 2''').
3.7.3 ('''Исключен, Изм. № 2''').
3.8 Учёт, хранение и внесение изменений в на изделия машиностроения и приборостроения проводят в порядке, установленном ГОСТ 2.501 и ГОСТ 2.503, а для материалов, и т. п. веществ — в порядке, принятом у разработчика (держателя подлинника).
('''Измененная редакция, Изм. № 1, 2''').
3.9 Для информирования потребителей о продукции, на которую разработаны , заполняется каталожный лист в порядке, установленном национальными органами по стандартизации.
4 ПРАВИЛА ПОСТРОЕНИЯ И ИЗЛОЖЕНИЯ ТУ
4.1 должны содержать вводную часть и разделы, расположенные в следующей последовательности:
— технические требования;
— требования безопасности;
— требования охраны окружающей среды;
— правила приемки;
— методы контроля;
— транспортирование и хранение;
— указания по эксплуатации;
— гарантии изготовителя.
Состав разделов и их содержание определяет разработчик в соответствии с особенностями продукции. При необходимости , в зависимости от вида и назначения продукции, могут быть дополнены другими разделами (подразделами) или в них могут не включаться отдельные разделы (подразделы), или отдельные разделы (подразделы) могут быть объединены в один.
  — Состав разделов и содержание на изделия, разрабатываемых по договорам с , согласовывают с представителем заказчика.
4.2 Вводная часть должна содержать наименование продукции, её назначение, область применения (при необходимости) и условия эксплуатации.
Наименование продукции должно соответствовать наименованию, указанному в основном документе на эту продукцию.
Изложение вводной части должно начинаться словами:
«Настоящие технические условия распространяются на ________________________________
 ________________________________________________________________________________________________________ . 
 наименование, условное обозначение продукции, предназначенной (ую, ое) для …» 
  — «Настоящие технические условия распространяются на тепловоз магистральный А-62, предназначенный для грузовых и пассажирских перевозок в условиях влажного тропического климата», или «Настоящие технические условия распространяются на эмаль БТА-185, предназначенную для окрашивания изделий, эксплуатируемых в условиях влажного тропического климата».
В конце вводной части приводят пример записи продукции в других документах и (или) при заказе.
Если в продукции, на которую отсутствует конструкторская (техническая) документация, использованы изобретения, то в конце вводной части (последним абзацем) приводят сведения об использованных изобретениях.
4.3 В разделе «Технические требования» должны быть приведены требования нормы и характеристики, определяющие показатели качества и потребительские (эксплуатационные) характеристики продукции.
Раздел в общем случае должен состоять из следующих подразделов:
— основные параметры и характеристики (свойства);
— требования к сырью, материалам, покупным изделиям;
— комплектность;
— маркировка;
— упаковка.
('''Измененная редакция, Изм. № 1, 2''').
4.3.1 Подраздел «Основные параметры и характеристики (свойства)» должен начинаться словами:
 ________________________________________________ должен (на, но) соответствовать требованиям 
 наименование продукции 
 настоящих технических условий и комплекта документации согласно ___________________ 
 обозначение 
 ________________________________________________________________________________________________________ . 
 основного конструкторского или другого технического документа 
При отсутствии конструкторской или другой технической документации подраздел должен начинаться словами:
 «________________________________________________________________________________________________________ 
 наименование продукции 
 должен (на, но) соответствовать требованиям настоящих технических условий». 
При наличии стандартов общих технических условий, а также стандартов на конкретное изделие, тут же должна быть ссылка на них.
В подразделе «Основные параметры и характеристики (свойства)» помещают:
— основные параметры и характеристики, характеризующие тип (вид, марку, модель) продукции и, при необходимости, дают её изображение с габаритными, установочными и присоединительными размерами или дают ссылку на конструкторские или другие технические документы с указанием их обозначений. При необходимости, чертежи и схемы изделий, на которые даны ссылки, допускается помещать в приложении к . При разработке групповых в разделе указывают коды продукции каждого исполнения по классификатору продукции страны — разработчика;
— требования назначения, характеризующие свойства продукции, определяющие её основные функции, для выполнения которых она предназначена в заданных условиях, требования совместимости и взаимозаменяемости, например: требования к производительности, точности, быстроте обработки, прочности, калорийности и т. п.; требования к составу и структуре (химическому, фракционному, концентрации примесей, содержанию компонентов и т. п.), физико-химическим, механическим и другим свойствам (прочность, твердость, теплостойкость, износоустойчивость и т. п.); требования по функциональной, геометрической, биологической, электромагнитной, электрической, прочностной, программной, технологической, метрологической, диагностической, организационной, информационной и другим видам совместимости;
— требования надежности к выполнению продукцией своих функций с заданной эффективностью в заданном интервале времени и их сохранению при заданных условиях технического обслуживания, ремонта, хранения, транспортирования, в том числе количественные требования, в виде значений комплексных показателей надежности продукции и (или) единичных показателей её безотказности, долговечности, ремонтопригодности и сохраняемости.
На продукцию, использование которой по истечении определенного срока представляет опасность для жизни, здоровья людей, окружающей среды или может причинить вред имуществу граждан, должны устанавливаться сроки службы по истечении которого продукция считается непригодной для использования по назначению (перечень такой продукции составляют в установленном порядке).
На продукцию, потребительские свойства которой могут ухудшиться с течением времени (продукты питания, парфюмерно-косметические товары, медикаменты, изделия бытовой химии и прочие), должны указываться сроки годности (перечень такой продукции составляют в установленном порядке);
— требования радиоэлектронной защиты к продукции по обеспечению помехозащищенности, защиты от электромагнитных и ионизирующих излучений как собственных, так и посторонних, преднамеренных электромагнитных излучений и других электронных излучений естественного и искусственного происхождения;
— требования стойкости к внешним воздействиям и живучести, направленные на обеспечение работоспособности продукции при воздействии и (или) после воздействия сопрягаемых объектов и природной среды либо специальных сред, в том числе: требования стойкости к механическим воздействиям (вибрационным, ударным, скручивающим, ветровым и т. п.); требования стойкости к климатическим воздействиям (колебаниям температуры, влажности и атмосферного давления, солнечной радиации, атмосферных осадков, соленого (морского) тумана, пыли, воды и т. п.); требования стойкости к специальным воздействиям (биологическим, радиоэлектронным, химическим, в том числе агрессивным газам, моющим средствам, топливу, маслам и т. п., электромагнитным полям, средствам дезактивации, дегазации, дезинфекции и т. п.);
— требования эргономики, направленные на обеспечение согласования технических характеристик продукции с эргономическими характеристиками и свойствами человека (требования к рабочим местам обслуживающего персонала, соответствие изделия и его составных частей размерам тела человека и т. п.);
— требования экономного использования сырья, материалов, топлива, энергии и трудовых ресурсов, направленные на экономное использование сырья, материалов, топлива, энергии и трудовых ресурсов при производстве продукции и при регламентированном режиме использования (применения) продукции по назначению (удельный расход сырья, материалов, топлива, энергии, энергоносителя, а также коэффициент полезного действия, трудоемкость в расчете на единицу потребительских свойств и т. п.);
— требования технологичности, определяющие приспособленность продукции к изготовлению, эксплуатации, ремонту с минимальными затратами при заданных значениях показателей качества;
— конструктивные требования, предъявляемые к продукции в форме конкретных конструктивных решений, обеспечивающих наиболее эффективное выполнение продукцией её функций, а также рациональность при её разработке, производстве и применении: предельно допустимые массу и габаритные размеры продукции; обеспечение внешних связей и взаимодействие с другими изделиями, их совместимость, взаимозаменяемость, направления вращения, направления движения и т. п.); конструкционные материалы, виды покрытий (металлические и неметаллические) и их функциональное назначение (защита от коррозии и т. п.); требования исключения возможности неправильной сборки и неправильного подключения кабелей, шлангов и других ошибок обслуживающего персонала во время технического обслуживания и ремонта; применение базовых конструкций и базовых изделий; агрегатирования и блочно-модульного построения изделий и т. п.
Требования, помещаемые в подразделе «Основные параметры и характеристики (свойства)» указываются применительно к режимам и условиям её эксплуатации (применения) и испытаний.
Если отдельные требования не могут быть выражены определенными показателями, а могут быть достигнуты при условии однозначного соблюдения каких-либо других требований (санитарно-гигиенические требования к производственным помещениям и исполнителям, использование определенного технологического процесса, покрытия, специального технологического оборудования или оснастки, длительная тренировка, приработка, выдержка готовых изделий или материалов и т. д.), то эти требования должны быть приведены в этом подразделе.
4.3.2 В подразделе «Требования к сырью, материалам, покупным изделиям» устанавливают требования:
— к покупным изделиям, жидкостям, смазкам, краскам и материалам (продуктам, веществам);
— к драгоценным материалам, металлам и сплавам, порядок их учета;
— к вторичному сырью и отходам промышленного производства.
4.3.1, 4.3.2 ('''Измененная редакция, Изм. № 1''').
4.3.3 В подразделе «Комплектность» устанавливают входящие в комплект поставки отдельные (механически не связанные при поставке) составные части изделия, запасные части к нему, инструмент и принадлежности, материалы и т. п., а также поставляемую вместе с изделием документацию.
При большой номенклатуре составных частей (например технологический комплекс), запасных частей, инструмента, приспособлений и эксплуатационной документации рекомендуется вместо их перечисления приводить ссылку на соответствующие конструкторские документы (спецификацию, ведомость ЗИП, ведомость эксплуатационных документов).
4.3.4 В подразделе «Маркировка» устанавливают следующие требования к маркировке продукции, в том числе к транспортной маркировке:
— место маркировки (непосредственно на продукции, на ярлыках, этикетках, на таре и т. п.);
— содержание маркировки;
— способ нанесения маркировки.
При изложении содержания маркировки, как правило, указывают товарный знак, зарегистрированный в установленном порядке, и (или) наименование предприятия-изготовителя, знак (знаки) соответствия продукции, сертифицированной на соответствие требованиям стандартов (межгосударственных правил) и, если продукция подлежит сертификации, — обозначение стандарта.
На продукцию, для обеспечения безопасности которой для жизни и здоровья людей при её применении необходимо выполнять определенные условия, в этом подразделе излагают требования о содержании в маркировке следующих указаний:
— условиях применения и мерах предосторожности при транспортировании, хранении и употреблении;
— безопасности (пожаро- и взрывобезопасность и др.);
— сроках периодического осмотра, контроля, переконсервации и т. п.
4.3.5 В подразделе «Упаковка» устанавливают требования к упаковочным материалам, способу упаковывания продукции и т. п.
В подразделе указывают:
— правила подготовки продукции к упаковыванию (включая демонтаж, консервацию) с указанием применяемых средств;
— потребительскую транспортную тару, в том числе многооборотную тару, вспомогательные материалы, применяемые при упаковывании, а также требования технической этикетки (для товаров народного потребления);
— количество продукции в единице потребительской упаковки и транспортной тары;
— способы упаковывания продукции в зависимости от условий транспортирования (в таре, без тары и т. п.);
— порядок размещения и способ укладывания продукции;
— перечень документов, вкладываемых в тару при упаковывании, и способ их упаковывания.
4.4 В разделе «Требования безопасности» устанавливают требования, которые должны содержать все виды допустимой опасности и устанавливаться таким образом, чтобы обеспечивалась безопасность продукции в течение срока её службы (годности).
В разделе указывают: требования электробезопасности; требования пожарной безопасности; требования взрывобезопасности; требования радиационной безопасности; требования безопасности от воздействия химических и загрязняющих веществ, в том числе предельно допустимые концентрации веществ или входящих в него компонентов; требования безопасности при обслуживании машин и оборудования, в том числе требования безопасности при ошибочных действиях обслуживающего персонала и самопроизвольном нарушении функционирования; требования к защитным средствам и мероприятиям обеспечения безопасности, в том числе к устройству ограждений, ограничений хода, блокировок, концевых выключателей подвижных элементов, креплений и фиксаторов подвижных частей, оснащению рабочих мест, органам управления и приборам контроля, аварийной сигнализации, требования к нанесению сигнальных цветов и знаков безопасности, требования по удалению, снижению, локализации опасных и вредных производственных факторов в местах их образования. При необходимости, приводят класс опасности, допустимые уровни опасных и вредных производственных факторов, создаваемых оборудованием и машинами, характер действия вещества на организм человека, сведения о способности материала, вещества к образованию токсичных и пожаро- и взрывоопасных соединений в воздушной среде и сточных водах в присутствии других веществ или факторов, сведения о пожаро- и взрывоопасных свойствах материала, вещества и мерах по предупреждению их самовозгорания и (или) взрыва, способы обезвреживания и захоронения вещества, материала с выраженными токсичными и пожаро- и взрывоопасными свойствами.
4.5 В разделе «Требования охраны окружающей среды» устанавливают требования для предупреждения вреда окружающей природной среде, здоровью и генетическому фонду человека при испытании, хранении, транспортировании, эксплуатации (применении) и утилизации продукции, опасной в экологическом отношении.
('''Поправка, ИУС 10—2006''').
В раздел включают показатели и нормы, определяющие:
— требования по допустимым (по уровню и времени) химическим, механическим, радиационным, электромагнитным, термическим и биологическим воздействиям на окружающую среду;
— требования по устойчивости загрязняющих, ядовитых веществ в объектах окружающей среды (водная среда, атмосферный воздух, почва, недра, флора, моносфера и т. д.);
— требования при утилизации и к местам захоронения опасной продукции и отходов и т. д.
4.6 В разделе «Правила приемки» указывают порядок контроля продукции, порядок и условия предъявления и приемки продукции органами технического контроля предприятия-изготовителя и потребителем (заказчиком), размер предъявляемых партий, необходимость и время выдержки продукции до начала приемки, сопроводительную предъявительскую документацию, а также порядок оформления результатов приемки.
В зависимости от характера продукции устанавливают программы испытаний (например приемо-сдаточных, периодических, типовых, на надежность), а также указывают порядок использования (хранения) продукции, прошедшей испытания, необходимость отбора и хранения образцов для повторного (дополнительного) испытания и т. п.
Для каждой категории испытаний устанавливают периодичность их проведения, количество контролируемых образцов, перечень контролируемых параметров, норм, требований и характеристик продукции и последовательность, в которой осуществляется контроль. Возможность изменения последовательности проведения контроля, при необходимости, оговаривается особо.
При выборочном или статистическом контроле качества указывают план контроля (объем контролируемой партии, объём выборок для штучной или проб для нештучной продукции, контрольные нормативы и решающие правила).
В разделе оговаривают правила и условия приемки, порядок и условия забракования продукции и возобновления приемки (повторного контроля) после анализа выявленных дефектов и их устранения.
Если повторный контроль возвращенной продукции не допускается, то это должно быть оговорено в особо.
В разделе должны быть оговорены условия и порядок окончательного забракования продукции.
В разделе, при необходимости, должен быть установлен порядок и место проставления клейм, штампов, пломб, подтверждающих приемку продукции органами контроля.
4.7 В разделе «Методы контроля» устанавливают приемы, способы, режимы контроля (испытаний, измерений, анализа) параметров, норм, требований и характеристик продукции, необходимость контроля которых предусмотрена в разделе «Правила приемки».
Методы контроля (испытаний, измерений, анализа) должны быть объективными, четко сформулированы, точными и обеспечивать последовательные и воспроизводимые результаты.
Методы и условия контроля (испытаний, измерений, анализа) должны быть максимально приближены к условиям использования продукции.
Допускается устанавливать несколько эквивалентных методов контроля параметров и свойств продукции.
Для каждого метода контроля (испытаний, измерений, анализа), в зависимости от специфики проведения, должны быть установлены:
— методы отбора проб (образцов);
— оборудование, материалы и реактивы и др.;
— подготовка к контролю (испытанию, измерению, анализу);
— проведение контроля (испытания, измерения, анализа);
— обработка результатов.
Если для нескольких методов контроля содержание отдельных требований совпадает, то соответствующие требования приводят только для первого метода, а для остальных дают ссылки на первый метод.
При изложении методов отбора проб (образцов) следует указывать место, способ отбора и количество проб (образцов), их форму, вид, размеры или массу. Если необходима средняя проба, то указывают методы её отбора.
При изложении требований к оборудованию, материалам и реактивам приводят перечень применяемого оборудования (установок, приборов, приспособлений, инструмента) и нормы его погрешности, а также перечень материалов и реактивов, используемых при испытаниях.
При необходимости однозначного определения конкретного вида или конкретной марки оборудования, материала или реактива должно быть дано их условное обозначение и указаны документы, по которым осуществляют их поставку.
При применении универсального оборудования указывают его наименование, класс или точность и т. п.
При применении оборудования, материалов или реактивов, изготавливаемых специально для контроля данной продукции, в тексте или в приложении к ним приводят описание схемы, рецептуры или ссылки на соответствующую документацию, необходимую для их изготовления и контроля их качества.
Допускаемая эквивалентная замена средств контроля должна быть оговорена конкретно с указанием особенностей применения этих средств. При этом в должно быть оговорено, какое средство контроля является арбитражным.
При изложении требовании по подготовке продукции к контролю (испытанию, измерениям, анализу) указывают данные, касающиеся подготовки к контролю продукции, а также оборудования, материалов и реактивов, необходимых для контроля.
В тексте или в приложении к , при необходимости, приводят схемы соединения оборудования с контролируемой продукцией.
При изложении требований к проведению контроля приводят последовательность проводимых операций, их описание, а также, при необходимости, порядок ведения записей.
Если в процессе контроля проводится проверка возможности подстройки (регулировки) параметров или проведения операций, аналогичных проводимым в условиях эксплуатации, то методы их выполнения должны совпадать с оговоренными в эксплуатационной документации.
При описании операций контроля приводят указания по технике безопасности и особые меры предосторожности.
При изложении требований к обработке результатов приводят расчетные формулы, указывают точность вычислений и степень округления полученных данных, а также допускаемые расхождения при параллельных определениях (расчетах).
Методы контроля, средства контроля, а также оборудование, применяемое при контроле, не указывают в , если они установлены в межгосударственных, государственных и отраслевых стандартах, а также в инструкциях или программах и методиках испытаний, разрабатываемых в соответствии с ГОСТ 2.102, при этом в должна быть ссылка на эти документы.
('''Измененная редакция, Изм. № 2''').
4.8 В разделе «Транспортирование и хранение» устанавливают требования к обеспечению сохраняемости продукции при её транспортировании и хранении, в том числе по обеспечению безопасности.
В разделе указывают виды транспорта (воздушный, железнодорожный, морской, автомобильный) и транспортных средств (крытые или открытые вагоны, рефрижераторные вагоны, цистерны, трюмы или палубы судов, закрытые автомашины и т. п.), способы крепления и укрытия продукции в этих средствах, а также требования по перевозке продукции в универсальных, специализированных контейнерах, специализированным транспортом и в пакетах, количество мест (массу) продукции в контейнерах, габаритные размеры пакетов, порядок размещения пакетов и т. д.
В разделе указывают параметры транспортирования (допускаемую дальность, скорость и т. п.) и допустимые механические воздействия при транспортировании, климатические условия, специальные требования к продукции при транспортировании (необходимость защиты от внешних воздействующих факторов от ударов при погрузке и выгрузке и правила обращения с продукцией после транспортирования при отрицательных температурах, порядок расконсервации и т. п.).
В разделе указывают условия хранения продукции, обеспечивающие её сохранность, в том числе требования к месту хранения продукции (навес, крытый склад, отапливаемое помещение и т. д.), к защите продукции от влияния внешней среды (влаги, вредных испарений и т. п.), температурный режим хранения, а при необходимости, требования к срокам периодических осмотров хранимой продукции, регламентным работам, а также необходимые методы консервации и консервационные материалы, марка и документы, по которым осуществляют их поставку, либо даны ссылки на соответствующие документы.
Кроме того, приводят способ укладывания продукции (в штабели, на стеллажи, подкладки и т. п.), а также специальные правила хранения скоропортящейся, ядовитой, огнеопасной, взрывоопасной и тому подобной продукции.
Правила хранения продукции излагают в следующей последовательности:
— место хранения;
— условия хранения;
— условия складирования;
— специальные правила и сроки хранения (при необходимости).
Требования к транспортированию и хранению могут быть приведены только при отсутствии на данную продукцию стандарта транспортирования и хранения.
4.9 В разделе «Указания по эксплуатации» приводят указания по установке, монтажу и применению продукции на месте её эксплуатации (применения), например способ соединения с другой продукцией; требования к условиям охлаждения с указанием, при необходимости, критериев и методов контроля; возможность работы в других средах; особые условия эксплуатации (необходимость защиты от электрических и радиационных полей, требования периодической тренировки, эксплуатационного обслуживания и т. п.); сведения об утилизации; мероприятиях по подготовке и отправке изделий, материалов, веществ на утилизацию; методах утилизации, если изделие, материалы, вещества представляют опасность для жизни, здоровья людей и окружающей среды после окончания срока службы (применения, эксплуатации), либо дают ссылку на соответствующие документы, например, на эксплуатационные документы.
4.10 В разделе «Гарантия изготовителя» устанавливают права и обязанности изготовителя по гарантиям в соответствии с действующим законодательством.
  — Для изделий, разрабатываемых по заказам Министерства обороны, правила оформления раздела устанавливаются соответствующими .
4.9, 4.10 ('''Измененная редакция, Изм. № 1''').
4.11 В приложении к , при необходимости, приводят:
— перечень документов (стандартов, инструкций, технических условий и других документов), на которые даны ссылки в данных ;
— перечень оборудования (стендов, приборов, приспособлений, оснастки, инструмента, посуды и др.) материалов и реактивов, необходимых для контроля продукции;
— краткое описание с характеристиками оборудования, материалов и реактивов, необходимых для контроля продукции;
— краткое описание с характеристиками оборудования, материалов и реактивов, указания по применению и периодической проверке, если эти данные не изложены в самостоятельных документах.
5 СОГЛАСОВАНИЕ И УТВЕРЖДЕНИЕ ТЕХНИЧЕСКИХ УСЛОВИЙ
5.1 подлежат согласованию на приемочной комиссии, если решение о постановке продукции на производство принимает приемочная комиссия.
Разработчик согласовывает с заказчиком (потребителем) и вместе с другими документами, подлежащими согласованию на приемочной комиссии, направляет их не позднее чем за один месяц до начала её работы в организации (предприятии), представители которых включены в состав приемочной комиссии, — по ГОСТ 15.001.
Подписание акта приемки опытного образца (опытной партии) продукции членами приемочной комиссии означает согласование .
 , содержащие требования, относящиеся к компетенции органов государственного контроля и надзора, если они не являются членами приемочной комиссии, подлежат согласованию с ними.
Необходимость направления на согласование в другие заинтересованные организации, если они не являются членами приемочной комиссии, определяет разработчик совместно с заказчиком (потребителем).
5.2 Если решение о постановке продукции на производство принимают без приемочной комиссии, направляют на согласование заказчику (потребителю).
 , содержащие требования, относящиеся к компетенции органов государственного контроля и надзора, подлежат согласованию с ними.
Необходимость направления на согласование другим заинтересованным организациям при наличии в них требований, относящихся к их компетенции, определяет разработчик совместно с заказчиком (потребителем). следует направлять во все организации одновременно.
5.3 , содержащие ссылки на государственные стандарты, включающие требования к качеству продукции, обеспечивающие её безопасность для жизни, здоровья и имущества, охрану окружающей среды, а также содержание ссылки на правила и нормы, установленные органами государственного контроля и надзора, могут с ними не согласовываться.
5.4 Для технологического комплекса, поставляемого комплектно заказчику (потребителю), дополнительно согласовываются с организацией, осуществляющей монтаж, в части требований, относящихся к её компетенции, если эти требования не были согласованы с ней ранее.
5.5 Рассмотрение , представленных на согласование, не должно превышать 20 дней с момента поступления их в организацию.
5.6 Согласование оформляют подписью руководителя (заместителя руководителя) согласующей организации под грифом «СОГЛАСОВАНО» или отдельным документом (актом приемочной комиссии, письмом, протоколом и т. п.), при этом под грифом «СОГЛАСОВАНО» указывают дату и номер документа.
При согласовании не допускается запись «Согласовано с замечаниями».
5.7 Необходимость согласования с потребителем на продукцию, разработанную в инициативном порядке, определяет разработчик.
5.8 Изменения к согласовываются в порядке, установленном для . Допускается изменения к согласовывать только с заказчиком (потребителем), если они не затрагивают ранее согласовавших организаций.
5.9 утверждает разработчик или орган, предусмотренный действующим законодательством.
('''Измененная редакция, Изм. № 1''').
5.10 Изменения к утверждает держатель подлинника , если иное не установлено в договоре о передаче комплекта технической документации.
5.11 Утверждение (изменений к ним) оформляют подписью руководителя (заместителя руководителя) разработчика под грифом «УТВЕРЖДАЮ» на титульном листе документа.
5.12 утверждают, как правило, без ограничения срока действия.
Ограничение срока действий устанавливают, при необходимости, по согласованию с заказчиком (потребителем).
5.13 на изделия, разрабатываемые по заказам Министерства обороны, согласовывают и утверждают по правилам, установленным соответствующими .
5.14 на отдельные виды продукции утверждаются министерствами (ведомствами), если их утверждение установлено законодательными или иными нормативными актами.
('''Поправка''').
----
 
 
----
 
 
 
 ''Ключевые слова:'' технические условия, правила построения, изложение, оформление, согласование, утверждение 
----

(в ред. Федеральных законов от 13.03.2002 № 28-ФЗ, от 21.03.2002 № 31-ФЗ,
от 09.12.2002 № 164-ФЗ, от 10.01.2003 № 17-ФЗ, от 27.02.2003 № 29-ФЗ,
от 11.03.2003 № 32-ФЗ, от 26.03.2003 № 36-ФЗ, от 23.12.2003 № 185-ФЗ,
от 02.11.2004 № 127-ФЗ, от 21.03.2005 № 20-ФЗ, от 02.07.2005 № 80-ФЗ,
от 31.12.2005 № 200-ФЗ, от 27.07.2006 № 156-ФЗ, от 04.12.2006 № 201-ФЗ,
от 29.12.2006 № 244-ФЗ, от 29.12.2006 № 252-ФЗ, от 05.02.2007 № 13-ФЗ,
от 19.07.2007 № 134-ФЗ, от 19.07.2007 № 135-ФЗ, от 19.07.2007 № 136-ФЗ,
от 04.11.2007 № 250-ФЗ, от 08.11.2007 № 258-ФЗ, от 01.12.2007 № 318-ФЗ, 
 
 от 06.12.2007 № 334-ФЗ, от 04.05.2008 № 59-ФЗ, от 14.07.2008 № 113-ФЗ,
от 22.07.2008 № 148-ФЗ, от 23.07.2008 № 160-ФЗ, от 22.12.2008 № 272-ФЗ,
от 30.12.2008 № 307-ФЗ, от 30.12.2008 № 309-ФЗ, от 18.07.2009 № 177-ФЗ,
от 25.11.2009 № 273-ФЗ, от 27.12.2009 № 374-ФЗ, от 19.05.2010 № 87-ФЗ,
от 31.05.2010 № 109-ФЗ, от 27.07.2010 № 227-ФЗ, от 27.07.2010 № 240-ФЗ,
от 28.09.2010 № 243-ФЗ, от 04.10.2010 № 269-ФЗ, от 08.11.2010 № 293-ФЗ,
от 29.12.2010 № 442-ФЗ) 
 
 
Статья 1. Сфера применения настоящего Федерального закона
 1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие между федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями в связи с осуществлением лицензирования отдельных видов деятельности в соответствии с перечнем, предусмотренным пунктом 1 статьи 17 настоящего Федерального закона.
 2. Действие настоящего Федерального закона не распространяется на следующие виды деятельности:
деятельность кредитных организаций;
деятельность, связанная с защитой государственной тайны;
деятельность в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции;
деятельность в области связи;
биржевая деятельность;
деятельность в области таможенного дела;
нотариальная деятельность;
страховая деятельность;
деятельность профессиональных участников рынка ценных бумаг;
осуществление внешнеэкономических операций;
абзац утратил силу;
приобретение оружия и патронов к нему;
использование результатов интеллектуальной деятельности лицами, обладающими правами на такое использование в силу федерального закона или договора;
использование орбитально-частотных ресурсов и радиочастот для осуществления телевизионного вещания и радиовещания (в том числе вещания дополнительной информации);
использование природных ресурсов, в том числе недр, лесов, объектов растительного и животного мира;
деятельность, работы и услуги в области использования атомной энергии;
абзац утратил силу;
деятельность инвестиционного фонда;
деятельность по управлению инвестиционными фондами, паевыми инвестиционными фондами и негосударственными пенсионными фондами;
деятельность специализированного депозитария инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов;
деятельность негосударственных пенсионных фондов по пенсионному обеспечению и пенсионному страхованию;
частная охранная деятельность;
частная детективная (сыскная) деятельность;
медицинская деятельность, осуществляемая негосударственными медицинскими организациями и другими организациями, входящими в частную систему здравоохранения, на территории инновационного центра «Сколково».
 3. Особенности лицензирования образовательной деятельности устанавливаются федеральными законами, регулирующими отношения в указанной сфере деятельности.
Статья 2. Основные понятия
 1. В целях настоящего Федерального закона применяются следующие основные понятия:
лицензия — специальное разрешение на осуществление конкретного вида деятельности при обязательном соблюдении лицензионных требований и условий, выданное лицензирующим органом юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю на бумажном носителе. В случае, если в заявлении о предоставлении лицензии указывалось на необходимость предоставления документа, подтверждающего наличие лицензии, в форме электронного документа, такой документ выдаётся лицензирующим органом в форме электронного документа;
лицензируемый вид деятельности — вид деятельности, на осуществление которого на территории Российской Федерации требуется получение лицензии в соответствии с настоящим Федеральным законом;
лицензирование — мероприятия, связанные с предоставлением лицензий, переоформлением документов, подтверждающих наличие лицензий, приостановлением действия лицензий в случае административного приостановления деятельности лицензиатов за нарушение лицензионных требований и условий, возобновлением или прекращением действия лицензий, аннулированием лицензий, контролем лицензирующих органов за соблюдением лицензиатами при осуществлении лицензируемых видов деятельности соответствующих лицензионных требований и условий, ведением реестров лицензий, а также с предоставлением в установленном порядке заинтересованным лицам сведений из реестров лицензий и иной информации о лицензировании;
лицензионные требования и условия — совокупность установленных положениями о лицензировании конкретных видов деятельности требований и условий, выполнение которых лицензиатом обязательно при осуществлении лицензируемого вида деятельности;
лицензирующие органы — федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие лицензирование в соответствии с настоящим Федеральным законом;
лицензиат — юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, имеющие лицензию на осуществление конкретного вида деятельности;
соискатель лицензии — юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, обратившиеся в лицензирующий орган с заявлением о предоставлении лицензии на осуществление конкретного вида деятельности;
реестр лицензий — совокупность данных о предоставлении лицензий, переоформлении документов, подтверждающих наличие лицензий, приостановлении и возобновлении действия лицензий и об аннулировании лицензий.
 2. Для целей настоящего Федерального закона под направлением заявлений, уведомлений, сообщений и других документов в электронной форме понимается направление в лицензирующий орган или направление лицензирующим органом соответствующего электронного документа (комплекта электронных документов) с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 3. Основные принципы осуществления лицензирования
Основными принципами осуществления лицензирования являются:
обеспечение единства экономического пространства на территории Российской Федерации;
установление единого перечня лицензируемых видов деятельности;
установление единого порядка лицензирования на территории Российской Федерации;
установление лицензионных требований и условий положениями о лицензировании конкретных видов деятельности с учётом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом для конкретных видов деятельности;
гласность и открытость лицензирования;
соблюдение законности при осуществлении лицензирования.
Статья 3.1. Осуществление лицензирования в электронной форме
 1. Соискатель лицензии имеет право обратиться в лицензирующий орган с заявлением о предоставлении лицензии, лицензиат — с заявлением о переоформлении документа, подтверждающего наличие лицензии, заявлением о прекращении осуществления лицензируемого вида деятельности, заявлением о выдаче дубликата документа, подтверждающего наличие лицензии, и направить предусмотренные настоящим Федеральным законом уведомления в форме электронных документов.
 2. В случае, если указанные в пункте 1 настоящей статьи заявления были получены в форме электронных документов, лицензирующий орган обязан обеспечить осуществление в электронной форме:
приёма и рассмотрения заявлений и уведомлений;
ведения лицензионного дела;
возможности для соискателя лицензии дистанционно отслеживать стадии лицензионного дела;
выдачи документов в связи с осуществлением лицензирования и лицензионного контроля.
 3. Лицензирующий орган обязан обеспечить осуществление в электронной форме ведения реестров, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
 4. Лицензирующий орган в связи с осуществлением лицензирования и лицензионного контроля взаимодействует в электронной форме с другими государственными органами, органами местного самоуправления, организациями, участвующими в предоставлении государственных или муниципальных услуг, а также с соискателями лицензий и лицензиатами в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
 5. В случае, если документ, подтверждающий наличие лицензии, выдаётся лицензирующим органом в электронной форме, лицензирующий орган обязан выдавать экземпляр документа, подтверждающего наличие лицензии, в письменном (бумажном) виде по соответствующему запросу заявителя.
Статья 4. Критерии определения лицензируемых видов деятельности
К лицензируемым видам деятельности относятся виды деятельности, осуществление которых может повлечь за собой нанесение ущерба правам, законным интересам, здоровью граждан, обороне и безопасности государства, культурному наследию народов Российской Федерации и регулирование которых не может осуществляться иными методами, кроме как лицензированием.
Статья 5. Определение полномочий Правительства Российской Федерации при осуществлении лицензирования
В целях обеспечения единства экономического пространства на территории Российской Федерации Правительство Российской Федерации в соответствии с определёнными Президентом Российской Федерации основными направлениями внутренней политики государства:
утверждает положения о лицензировании конкретных видов деятельности;
определяет федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие лицензирование конкретных видов деятельности;
устанавливает виды деятельности, лицензирование которых осуществляется органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
Статья 6. Полномочия лицензирующих органов
 1. Лицензирующие органы осуществляют следующие полномочия:
предоставление лицензий;
переоформление документов, подтверждающих наличие лицензий;
приостановление действия лицензий в случае административного приостановления деятельности лицензиатов за нарушение лицензионных требований и условий и возобновление действия лицензий;
абзац утратил силу;
прекращение действия лицензий в случае, предусмотренном пунктом 3 статьи 13 настоящего Федерального закона;
ведение реестров лицензий, предоставление заинтересованным лицам сведений из реестров лицензий и иной информации о лицензировании;
контроль за соблюдением лицензиатами при осуществлении лицензируемых видов деятельности соответствующих лицензионных требований и условий;
обращение в суд с заявлениями об аннулировании лицензий.
Порядок осуществления полномочий лицензирующих органов устанавливается положениями о лицензировании конкретных видов деятельности.
 2. Лицензирующие органы формируют открытые и общедоступные государственные информационные ресурсы, содержащие сведения из реестров лицензий, положения о лицензировании конкретных видов деятельности, а также технические регламенты и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, устанавливающие обязательные требования к лицензируемым видам деятельности, за исключением случаев, если в интересах сохранения государственной или служебной тайны свободный доступ к таким ресурсам в соответствии с законодательством Российской Федерации ограничен.
Статья 7. Действие лицензии
 1. На каждый вид деятельности, указанный в пункте 1 статьи 17 настоящего Федерального закона, предоставляется лицензия.
Вид деятельности, на осуществление которого предоставлена лицензия, может выполняться только получившим лицензию юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем.
 2. Деятельность, на осуществление которой лицензия предоставлена федеральным органом исполнительной власти или органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, может осуществляться на всей территории Российской Федерации. Деятельность, на осуществление которой лицензия предоставлена лицензирующим органом субъекта Российской Федерации, может осуществляться на территориях иных субъектов Российской Федерации при условии уведомления лицензиатом лицензирующих органов соответствующих субъектов Российской Федерации в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Статья 8. Срок действия лицензии
 Срок действия лицензии не может быть менее чем пять лет, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом. Срок действия лицензии по его окончании может быть продлён по заявлению лицензиата.
 Продление срока действия лицензии осуществляется в порядке переоформления документа, подтверждающего наличие лицензии.
 Положениями о лицензировании конкретных видов деятельности может быть предусмотрено бессрочное действие лицензии.
Статья 9. Принятие решения о предоставлении лицензии
 1. Для получения лицензии соискатель лицензии направляет почтовым отправлением или в форме электронного документа или представляет в соответствующий лицензирующий орган заявление о предоставлении лицензии, в котором указываются:
полное и (в случае, если имеется) сокращённое наименование, в том числе фирменное наименование, и организационно-правовая форма юридического лица, место его нахождения, адреса мест осуществления лицензируемого вида деятельности, который намерен осуществлять заявитель, государственный регистрационный номер записи о создании юридического лица и данные документа, подтверждающего факт внесения сведений о юридическом лице в единый государственный реестр юридических лиц, — для юридического лица;
фамилия, имя и (в случае, если имеется) отчество индивидуального предпринимателя, место его жительства, адреса мест осуществления лицензируемого вида деятельности, который намерен осуществлять заявитель, данные документа, удостоверяющего его личность, основной государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации индивидуального предпринимателя и данные документа, подтверждающего факт внесения сведений об индивидуальном предпринимателе в единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей, — для индивидуального предпринимателя;
идентификационный номер налогоплательщика и данные документа о постановке соискателя лицензии на учёт в налоговом органе;
лицензируемый вид деятельности в соответствии с пунктом 1 статьи 17 настоящего Федерального закона, который соискатель лицензии намерен осуществлять.
К заявлению о предоставлении лицензии прилагаются на бумажном носителе или в форме электронного документа:
копии учредительных документов (с представлением оригиналов в случае, если верность копий не засвидетельствована в нотариальном порядке) — для юридического лица;
документ, подтверждающий уплату государственной пошлины за предоставление лицензии;
копии документов, перечень которых определяется положением о лицензировании конкретного вида деятельности и которые свидетельствуют о наличии у соискателя лицензии возможности выполнения лицензионных требований и условий, в том числе документов, наличие которых при осуществлении лицензируемого вида деятельности предусмотрено федеральными законами.
Лицензирующий орган не вправе требовать от соискателя лицензии представления документов, не предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Заявление о предоставлении лицензии и прилагаемые к нему документы в день поступления в лицензирующий орган принимаются по описи, копия которой с отметкой о дате приёма указанных заявления и документов вручается или направляется соискателю лицензии почтовым отправлением или в форме электронного документа.
Лицензирующий орган проводит проверку полноты и достоверности сведений о соискателе лицензии, содержащихся в представленных соискателем лицензии заявлении и документах, а также проверку возможности выполнения соискателем лицензии лицензионных требований и условий в порядке, предусмотренном статьёй 12 настоящего Федерального закона.
 2. Лицензирующий орган принимает решение о предоставлении или об отказе в предоставлении лицензии в срок, не превышающий сорока пяти дней со дня поступления заявления о предоставлении лицензии и прилагаемых к нему документов. Указанное решение оформляется соответствующим актом лицензирующего органа.
Более короткие сроки принятия решения о предоставлении или об отказе в предоставлении лицензии могут устанавливаться положениями о лицензировании конкретных видов деятельности.
Лицензирующий орган обязан в указанный срок уведомить соискателя лицензии о принятии решения о предоставлении или об отказе в предоставлении лицензии.
Уведомление о предоставлении лицензии вручается или направляется соискателю лицензии почтовым отправлением или в форме электронного документа (в зависимости от способа, указанного в заявлении о предоставлении лицензии).
Уведомление об отказе в предоставлении лицензии вручается или направляется соискателю лицензии почтовым отправлением или в форме электронного документа (в зависимости от способа, указанного в заявлении о предоставлении лицензии) с указанием причин отказа, в том числе реквизитов акта проверки возможности выполнения соискателем лицензии лицензионных требований и условий, если причиной отказа является невозможность выполнения соискателем лицензии указанных требований и условий.
Абзац утратил силу.
В случае утраты документа, подтверждающего наличие лицензии, на бумажном носителе лицензиат имеет право на получение дубликата указанного документа, который предоставляется ему на основании заявления в письменной форме или в форме электронного документа.
Лицензиат имеет право на получение заверенных лицензирующим органом копий документа, подтверждающего наличие лицензии, на бумажном носителе.
За выдачу лицензиату дубликата документа, подтверждающего наличие лицензии, на бумажном носителе уплачивается государственная пошлина в размерах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
 3. Основанием отказа в предоставлении лицензии является:
наличие в заявлении и (или) документах, представленных соискателем лицензии, недостоверной или искажённой информации;
несоответствие соискателя лицензии, принадлежащих ему или используемых им объектов лицензионным требованиям и условиям.
Основанием отказа в предоставлении лицензии на осуществление деятельности по изготовлению экземпляров аудиовизуальных произведений, программ для электронных вычислительных машин (программ для ), баз данных и фонограмм на любых видах носителей (за исключением случаев, если такая деятельность самостоятельно осуществляется лицами, обладающими правами на использование указанных объектов авторских и смежных прав в силу федерального закона или договора) является также аннулирование ранее выданной лицензии на осуществление такой деятельности.
Не допускается отказ в выдаче лицензии на основании величины объёма продукции (работ, услуг), производимой или планируемой для производства соискателем лицензии.
 4. Соискатель лицензии имеет право обжаловать в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, отказ лицензирующего органа в предоставлении лицензии или его бездействие.
 5. Лицензиат обязан сообщить в лицензирующий орган об изменении сведений об адресах мест осуществления лицензируемого вида деятельности в срок не позднее чем через пятнадцать дней со дня такого изменения. Указанные сведения могут быть представлены или направлены почтовым отправлением или в электронной форме.
 6. По заявлению соискателя лицензии или лицензиата в отношении отдельных видов деятельности, лицензирование которых осуществляется в целях защиты имущественных прав и законных интересов граждан, может применяться упрощённый порядок лицензирования при условии заключения соискателем лицензии или лицензиатом договора страхования гражданской ответственности либо при наличии у лицензиата сертификата соответствия осуществляемого им лицензируемого вида деятельности международным стандартам.
Порядок лицензирования (общий порядок лицензирования или упрощённый порядок лицензирования) или возврат к применяемому ранее порядку лицензирования выбирается соискателем лицензии или лицензиатом самостоятельно.
Соискатель лицензии, изъявивший желание осуществлять лицензируемый вид деятельности и выбравший упрощённый порядок лицензирования, представляет в соответствующий лицензирующий орган заявление и документы, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, за исключением документов, перечень которых определяется положением о лицензировании конкретного вида деятельности, а также копию договора страхования гражданской ответственности (с представлением оригинала в случае, если верность копии не засвидетельствована в нотариальном порядке), в том числе почтовым отправлением или в электронной форме.
В случае применения упрощённого порядка лицензирования решение о предоставлении лицензии или об отказе в её предоставлении принимается лицензирующим органом в срок, не превышающий пятнадцати дней со дня поступления заявления о предоставлении лицензии и прилагаемых к нему документов.
Лицензиат, изъявивший желание перейти на упрощённый порядок лицензирования, направляет или представляет в соответствующий лицензирующий орган заявление о переходе на упрощённый порядок лицензирования с приложением копии договора страхования гражданской ответственности или копии сертификата соответствия осуществляемого им лицензируемого вида деятельности международным стандартам (с представлением оригинала в случае, если верность копии не засвидетельствована в нотариальном порядке).
Плановые проверки соответствия деятельности лицензиата, выбравшего упрощённый порядок лицензирования, лицензионным требованиям и условиям не проводятся.
Срок действия договора страхования гражданской ответственности или срок действия сертификата соответствия осуществляемого лицензиатом лицензируемого вида деятельности международным стандартам должен быть не меньше срока действия лицензии.
Лицензиат обязан уведомить лицензирующий орган о прекращении действия договора страхования гражданской ответственности или сертификата соответствия осуществляемого лицензиатом лицензируемого вида деятельности международным стандартам либо о продлении срока действия указанного договора в течение пятнадцати дней со дня прекращения действия указанных документов или продления срока действия договора. Указанное уведомление может быть представлено или направлено в электронной форме.
В случае прекращения действия договора страхования гражданской ответственности или сертификата соответствия осуществляемого лицензиатом лицензируемого вида деятельности международным стандартам лицензиат имеет право осуществлять лицензируемый вид деятельности, к которому применяется общий порядок лицензирования, до истечения срока действия лицензии.
Упрощённый порядок лицензирования может применяться при условии заключения соискателем лицензии или лицензиатом договора страхования гражданской ответственности либо при наличии у лицензиата сертификата соответствия осуществляемого им лицензируемого вида деятельности международным стандартам в отношении лицензирования следующих видов деятельности:
эксплуатация взрывопожароопасных производственных объектов;
деятельность по реставрации объектов культурного наследия (памятников истории и культуры);
перевозки морским транспортом грузов;
перевозки внутренним водным транспортом грузов;
перевозки воздушным транспортом грузов;
перевозки железнодорожным транспортом грузов;
перевозки железнодорожным транспортом грузобагажа;
транспортировка грузов (перемещение грузов без заключения договора перевозки) по железнодорожным путям общего пользования, за исключением уборки прибывших грузов с железнодорожных выставочных путей, возврата их на железнодорожные выставочные пути;
погрузочно-разгрузочная деятельность применительно к опасным грузам на внутреннем водном транспорте;
погрузочно-разгрузочная деятельность применительно к опасным грузам в морских портах;
погрузочно-разгрузочная деятельность применительно к опасным грузам на железнодорожном транспорте;
деятельность по осуществлению буксировок морским транспортом (за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя).
Перечень сертификатов соответствия осуществляемого лицензиатом лицензируемого вида деятельности международным стандартам, а также существенные условия договора страхования гражданской ответственности соискателя лицензии или лицензиата, при наличии которых может применяться упрощённый порядок лицензирования, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
При упрощённом порядке лицензирования проверка возможности выполнения соискателем лицензии лицензионных требований и условий лицензирующим органом не проводится.
 7. Лицензирующий орган в течение пяти рабочих дней со дня принятия им решения о предоставлении лицензии, переоформлении документа, подтверждающего наличие лицензии, приостановлении действия лицензии при получении сведений о вступлении в законную силу решения суда об административном приостановлении деятельности лицензиата за нарушение лицензионных требований и условий, возобновлении или прекращении действия лицензии, а также со дня вступления в законную силу решения суда об аннулировании лицензии направляет документ, подтверждающий принятие соответствующего решения, или копию указанного документа, в том числе в электронной форме в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, по месту нахождения (месту жительства) соискателя лицензии или лицензиата.
 8. Сведения о ходе (этапе) принятия лицензирующим органом решения о предоставлении лицензии, переоформлении документа, подтверждающего наличие лицензии, проведения проверки возможности выполнения соискателем лицензии лицензионных требований и условий и проверки соблюдения лицензиатом указанных требований и условий при осуществлении лицензируемого вида деятельности размещаются на едином портале государственных и муниципальных услуг в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 10. Содержание документа, подтверждающего наличие лицензии, и решения о предоставлении лицензии
 1. В решении о предоставлении лицензии и в документе, подтверждающем наличие лицензии, на бумажном носителе и в форме электронного документа указываются:
наименование лицензирующего органа;
полное и (в случае, если имеется) сокращённое наименование, в том числе фирменное наименование, и организационно-правовая форма юридического лица, место его нахождения, адреса мест осуществления лицензируемого вида деятельности, государственный регистрационный номер записи о создании юридического лица;
фамилия, имя и (в случае, если имеется) отчество индивидуального предпринимателя, место его жительства, адреса мест осуществления лицензируемого вида деятельности, данные документа, удостоверяющего его личность, основной государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации индивидуального предпринимателя;
лицензируемый вид деятельности (с указанием выполняемых работ и оказываемых услуг при осуществлении видов деятельности, указанных в пункте 2 статьи 17 настоящего Федерального закона);
срок действия лицензии;
идентификационный номер налогоплательщика;
номер лицензии;
дата принятия решения о предоставлении лицензии.
 2. Документ, подтверждающий наличие лицензии, на бумажном носителе оформляется на бланке соответствующего лицензирующего органа — федерального органа исполнительной власти или органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации по форме, утверждённой уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, в двух экземплярах, один из которых направляется (вручается) соискателю лицензии, другой хранится в лицензионном деле лицензиата.
 3. Заявление соискателя лицензии или лицензиата и прилагаемые к нему документы, акты лицензирующего органа о предоставлении лицензии, об отказе в предоставлении лицензии, о переоформлении документа, подтверждающего наличие лицензии, о приостановлении действия лицензии в случае административного приостановления деятельности лицензиата за нарушение лицензионных требований и условий, возобновлении или прекращении действия лицензии, один экземпляр документа, подтверждающего наличие лицензии, копии актов проведённых лицензирующим органом проверок соискателя лицензии или лицензиата и другие документы составляют лицензионное дело соискателя лицензии или лицензиата и подлежат хранению в лицензирующем органе в порядке, установленном лицензирующим органом. В случае, если взаимодействие между соискателем лицензии, лицензиатом и лицензирующим органом осуществлялось в электронной форме, лицензионное дело формируется в форме электронного документа. В этом случае указанные в настоящем пункте документы в электронной форме вносятся в информационную систему лицензирующего органа и размещаются в данной системе. Требования к технологическим, программным, лингвистическим, правовым и организационным средствам обеспечения пользования информационными системами лицензирующих органов, в которых размещаются указанные документы в электронной форме, устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Статья 11. Переоформление документа, подтверждающего наличие лицензии
 1. В случае реорганизации юридического лица в форме преобразования, изменения его наименования или места его нахождения либо изменения имени или места жительства индивидуального предпринимателя, а также в случае изменения адресов мест осуществления юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем лицензируемого вида деятельности и в иных предусмотренных федеральным законом случаях лицензиат, его правопреемник либо иное предусмотренное федеральным законом лицо обязаны подать заявление о переоформлении документа, подтверждающего наличие лицензии. В заявлении указываются новые сведения о лицензиате, его правопреемнике либо об ином предусмотренном федеральным законом лице и данные документа, подтверждающего факт внесения соответствующих изменений в единый государственный реестр юридических лиц или единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей.
Заявление о переоформлении документа, подтверждающего наличие лицензии, подаётся лицензиатом в лицензирующий орган или направляется лицензиатом в лицензирующий орган в электронной форме не позднее чем через пятнадцать дней со дня внесения соответствующих изменений в единый государственный реестр юридических лиц или единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей либо со дня изменения адресов мест осуществления юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем лицензируемого вида деятельности, если федеральным законом не предусмотрено иное.
В случае реорганизации юридических лиц в форме слияния при наличии на дату государственной регистрации правопреемника реорганизованных юридических лиц у каждого участвующего в слиянии юридического лица лицензии на один и тот же вид деятельности такой правопреемник вправе подать заявление о переоформлении документа, подтверждающего наличие лицензии, в порядке, предусмотренном настоящей статьёй.
В переоформлении документа, подтверждающего наличие лицензии, может быть отказано в случае представления лицензиатом или его правопреемником неполных или недостоверных сведений.
Уведомление об отказе в переоформлении документа, подтверждающего наличие лицензии, вручается лицензиату или его правопреемнику либо направляется почтовым отправлением или в электронной форме с указанием причин отказа (в зависимости от способа, указанного в заявлении о переоформлении лицензии).
 2. При переоформлении документа, подтверждающего наличие лицензии, лицензирующий орган вносит соответствующие изменения в реестр лицензий. Переоформление документа, подтверждающего наличие лицензии, осуществляется в течение десяти дней со дня получения лицензирующим органом соответствующего заявления.
 3. За переоформление документа, подтверждающего наличие лицензии, уплачивается государственная пошлина в размерах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
Статья 12. Лицензионный контроль
 1. Лицензионный контроль проводится лицензирующим органом в целях проверки полноты и достоверности сведений о соискателе лицензии, содержащихся в представленных соискателем лицензии заявлении и документах, возможности выполнения им лицензионных требований и условий, а также проверки сведений о лицензиате и соблюдения им лицензионных требований и условий при осуществлении лицензируемого вида деятельности.
 2. Проверка лицензирующим органом указанных в пункте 1 настоящей статьи сведений проводится путём сопоставления таких сведений со сведениями из единого государственного реестра юридических лиц или единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей. Лицензирующий орган получает соответствующую информацию в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, от федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей.
 3. К отношениям, связанным с проведением лицензирующим органом проверки возможности выполнения соискателем лицензии лицензионных требований и условий и проверки соблюдения лицензиатом указанных требований и условий при осуществлении лицензируемого вида деятельности, применяются положения .
Статья 13. Приостановление действия лицензии и аннулирование лицензии
 1. Приостановление действия лицензии осуществляется лицензирующим органом в случае привлечения лицензиата за нарушение лицензионных требований и условий к административной ответственности в порядке, установленном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.
В случае вынесения судьёй решения об административном приостановлении деятельности лицензиата за нарушение лицензионных требований и условий лицензирующий орган в течение суток со дня вступления данного решения в законную силу приостанавливает действие лицензии на срок административного приостановления деятельности лицензиата.
Лицензиат обязан уведомить в письменной форме лицензирующий орган об устранении им нарушения лицензионных требований и условий, повлёкшего за собой административное приостановление деятельности лицензиата. Такое уведомление лицензиат может направить в форме электронного документа.
Действие лицензии возобновляется лицензирующим органом со дня, следующего за днём истечения срока административного приостановления деятельности лицензиата, или со дня, следующего за днём досрочного прекращения исполнения административного наказания в виде административного приостановления деятельности лицензиата.
Срок действия лицензии на время приостановления её действия не продлевается.
 2. В случае, если в установленный судьёй срок лицензиат не устранил нарушение лицензионных требований и условий, повлёкшее за собой административное приостановление деятельности лицензиата, лицензирующий орган обязан обратиться в суд с заявлением об аннулировании лицензии.
Лицензия аннулируется решением суда на основании рассмотрения заявления лицензирующего органа.
 3. Действие лицензии прекращается со дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц или единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей записи о ликвидации юридического лица или прекращении его деятельности в результате реорганизации (за исключением реорганизации в форме преобразования или слияния при наличии на дату государственной регистрации правопреемника реорганизованных юридических лиц у каждого участвующего в слиянии юридического лица лицензии на один и тот же вид деятельности) либо прекращении физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя либо со дня окончания срока действия лицензии или принятия лицензирующим органом решения о досрочном прекращении действия лицензии на основании представленного в лицензирующий орган заявления в письменной или электронной форме лицензиата (правопреемника лицензиата — юридического лица) о прекращении им осуществления лицензируемого вида деятельности, а также со дня вступления в законную силу решения суда об аннулировании лицензии.
Статья 14. Ведение реестров лицензий
 1. Лицензирующие органы ведут реестры лицензий на виды деятельности, лицензирование которых они осуществляют, в электронной форме. Ведение реестров лицензий на электронных носителях осуществляется в соответствии с едиными организационными, методологическими и программно-техническими принципами, обеспечивающими совместимость и взаимодействие реестра лицензий с иными государственными информационными системами и информационно-телекоммуникационными сетями.
В реестре лицензий помимо сведений, указанных в статье 10 настоящего Федерального закона, должны быть указаны:
сведения о регистрации лицензии в реестре лицензий;
основание и срок приостановления и возобновления действия лицензии;
основание и дата аннулирования лицензии;
основание и срок применения упрощённого порядка лицензирования;
сведения об адресах мест осуществления лицензируемого вида деятельности;
сведения о выдаче документа, подтверждающего наличие лицензии;
основание и дата прекращения действия лицензии;
иные сведения, определённые положениями о лицензировании конкретных видов деятельности.
Лицензирующий орган вносит записи в реестр лицензий в течение трёх дней со дня принятия им решения о предоставлении лицензии, переоформлении документа, подтверждающего наличие лицензии, приостановлении действия лицензии в случае административного приостановления деятельности лицензиата за нарушение лицензионных требований и условий, возобновлении или прекращении действия лицензии либо со дня получения от федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, сведений о ликвидации юридического лица или прекращении его деятельности в результате реорганизации (за исключением реорганизации в форме преобразования или слияния при наличии на дату государственной регистрации правопреемника реорганизованных юридических лиц у каждого участвующего в слиянии юридического лица лицензии на один и тот же вид деятельности), о прекращении физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя, а также со дня вступления в законную силу решения суда об аннулировании лицензии.
Федеральными органами исполнительной власти, разрабатывающими положения о лицензировании конкретных видов деятельности, лицензирование которых осуществляют органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, ведутся сводные реестры лицензий в порядке, установленном положениями о лицензировании конкретных видов деятельности.
Лицензирующие органы обязаны предоставить бесплатно соискателям лицензии или лицензиатам возможность ознакомиться любым доступным способом с положениями о лицензировании конкретных видов деятельности, перечнем технических регламентов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, устанавливающих обязательные требования к лицензируемым видам деятельности, формами заявлений и документами, которые представляются для получения, переоформления лицензий, порядком проведения лицензирования, в том числе лицензионного контроля, а также с правами и обязанностями соискателей лицензий, лицензиатов и лицензирующих органов.
 2. Информация, содержащаяся в реестре лицензий, является открытой и доступной для ознакомления с ней заинтересованных лиц и подлежит обязательному размещению на официальных сайтах лицензирующих органов, за исключением случаев, если в интересах сохранения государственной, служебной или коммерческой тайны такой доступ должен быть ограничен в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Информация, содержащаяся в реестре лицензий, в виде выписок о конкретных лицензиатах предоставляется физическим и юридическим лицам за плату. Размер платы за предоставление указанной информации составляет сто рублей.
Плата за предоставление информации, содержащейся в реестре лицензий, зачисляется в соответствующий бюджет.
Информация из реестра лицензий органам государственной власти и органам местного самоуправления предоставляется бесплатно.
Срок предоставления информации из реестра лицензий не может превышать три дня со дня поступления соответствующего заявления.
Статья 15. Государственная пошлина за предоставление лицензии, выдачу дубликата документа, подтверждающего наличие лицензии, переоформление документа, подтверждающего наличие лицензии
За предоставление лицензирующим органом лицензии, выдачу дубликата документа, подтверждающего наличие лицензии, переоформление документа, подтверждающего наличие лицензии, уплачивается государственная пошлина в размерах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
Статья 16. Финансирование лицензирования
Финансирование лицензирования осуществляется в пределах средств, выделяемых из соответствующих бюджетов на содержание лицензирующих органов.
Статья 17. Перечень видов деятельности, на осуществление которых требуются лицензии
 1. В соответствии с настоящим Федеральным законом лицензированию подлежат следующие виды деятельности:
 1) разработка авиационной техники, в том числе авиационной техники двойного назначения;
 2) производство авиационной техники, в том числе авиационной техники двойного назначения;
 3) ремонт авиационной техники, в том числе авиационной техники двойного назначения;
 4) испытание авиационной техники, в том числе авиационной техники двойного назначения;
 5) деятельность по распространению шифровальных (криптографических) средств;
 6) деятельность по техническому обслуживанию шифровальных (криптографических) средств;
 7) предоставление услуг в области шифрования информации;
 8) разработка, производство шифровальных (криптографических) средств, защищённых с использованием шифровальных (криптографических) средств информационных систем, телекоммуникационных систем;
 9) деятельность по выявлению электронных устройств, предназначенных для негласного получения информации, в помещениях и технических средствах (за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя);
 10) деятельность по разработке и (или) производству средств защиты конфиденциальной информации;
 11) деятельность по технической защите конфиденциальной информации;
 12) разработка, производство, реализация и приобретение в целях продажи специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации, индивидуальными предпринимателями и юридическими лицами, осуществляющими предпринимательскую деятельность;
 13) деятельность по изготовлению защищённой от подделок полиграфической продукции, в том числе бланков ценных бумаг, а также торговля указанной продукцией;
 14) разработка вооружения и военной техники;
 15) производство вооружения и военной техники;
 16) ремонт вооружения и военной техники;
 17) утилизация вооружения и военной техники;
 18) торговля вооружением и военной техникой;
 19) производство оружия и основных частей огнестрельного оружия;
 20) производство патронов к оружию и составных частей патронов;
 21) торговля оружием и основными частями огнестрельного оружия;
 22) торговля патронами к оружию;
 23) экспонирование оружия, основных частей огнестрельного оружия, патронов к оружию;
 24) коллекционирование оружия, основных частей огнестрельного оружия, патронов к оружию;
 25) разработка и производство боеприпасов и их составных частей;
 26) утилизация боеприпасов и их составных частей;
 27) выполнение работ и оказание услуг по хранению, перевозкам и уничтожению химического оружия;
 28) эксплуатация взрывопожароопасных производственных объектов;
29) утратил силу;
 30) эксплуатация химически опасных производственных объектов;
 31) деятельность по проведению экспертизы промышленной безопасности;
 32) производство взрывчатых материалов промышленного назначения;
 33) хранение взрывчатых материалов промышленного назначения;
 34) применение взрывчатых материалов промышленного назначения;
 35) деятельность по распространению взрывчатых материалов промышленного назначения;
 36) производство пиротехнических изделий;
 37) деятельность по распространению пиротехнических изделий IV и V класса в соответствии с национальным стандартом;
 38) деятельность по тушению пожаров в населённых пунктах, на производственных объектах и объектах инфраструктуры;
 39) производство работ по монтажу, ремонту и обслуживанию средств обеспечения пожарной безопасности зданий и сооружений;
 40) производство маркшейдерских работ;
 41) деятельность по реставрации объектов культурного наследия (памятников истории и культуры);
 42) геодезическая деятельность, за исключением геодезической деятельности, осуществляемой в ходе инженерных изысканий, выполняемых для подготовки проектной документации, строительства, реконструкции объектов капитального строительства;
 43) картографическая деятельность, за исключением картографической деятельности, осуществляемой в ходе инженерных изысканий, выполняемых для подготовки проектной документации, строительства, реконструкции объектов капитального строительства;
 44) выполнение работ по активному воздействию на гидрометеорологические процессы и явления;
 45) выполнение работ по активному воздействию на геофизические процессы и явления;
 46) деятельность в области гидрометеорологии и смежных с ней областях, за исключением указанной деятельности, осуществляемой в ходе инженерных изысканий, выполняемых для подготовки проектной документации, строительства, реконструкции объектов капитального строительства;
 47) фармацевтическая деятельность;
 48) производство лекарственных средств;
 49) производство медицинской техники;
 50) техническое обслуживание медицинской техники (за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя);
 51) изготовление протезно-ортопедических изделий по заказам граждан;
 52) деятельность, связанная с оборотом наркотических средств и психотропных веществ (производство, изготовление, переработка, хранение, перевозки, реализация, распределение, приобретение, использование, уничтожение), внесённых в Список I в соответствии с ;
 52.1) культивирование растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, для использования в научных, учебных целях и в экспертной деятельности;
 53) деятельность, связанная с оборотом наркотических средств и психотропных веществ (разработка, производство, изготовление, переработка, хранение, перевозки, отпуск, реализация, распределение, приобретение, использование, уничтожение), внесённых в Список II в соответствии с ;
 54) деятельность, связанная с оборотом психотропных веществ (разработка, производство, изготовление, переработка, хранение, перевозки, отпуск, реализация, распределение, приобретение, использование, уничтожение), внесённых в Список III в соответствии с ;
 54.1) деятельность, связанная с производством, переработкой, хранением, реализацией, приобретением и использованием прекурсоров наркотических средств и психотропных веществ, внесённых в Таблицу I Списка IV в соответствии с ;
 55) деятельность, связанная с использованием возбудителей инфекционных заболеваний;
 56) перевозки морским транспортом пассажиров;
 57) перевозки морским транспортом грузов;
 58) перевозки внутренним водным транспортом пассажиров;
 59) перевозки внутренним водным транспортом грузов;
 60) перевозки воздушным транспортом пассажиров (за исключением перевозок, осуществляемых воздушными судами государственной авиации, экспериментальной авиации, гражданской авиации, в том числе авиации общего назначения, без взимания платы);
 61) перевозки воздушным транспортом грузов (за исключением перевозок, осуществляемых воздушными судами государственной авиации, экспериментальной авиации, гражданской авиации, в том числе авиации общего назначения, без взимания платы);
 62) перевозки пассажиров автомобильным транспортом, оборудованным для перевозок более восьми человек (за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя);
 63) перевозки пассажиров и багажа железнодорожным транспортом;
 64) перевозки железнодорожным транспортом грузов;
 65) перевозки железнодорожным транспортом грузобагажа;
 66) транспортировка грузов (перемещение грузов без заключения договора перевозки) по железнодорожным путям общего пользования, за исключением уборки прибывших грузов с железнодорожных выставочных путей, возврата их на железнодорожные выставочные пути;
67) утратил силу;
 68) погрузочно-разгрузочная деятельность применительно к опасным грузам на внутреннем водном транспорте;
 69) погрузочно-разгрузочная деятельность применительно к опасным грузам в морских портах;
 70) погрузочно-разгрузочная деятельность применительно к опасным грузам на железнодорожном транспорте;
 71) деятельность по осуществлению буксировок морским транспортом (за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя);
72) — 73) утратили силу;
 74) деятельность по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению отходов I — IV класса опасности (не подлежит лицензированию деятельность по накоплению отходов I — V класса опасности, а также деятельность по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортированию, размещению отходов V класса опасности);
 75) деятельность по производству и реализации специального игрового оборудования, предназначенного для осуществления игорного бизнеса;
76) — 80) утратили силу;
 81) заготовка, переработка и реализация лома цветных металлов;
 82) заготовка, переработка и реализация лома чёрных металлов;
 83) деятельность, связанная с трудоустройством граждан Российской Федерации за пределами Российской Федерации;
84) — 85) утратили силу;
 86) деятельность по изготовлению экземпляров аудиовизуальных произведений, программ для электронных вычислительных машин (программ для ), баз данных и фонограмм на любых видах носителей (за исключением случаев, если указанная деятельность самостоятельно осуществляется лицами, обладающими правами на использование указанных объектов авторских и смежных прав в силу федерального закона или договора);
87) утратил силу;
 87.1) аудиторская деятельность;
88) — 92) утратили силу;
 93) деятельность по изготовлению и ремонту средств измерений;
94) утратил силу;
 95) космическая деятельность;
 96) медицинская деятельность;
97) утратил силу;
 98) деятельность по обеспечению авиационной безопасности;
99) — 101.3) утратили силу;
 104) деятельность по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах;
 105) образовательная деятельность по образовательным программам.
 2. Положениями о лицензировании конкретных видов деятельности устанавливается перечень работ и услуг по следующим видам деятельности:
 1) деятельность по организации и проведению азартных игр и (или) пари, в том числе с использованием игровых столов и иного игрового оборудования, в помещениях казино (деятельность казино);
 2) деятельность по организации и проведению азартных игр и (или) пари, в том числе с использованием игрового оборудования (кроме игровых столов);
 3) космическая деятельность;
 4) медицинская деятельность;
 5) проектирование зданий и сооружений, за исключением сооружений сезонного или вспомогательного назначения;
 6) строительство зданий и сооружений, за исключением сооружений сезонного или вспомогательного назначения;
 7) инженерные изыскания для строительства зданий и сооружений, за исключением сооружений сезонного или вспомогательного назначения;
 8) эксплуатация взрывопожароопасных производственных объектов;
 9) образовательная деятельность по образовательным программам.
 3. Введение лицензирования иных видов деятельности возможно только путём внесения дополнений в предусмотренный настоящим Федеральным законом перечень видов деятельности, на осуществление которых требуются лицензии.
Статья 17.1. Ответственность должностных лиц лицензирующих органов при осуществлении лицензирования конкретных видов деятельности
 1. Должностные лица лицензирующих органов в случае ненадлежащего исполнения своих обязанностей при осуществлении лицензирования конкретных видов деятельности и в случае совершения противоправных действий (бездействия) несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 2. О мерах, принятых в отношении виновных в нарушении законодательства Российской Федерации должностных лиц лицензирующих органов, лицензирующие органы в течение тридцати дней обязаны сообщить юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю, права и законные интересы которых нарушены.
Статья 17.2. Лицензионные требования и условия при осуществлении лицензирования конкретного вида деятельности
При осуществлении деятельности по изготовлению экземпляров аудиовизуальных произведений, программ для электронных вычислительных машин (программ для ), баз данных и фонограмм на любых видах носителей (за исключением случаев, если такая деятельность самостоятельно осуществляется лицами, обладающими правами на использование указанных объектов авторских и смежных прав в силу федерального закона или договора) одним из лицензионных требований и условий является требование об осуществлении такой деятельности с использованием производственного оборудования, принадлежащего лицензиату на праве собственности.
Статья 18. Переходные и заключительные положения
 1. Федеральные законы и иные нормативные правовые акты, регулирующие порядок лицензирования отдельных видов деятельности, за исключением видов деятельности, предусмотренных пунктом 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, действуют в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону, и подлежат приведению в соответствие с настоящим Федеральным законом.
 2. Лицензирование видов деятельности, не указанных в пункте 1 статьи 17 настоящего Федерального закона, прекращается со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
3 — 4. Утратили силу.
 5. С 1 января 2006 года прекращается лицензирование следующих указанных в пункте 1 статьи 17 настоящего Федерального закона видов деятельности:
сюрвейерское обслуживание морских судов в морских портах;
деятельность по техническому обслуживанию и ремонту подвижного состава на железнодорожном транспорте;
деятельность по техническому обслуживанию и ремонту технических средств, используемых на железнодорожном транспорте;
абзац утратил силу;
деятельность по разведению племенных животных (за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя);
деятельность по производству и использованию племенной продукции (материала) (за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя);
абзац утратил силу;
деятельность по производству элитных семян (семян элиты);
осуществляемая в море деятельность по приёмке и транспортировке уловов водных биологических ресурсов, включая рыб, а также других водных животных и растений.
 5.1. С 1 июля 2006 года прекращается лицензирование следующих указанных в пункте 1 статьи 17 настоящего Федерального закона видов деятельности:
оценочная деятельность;
абзац утратил силу.
 5.2. С 1 января 2010 года прекращается лицензирование следующего указанного в пункте 1 статьи 17 настоящего Федерального закона вида деятельности:
аудиторская деятельность.
 6. С 1 января 2007 года прекращается лицензирование следующих указанных в пункте 1 статьи 17 настоящего Федерального закона видов деятельности:
абзац утратил силу;
туроператорская деятельность;
турагентская деятельность;
абзацы пятый — седьмой утратили силу.
 6.1. С 1 января 2010 года прекращается лицензирование следующих указанных в пункте 1 статьи 17 настоящего Федерального закона видов деятельности:
проектирование зданий и сооружений, за исключением сооружений сезонного или вспомогательного назначения;
строительство зданий и сооружений, за исключением сооружений сезонного или вспомогательного назначения;
инженерные изыскания для строительства зданий и сооружений, за исключением сооружений сезонного или вспомогательного назначения.
Предоставление лицензий на осуществление указанных видов деятельности прекращается с 1 января 2009 года. Действие лицензий на осуществление указанных видов деятельности, в том числе лицензий, срок действия которых продлён, прекращается с 1 января 2010 года.
 7. Со дня вступления в силу технических регламентов, устанавливающих обязательные требования к лицензируемым видам деятельности, прекращается лицензирование следующих указанных в пункте 1 статьи 17 настоящего Федерального закона видов деятельности:
разработка авиационной техники, в том числе авиационной техники двойного назначения;
производство авиационной техники, в том числе авиационной техники двойного назначения;
ремонт авиационной техники, в том числе авиационной техники двойного назначения;
испытание авиационной техники, в том числе авиационной техники двойного назначения;
эксплуатация взрывопожароопасных производственных объектов;
абзац утратил силу;
эксплуатация химически опасных производственных объектов;
деятельность по проведению экспертизы промышленной безопасности;
производство работ по монтажу, ремонту и обслуживанию средств обеспечения пожарной безопасности зданий и сооружений;
производство маркшейдерских работ;
геодезическая деятельность, за исключением геодезической деятельности, осуществляемой в ходе инженерных изысканий, выполняемых для подготовки проектной документации, строительства, реконструкции объектов капитального строительства;
картографическая деятельность, за исключением картографической деятельности, осуществляемой в ходе инженерных изысканий, выполняемых для подготовки проектной документации, строительства, реконструкции объектов капитального строительства;
производство медицинской техники;
техническое обслуживание медицинской техники (за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя);
деятельность по изготовлению и ремонту средств измерений.
 8. При реорганизации в форме присоединения, разделения или выделения осуществляющих лицензируемые виды деятельности субъектов естественных монополий Правительство Российской Федерации вправе принять решение, предусматривающее, что:
правопреемники реорганизованных юридических лиц вправе осуществлять виды деятельности, подлежащие лицензированию в соответствии с настоящим Федеральным законом, на основании ранее выданных реорганизованным юридическим лицам лицензий, но не более чем шесть месяцев со дня государственной регистрации вновь возникших юридических лиц;
правопреемники реорганизованных юридических лиц осуществляют виды деятельности, подлежащие лицензированию в соответствии с настоящим Федеральным законом, с соблюдением лицензионных требований и условий.
Лицензирующие органы осуществляют контроль за соблюдением правопреемниками реорганизованных юридических лиц лицензионных требований и условий, установленных положениями о лицензировании конкретных видов деятельности.
Действие лицензий, которые ранее были выданы реорганизованным юридическим лицам и на основании которых правопреемники реорганизованных юридических лиц осуществляют лицензируемый вид деятельности, может быть приостановлено, или такие лицензии могут быть аннулированы по основаниям и в порядке, которые установлены статьёй 13 настоящего Федерального закона.
 9. Юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, осуществляющие на территориях двух и более субъектов Российской Федерации один и тот же вид хозяйственной или иной деятельности, в случае необходимости получения в соответствии с законодательством Российской Федерации лицензии на осуществление деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортированию, размещению отходов I — IV класса опасности получает в территориальном органе федерального органа исполнительной власти в области обращения с отходами, определяемом федеральным органом исполнительной власти в области обращения с отходами, лицензию на право её осуществления на территории всех указанных в этой лицензии субъектов Российской Федерации.
 10. Указанная в пункте 9 настоящей статьи лицензия подлежит регистрации в территориальных органах федерального органа исполнительной власти в области обращения с отходами по месту осуществления деятельности, которые осуществляют контроль за соблюдением лицензиатом при осуществлении этой деятельности соответствующих лицензионных требований и условий.
Статья 19. Признание утратившими силу некоторых законодательных актов в связи с принятием настоящего Федерального закона
Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона признать утратившими силу:
 (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 39, ст. 4857);
 (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 48, ст. 5853);
 (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 52, ст. 6365);
 (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 52, ст. 6366);
 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 20, ст. 2104);
статью 2 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 1, ст. 21).
Статья 20. Вступление в силу настоящего Федерального закона
 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования.
 Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
 
 
----
Редакции документа
* Исходная редакция
* Редакция 13.03.2002, с изменениями, внесёнными 
* Редакция 21.03.2002, с изменениями, внесёнными 
* Редакция 09.12.2002, с изменениями, внесёнными 
* Редакция 10.01.2003, с изменениями, внесёнными 
* Редакция 27.02.2003, с изменениями, внесёнными 
* Редакция 11.03.2003, с изменениями, внесёнными 
* Редакция 26.03.2003, с изменениями, внесёнными 
* Редакция 23.12.2003, с изменениями, внесёнными 
* Редакция 02.11.2004, с изменениями, внесёнными 
* Редакция 21.03.2005, с изменениями, внесёнными 
* Редакция 02.07.2005, с изменениями, внесёнными 
* Редакция 31.12.2005, с изменениями, внесёнными 
* Редакция 27.07.2006, с изменениями, внесёнными 
* Редакция 04.12.2006, с изменениями, внесёнными 
* Редакция 29.12.2006, с изменениями, внесёнными 
* Редакция 29.12.2006, с изменениями, внесёнными 
* Редакция 05.02.2007, с изменениями, внесёнными 
* Редакция 19.07.2007, с изменениями, внесёнными 
* Редакция 19.07.2007, с изменениями, внесёнными 
* Редакция 19.07.2007, с изменениями, внесёнными 
* Редакция 04.11.2007, с изменениями, внесёнными 
* Редакция 08.11.2007, с изменениями, внесёнными 
* Редакция 01.12.2007, с изменениями, внесёнными 
* Редакция 06.12.2007, с изменениями, внесёнными 
* Редакция 04.05.2008, с изменениями, внесёнными 
* Редакция 14.07.2008, с изменениями, внесёнными 
* Редакция 22.07.2008, с изменениями, внесёнными 
* Редакция 23.07.2008, с изменениями, внесёнными 
* Редакция 22.12.2008, с изменениями, внесёнными 
* Редакция 30.12.2008, с изменениями, внесёнными 
* Редакция 30.12.2008, с изменениями, внесёнными 
* Редакция 18.07.2009, с изменениями, внесёнными 
* Редакция 25.11.2009, с изменениями, внесёнными 
* Редакция 27.12.2009, с изменениями, внесёнными 
* Редакция 19.05.2010, с изменениями, внесёнными 
* Редакция 31.05.2010, с изменениями, внесёнными 
* Редакция 27.07.2010, с изменениями, внесёнными 
* Редакция 27.07.2010, с изменениями, внесёнными 
* Редакция 28.09.2010, с изменениями, внесёнными 
* Редакция 04.10.2010, с изменениями, внесёнными 
* Редакция 08.11.2010, с изменениями, внесёнными 
* Редакция 29.12.2010, с изменениями, внесёнными

В целях повышения эффективности организации деятельности в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами в части:
несортированного и крупногабаритного мусора от бытовых помещений организаций;
несортированных отходов кухонь и организаций общественного питания;
отходов (мусора) от уборки территорий и помещений объектов оптово-розничной торговли продовольственными и промышленными товарами;
отходов (мусора) от уборки территорий и помещений учебно-воспитательных учреждений;
отходов (мусора) от уборки территорий и помещений культурно-спортивных учреждений и зрелищных мероприятий (далее - отходов),
а также упорядочения сбора, вывоза, переработки, а также размещения отходов, образованных организациями непроизводственной сферы, не имеющими установленных в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 16.06.2000 № 461 "О Правилах разработки и утверждения нормативов образования отходов и лимитов на их размещение" нормативов образования и нормативов накопления отходов:
1. Ввести с 01.04.2004 Временные нормативы накопления твердых коммунальных отходов в Санкт-Петербурге согласно приложению для использования при заключении договоров на сбор и транспортирование в целях последующей переработки, размещения отходов.
2. Считать утратившим силу приказ Комитета по управлению городским хозяйством от 27.08.1994 № 128 "О вывозе бытовых отходов".
3. Контроль за выполнением постановления возложить на вице-губернатора Санкт-Петербурга Виролайнена О.А.
 
----
 Приложение
к постановлению Правительства
Санкт-Петербурга
от 06.04.2004 N 528

Документ приводится в редакциях:
* Постановления Правительства Санкт-Петербурга от 20.10.2005 № 1589
* Постановления Правительства Санкт-Петербурга от 14.12.2006 № 1577
----
 УТВЕРЖДЕНЫ 
 распоряжением Администрации 
 Санкт-Петербурга 
 от 15.05.2003 № 1112-ра 
ПРАВИЛА обращения со строительными отходами в Санкт-Петербурге
Правила обращения со строительными отходами в Санкт-Петербурге (далее — Правила) разработаны в соответствии с полномочиями субъектов Российской Федерации по осуществлению правового регулирования и государственного контроля за деятельностью в области обращения с отходами.
Правила определяют единые требования по обращению со строительными отходами в Санкт-Петербурге. Правила обязательны для исполнения всеми юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, в процессе хозяйственной деятельности которых в Санкт-Петербурге образуются строительные отходы, а также юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими деятельность по сбору, перемещению, переработке, использованию, обезвреживанию и захоронению строительных отходов.
Термины и определения, используемые в Правилах
* Строительные отходы — отходы, образующиеся в процессе сноса, разборки, реконструкции, ремонта (в том числе капитального) или строительства зданий, сооружений, промышленных объектов, дорог, инженерных коммуникаций;
* образователи строительных отходов — юридические лица и индивидуальные предприниматели, в процессе хозяйственной деятельности которых образуются строительные отходы;
* объект образования строительных отходов — строительная площадка или участок производства строительных, монтажных, ремонтных работ, на которых образуются строительные отходы;
* перевозчики строительных отходов — юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность по перемещению (транспортированию) строительных отходов;
* получатели строительных отходов — юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность по переработке, использованию, обезвреживанию, захоронению строительных отходов;
* временное хранение строительных отходов — хранение строительных отходов в специально обустроенных для этих целей местах до момента их отправки на переработку, использование, обезвреживание, захоронение;
* технологический регламент обращения со строительными отходами (далее — регламент) — документ, определяющий процесс обращения со строительными отходами по конкретному объекту их образования.
Требования по обращению со строительными отходами
1. Общие положения
1.1. Образование, сбор, накопление, временное хранение, перемещение, переработка, использование, обезвреживание, захоронение строительных отходов являются неотъемлемой составной частью технологических процессов, в ходе которых они образуются, и должны быть отражены в регламенте.
1.2 Регламент разрабатывается в составе проектной документации в соответствии с нормативными требованиями к проектной документации и архитектурно- планировочным заданием, подготавливаемым Комитетом по градостроительству и архитектуре, по типовой форме согласно приложению 1 к настоящим Правилам.
1.3 Строительные отходы должны направляться на переработку, использование или обезвреживание при условии наличия в Санкт-Петербурге соответствующих перерабатывающих предприятий; территорий, отсыпка или рекультивация которых указанными отходами разрешена в соответствии с проектом.
Строительные отходы, переработка, использование или обезвреживание которых по причине отсутствия в Санкт-Петербурге соответствующих предприятий и территорий временно невозможна, должны захораниваться на полигонах твердых отходов, имеющих лимиты размещения отходов.
1.4. Сбор, временное хранение, учет образовавшихся, переданных на переработку, использование, обезвреживание, захоронение строительных отходов осуществляется на объектах образования строительных отходов. Ответственность за сбор, временное хранение и учет строительных отходов несут образователи строительных отходов.
1.5. Сбор строительных отходов осуществляется раздельно по их видам, классам опасности и другим признакам с тем, чтобы обеспечить их переработку, использование в качестве вторичного сырья, обезвреживание, захоронение.
1.6. Места временного хранения строительных отходов должны быть оборудованы таким образом, чтобы исключить загрязнение почвы, поверхностных и грунтовых вод, атмосферного воздуха.
1.7. Предельное количество накопления строительных отходов на объектах их образования, сроки и способы их хранения устанавливаются в соответствии с экологическими требованиями, санитарными нормами и правилами, а также правилами пожарной безопасности.
1.8. Учет образовавшихся, переданных на переработку, использование, обезвреживание, захоронение строительных отходов осуществляется в журнале учета временного хранения и удаления (вывоза) строительных отходов по форме согласно приложению 2 к настоящим Правилам.
1.9 Образователь строительных отходов заполняет акт сдачи строительных отходов по форме согласно приложению 3 к настоящим Правилам и передает его перевозчику строительных отходов.
1.10 Получатель строительных отходов должен при приеме их от перевозчика строительных отходов или образователя строительных отходов заполнить отрывной контрольный талон и вручить его перевозчику строительных отходов для последующей передачи образователю строительных отходов. Акт сдачи строительных отходов остается у получателя строительных отходов, для осуществления учета принятых строительных отходов.
1.11. По завершению вывоза строительных отходов с объекта образования строительных отходов, образователь строительных отходов на основании данных отрывных контрольных талонов оформляет с каждым получателем строительных отходов справку сдачи-приемки строительных отходов по форме согласно приложению 4 к настоящим Правилам. Справка представляется в Комитет по природопользованию, охране окружающей среды и обеспечению экологической безопасности для оформления заключения о соблюдении регламента.
1.12. Государственная административно-техническая инспекция производит закрытие разрешения на производство работ при наличии заключения Комитета по природопользованию, охране окружающей среды и обеспечению экологической безопасности о выполнении работ в соответствии с регламентом.
1.13. Образователи строительных отходов обязаны иметь заключенные договоры с перевозчиками и получателями строительных отходов, или производят самостоятельно при наличии соответствующих лицензий перемещение (транспортирование), переработку, использование, обезвреживание, захоронение строительных отходов.
1.14. Перемещение (транспортирование) строительных отходов должно осуществляться способами, исключающими возможность их потери в процессе перевозки, создание аварийных ситуаций, причинение вреда окружающей среде, здоровью людей, хозяйственным и иным объектам. Ответственность за соблюдение указанных требований несут перевозчики строительных отходов.
1.15. Переработка, использование, обезвреживание, захоронение строительных отходов осуществляются в соответствии со строительными, санитарными нормами и правилами, действующим законодательством.
1.16. Перемещение (транспортирование), переработка, использование, обезвреживание, захоронение строительных отходов I-V-x классов опасности осуществляются только при наличии лицензии на деятельность с опасными отходами.
2. Порядок разработки регламента
2.1. Все образователи строительных отходов независимо от формы собственности и ведомственной принадлежности обязаны иметь регламент.
Мероприятия по сбору, накоплению, временному хранению, перемещению (транспортированию), переработке, использованию, обезвреживанию, захоронению строительных отходов, включаемые в регламент, должны отражать полную и достоверную информацию, отвечать действующим санитарным и экологическим требованиям, а также принципам наиболее полного использования вторичного сырья (отходов).
2.2 Регламент по строящимся, ремонтируемым, реконструируемым, разбираемым, сносимым зданиям, сооружениям и инженерным коммуникациям, дорогам или промышленным объектам разрабатывается отдельно по каждому объекту образования строительных отходов на стадии подготовки проектной документации.
2.3 Разработка регламента осуществляется по договору с проектной организацией на основании технического задания заказчика.
2.4 Регламент, являясь составной частью проектной документации, подлежит обязательному рассмотрению и утверждению в установленном порядке, предъявляемом к проектной документации.
2.5 Отражённые в регламенте положения по обращению со строительными отходами имеют обязательную силу для образователя строительных отходов и иных юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, привлекаемых им для выполнения работ по обращению со строительными отходами.
2.6. Контроль за соблюдением регламента осуществляется Комитетом по природопользованию, охране окружающей среды и обеспечению экологической безопасности.
3. Согласование регламента
3.1 Регламент в обязательном порядке подлежит согласованию в Комитете по природопользованию, охране окружающей среды и обеспечению экологической безопасности.
3.2 При согласовании регламенту присваивается индивидуальный реестровый номер. Срок, отведенный на согласование и регистрацию, составляет не более 5 рабочих дней (не считая дня подачи регламента на согласование).
3.3 Выдача и продление разрешений на проведение работ Государственной административно-технической инспекцией без представления надлежащим образом оформленного и согласованного регламента не производится.
4. Порядок формирования и ведения банка данных строительных отходов
4.1 Формирование и ведение банка данных строительных отходов осуществляется Комитетом по природопользованию, охране окружающей среды и обеспечению экологической безопасности на основании сведений регламентов и итоговых справок, представляемых образователями строительных отходов по окончании работ.
4.2 Датой занесения сведений о строительных отходах в банк данных является дата регистрации регламента в Комитете по природопользованию, охране окружающей среды и обеспечению экологической безопасности.
4.3 При изменении проектной документации, влекущей за собой изменение процесса обращения со строительными отходами, регламент подлежит повторному согласованию.
4.4 При ведении банка данных обеспечиваются:
учет количества образующихся строительных отходов;
учет количества строительных отходов, направляемых на переработку, использование, обезвреживание, захоронение;
анализ текущего состояния и перспективное прогнозирование в сфере обращения со строительными отходами.
5. Ответственность за нарушение правил обращения со строительными отходами в Санкт-Петербурге
5.1. Нарушение Правил влечет за собой ответственность в соответствии с действующим законодательством.
5.2. Ответственность за нарушение Правил несут как производители строительных отходов, так и иные юридические лица и индивидуальные предприниматели, привлекаемые ими для выполнения работ по процессу обращения со строительными отходами.
Приложение 1
к Правилам обращения со строительными отходами в Санкт-Петербурге
 СОГЛАСОВАНО 
 Комитет по природопользованию, 
 охране окружающей среды 
 и обеспечению экологической безопасности 
 за реестровым №__________ 
 __________________________200 _ г. 
 (Ф. И. О., подпись должностного лица) 
 М. П. 
 '''ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ РЕГЛАМЕНТ''' 
 обращения со строительными отходами на объекте 
Объект образования строительных отходов
______________________________________________________________
 (наименование объекта, его месторасположение) 
Заказчик производства работ на объекте
______________________________________________________________
 (наименование, юридический и фактический адреса, контактный тел.) 
Генподрядчик
______________________________________________________________
 (наименование, юридический и фактический адреса, контактный тел.) 
Разработчик регламента
______________________________________________________________
 (наименование организации или Ф. И. О. индивидуального предпринимателя, юридический и фактический адреса, контактный тел.) 
(подпись) ______________________________________________________________ (расшифровка подписи)
 м.п. 
______________________
 (дата) 
 
'''Таблица 1'''
к Технологическому регламенту обращения со строительными отходами
 
 
'''Таблица 2'''
к Технологическому регламенту обращения со строительными отходами
 
'''Примечание.'''
К данной таблице прикладывается схема объекта (масштаб не менее М 1:500) с обозначением на ней всех поименованных в графе 5 мест временного хранения образующихся строительных отходов.
 
'''Таблица 3'''
к Технологическому регламенту обращения со строительными отходами
 
'''Примечания:'''
К данной таблице прилагаются:
копии договоров с перевозчиком строительных отходов с территории объекта,
копии договоров с получателем строительных отходов,
лицензии перевозчиков и получателей строительных отходов на обращение с опасными отходами
В графе 5 указать периодичность вывоза строительных отходов с территории объекта в зависимости от сроков хранения в соответствии с экологическими требованиями, санитарными нормами и правилами, а также правилами пожарной безопасности, вместимости места временного хранения строительных отходов, объема и грузоподъемности транспортного средства, ограничения со стороны получателя строительных отходов и другое.
В графе 6 указать полное наименование перевозчика строительных отходов, юридический и фактический адреса, контактный телефон, номер договора, на основании которого осуществляется вывоз строительных отходов.
В графе 7 указать полное наименование получателя строительных отходов, юридический и фактический адреса, контактный телефон, номер договора, на основании которого осуществляется прием строительных отходов, цель приёма (переработка, использование, обезвреживание, захоронение).
 
Приложение 2
к Правилам обращения со строительными отходами в Санкт-Петербурге
 
 
Приложение 3
к Правилам обращения со строительными отходами в Санкт-Петербурге
 '''АКТ № _____''' 
 '''сдачи строительных отходов, направляемых на переработку, использование, обезвреживание, захоронение''' 
Образователь строительных отходов
______________________________________________________________
 (наименование образователя строительных отходов и адрес объекта образования строительных отходов) 
Перевозчик строительных отходов
______________________________________________________________
 (наименование перевозчика) 
Получатель строительных отходов
______________________________________________________________
 (наименование получателя строительных отходов и адрес места приёма строительных отходов) 
 
________________________________
 Подпись ответственного работника образователя строительных отходов 
 
 линия отреза 
 '''КОНТРОЛЬНЫЙ ТАЛОН ПРИЁМА СТРОИТЕЛЬНЫХ ОТХОДОВ №_____''' 
 (выдаётся перевозчику строительных отходов для передачи образователю строительных отходов, заполняется получателем строительных отходов) 
Наименование получателя строительных отходов и адрес места приёма строительных
отходов_________________________________________
Наименование образователя строительных отходов и адрес объекта образования строительных отходов________________________________________________________
Лицо, ответственное за сдачу строительных отходов______________________________
Дата приёма______________ № автомашины____________________
Тара_____________________ Количество куб.м/тонн_____________
Наименование строительных отходов___________________________________________
Лицо, принявшее строительные отходы______________________
 (должность, фамилия, подпись, дата) 
Приложение 4
к Правилам обращения со строительными отходами в Санкт-Петербурге
 '''СПРАВКА''' 
 '''сдачи-приёмки строительных отходов''' 
Образователь строительных отходов
______________________________________________________________
 (наименование образователя строительных отходов и адрес объекта образования строительных отходов) 
Получатель строительных отходов
______________________________________________________________
 (наименование получателя строительных отходов и адрес места приёма строительных отходов) 
 
 
 
РАБОТЫ ВЫПОЛНЕНЫ
В СООТВЕТСТВИИ С ТЕХНОЛОГИЧЕСКИМ РЕГЛАМЕНТОМ
ОБРАЩЕНИЯ СО СТРОИТЕЛЬНЫМИ ОТХОДАМИ
РЕЕСТРОВЫЙ № __________ от «___» __________ 200_ г.
Комитет по природопользованию, охране окружающей среды и обеспечению экологической безопасности
«___» __________ 200_ г.
______________________
 Ф. И. О., подпись доверенного лица 
М. П.
''Источник: КонсультантПлюс''
 
Ссылки
* Технологический регламент обращения со строительными отходами Санкт-Петербург

'''АДМИНИСТРАЦИЯ САНКТ-ПЕТЕРБУРГА'''
РАСПОРЯЖЕНИЕ
от 15.05.2003
№ 1112-ра
'''Об утверждении Правил обращения со строительными отходами в Санкт-Петербурге'''
В соответствии с Федеральным законом «Об отходах производства и потребления» и в целях упорядочения действий со строительными отходами в Санкт-Петербурге:
1. Утвердить и ввести в действие с 15.05.2003 Правила обращения со строительными отходами в Санкт-Петербурге.
2. Контроль за выполнением распоряжения остается за губернатором Санкт-Петербурга.
Губернатор Санкт-Петербурга&nbsp;____________________&nbsp;В. И. Матвиенко
''Источник: КонсультантПлюс''
