__NOEDITSECTION__
 ''Книга шестая (Ζ) '' 
Глава девятая
 
Зенон же рассуждает неправильно. Если всегда — говорит он — всякое
[тело] покоится, когда оно находится в равном [себе месте], а перемещающееся
[тело] в момент «теперь» всегда [находится в равном себе месте], то летящая
стрела неподвижна. Но это неверно, потому что время не слагается из
неделимых «теперь», а также никакая другая величина.
Есть четыре рассуждения Зенона о движении, доставляющие большие
затруднения тем, кто пытается их разрешить. Первое — о несуществовании
движения на том основании, что перемещающееся [тело] должно дойти до
половины прежде, чем до конца. Это [рассуждение] мы разобрали в
предшествующих главах. Второе — так называемый «Ахиллес»: оно состоит в
том, что самое медленное [существо] никогда не сможет быть настигнуто в беге
самым быстрым, ибо преследующему необходимо прежде прийти в место, откуда
уже двинулось убегающее, так что более медленное всегда должно будет на
какое-то [расстояние] опережать [преследующего]. И это рассуждение
основывается на делении пополам, отличается же [от предыдущего] тем, что
взятая величина делится не на две равные части. То, что более медленное не
настигается, вытекает из этого доказательства, но получается таким же путем,
как и в [предшествующем] делении пополам (в обоих случаях то, что предел не
достигается, получается вследствие определенного деления величины, только в
данном случае прибавлено, что даже легендарное по своей быстроте [существо]
не настигнет самое медленное), следовательно, и опровержение должно быть то
же самое. Утверждение, что опережающее не может быть настигнуто, ошибочно:
пока оно опережает, оно не настигается и все же будет настигнуто, если
[Зенон] допустит [возможность] прохождения ограниченного [расстояния].
Таковы, следовательно, два [его] рассуждения.
Третье, о котором только что было упомянуто, состоит в том, что летящая
стрела стоит неподвижно; оно вытекает из предположения, что время слагается
из [отдельных] «теперь»; если это не признавать, силлогизма не получится.
Четвертое [рассуждение] относится к равным предметам, движущимся по
ристалищу с противоположных сторон мимо равных [неподвижных] предметов: одни
[движутся] с конца ристалища, другие от середины, имея равную скорость,
откуда, по его мнению, получается, что половина времени равна ее двойному
количеству. Паралогизм состоит в том [предположении], что одинаковая
величина, двигаясь с равной скоростью один раз мимо движущегося, другой раз
мимо покоящегося [тела], затрачивает на это равное время, но это неверно.
Допустим, например, что стоят неподвижные предметы АА…, другие — ВВ…,
равные им по числу и величине, начинают движение от середины [ристалища], а
предметы ГГ…, также равные прежним по числу и величине, [начинают
движение] от конца, двигаясь с той же скоростью, что и В. Получится, что
первое В и первое Г, двигаясь мимо друг друга, одновременно окажутся на
[противоположных] концах [А]. Получится также, что Г пройдет мимо всех В, а
В только мимо половины [А], следовательно, и время будет половинным, так как
каждый предмет мимо каждого предмета проходит в одинаковое время. Вместе с
тем выходит, что первое В прошло мимо всех Г, так как первое Г и первое В
одновременно окажутся на противоположных концах [А], причем времени, как он,
[Зенон], утверждает, для прохождения каждого В требуется столько же, сколько
и на каждое А, так как те и другие в равное время проходят лишь А.
Рассуждение, следовательно, таково, но результат получается вследствие
упомянутой ошибки.
Конечно, и в отношении изменения по противоречию для нас еще не будет
неразрешимой трудности; например, если чтонибудь изменяется из несветлого в
светлое и не находится ни в том, ни в другом [состоянии], тогда, дескать,
оно не будет ни светлым, ни несветлым. Ведь не тогда называется что-либо
светлым или несветлым, когда оно целиком в том или в другом [состоянии]; мы
называем что-либо светлым или несветлым не потому, что оно целиком таково, а
по преобладающим и главным частям; не быть совсем чем-нибудь и не быть
чем-нибудь вполне,— не одно и то же. То же относится к существующему и
несуществующему и ко всему прочему, что находится отношении противоречия
[друг к другу]: оно по необходимости будет в одном из противолежащих
состояний, но никогда в одном из них полностью.
Так же не будет затруднений в отношении круга, шара и вообще
[предметов], движущихся в самих себе, что их приходится считать покоящимися;
так как в течение некоторого времени будут находиться в одном и том же месте
и они сами, и части их, то, следовательно, они одновременно будут покоиться
и двигаться. Во-первых, ведь части их никогда не находятся в одном и том же
месте, а затем и целое все время изменяется во что-то другое, так как
окружность, взятая от [точки] А, или от В, или от Г и каждой из прочих
точек, не тождественна, разве только в смысле тождества образованного
человека и человека вообще, т. е по совпадению. Следовательно, одна
окружность все время изменяется в другую и никогда не будет находиться в
покое. То же относится к шару и ко всему прочему, что движется в себе.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга шестая (Ζ) '' 
Глава десятая
 
Доказав это, мы покажем, что не имеющее частей не может двигаться иначе
как по совпадению, например когда движется тело или величина, которым
движение присуще, подобно тому как предмет, находящийся на судне, движется
вследствие перемещения судна или части вследствие движения целого (не
имеющим частей я называю неделимое в количественном отношении). Ведь
движения частей различны как в отношении самих частей, так и по отношению к
движению целого. Различие это лучше всего усмотреть в движении шара, так как
скорость будет не одна и та же у (частей], лежащих вблизи центра, в
отдалении [от него] и у шара в целом, как будто бы движение не было единым.
Как уже мы сказали, не имеющее частей может двигаться так же, как
сидящий на судне при движения судна, но само по себе не может. Возьмем
изменение из АВ в ВГ — будь то из одной величины в другую или из формы в
форму или изменение по противоречию, а первое время, в котором происходит
изменение, пусть будет Д. Итак, необходимо, чтобы само изменяющееся во время
изменения находилось или в АВ или в ВГ или часть его находилась в одном,
часть в другом; так обстоит дело со всяким изменяющимся предметом Но у не
имеющего частей не может что-либо находиться в АВ и что-либо в ВГ, так как
тогда оно было бы делимым Не может оно также находиться целиком в ВС, тогда
оно будет уже изменившимся, а согласно предположению, оно изменяется. Итак,
ему остается во время изменения находиться в АВ. Следовательно, оно будет
покоиться, так как находиться некоторое время в одном и том же [состоянии]
— и значит покоиться. Таким образом, не имеющее частей двигаться и вообще
изменяться не может, в одном только случае было бы для него возможно
движение — это если бы время состояло из [отдельных] «теперь», ибо в момент
«теперь» его движение всегда было бы закончено и изменение произошло, так
что, никогда не двигаясь, оно всегда находилось бы в состоянии законченного
движения. Что это невозможно, нами показано раньше, так как ни время не
слагается из «теперь», ни линия из точек, ни движение из мгновенных
перемещений, а утверждающие это как раз слагают движение из неделимых
частей, наподобие того как время составляют из «теперь» и линию из точек.
Далее, что ни точка, ни другое неделимое не могут двигаться, очевидно
из следующего. Ни один движущийся предмет не может продвинуться на
расстояние большее своей длины, прежде чем не продвинется на меньшее или
равное. Если это так, ясно, что и точка продвинется сначала на меньшее или
равное расстояние. А так как она неделима, ей невозможно сначала
продвинуться на меньшее, следовательно, только на равное. Таким образом,
линия будет состоять из точек, так как, всегда двигаясь на расстояние,
равное ей самой, точка промерит всю линию. А если это невозможно, то
невозможно и двигаться неделимому.
Далее, если все движется во времени, а в [момент] «теперь» ничто не
движется и всякое время делимо, то найдется время меньше любого времени, в
течение которого движущийся [предмет] продвигается на расстояние, равное
своей длине. Такое время будет существовать, так как все движется во
времени, а всякое время, как показано раньше, делимо. Таким образом, если
движется точка, найдется время меньшее, чем то, в которое она продвинулась.
Но это невозможно, так как в меньшее время необходимо двигаться меньшему
телу, так что неделимое будет делимо на меньшие части, как время на
[меньшее] время. В единственном только случае не имеющее частей и неделимое
могло бы двигаться, если бы возможно было двигаться в неделимом «теперь»,
ибо доказательство относительно движения в [моменте] «теперь» и движения
неделимого — одно и то же.
Никакое изменение не может быть бесконечным, так как всякое изменение
идет из чего-нибудь во что-нибудь — как изменение по противоречию, так и по
противоположности. Пределом для изменений по противоречию будут утверждение
и отрицание (например, для возникновения бытия и для уничтожения небытия), а
для изменений по противоположности [пределом будут] сами противоположности,
они ведь крайние точки изменения, а значит, и всякого качественного
превращения (так как и качественное превращение исходит из
противоположностей). То же самое относится к росту и убыванию, так как для
роста [предмета] пределом будет достижение законченной величины,
свойственной ему по природе, для убывания — отход от этой величины.
Перемещение же не будет в таком смысле ограничено, так как не всякое
[перемещение происходит] между противоположностями. Но если такое рассечение
невозможно вследствие [принципиальной] недопустимости рассечения
(«невозможное» ведь употребляется в разном смысле), то нельзя так разрезать,
и вообще нельзя произойти тому, что не может произойти, а также нельзя
изменяться тому, что не может измениться в невозможное. Итак, если
перемещающееся тело изменяется во что-нибудь, ему и возможно изменяться. Раз
движение не бесконечно, то и тело не будет проходить бесконечное
[расстояние], так как ему невозможно пройти его. Таким образом, ясно, что не
существует бесконечного изменения в том смысле, чтобы оно не ограничивалось
пределами. Но возможно ли [изменению], оставаясь одним и тем же, быть
бесконечным во времени — этот вопрос требует [специального] рассмотрения.
Если изменение не одно и то же, то [этому], повидимому, ничто не
препятствует, например если за перемещением последует качественное
превращение, за ним рост, а затем возникновение — в таком виде движение во
времени будет всегда продолжаться, но оно не будет единым, так как из них
всех не образуется единого [движения]. А если имеет место единое [движение],
оно не может быть бесконечным во времени — за исключением одного, а именно
перемещения по кругу.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга седьмая (Η) '' 
Глава первая
 
Все движущееся необходимо приводится в движение чемнибудь. Если оно в
самом себе не имеет начала движения, то ясно, что оно приводится в движение
другим (тогда движущим будет иное), если же оно имеет начало движения в
себе, то возьмем АВ, которое движется само по себе, а не потому, что
какая-либо часть его находится в движении. Прежде всего предположение, что
АВ движется само собой вследствие того, что находится в движении целиком и
[не приводится в движение] ничем извне, подобно [утверждению], что если КЛ
движет ЛМ и само движется, то КМ не приводится в движение чем-либо,
вследствие того что неясно, какая [часть] движет и какая приводится в
движение. Далее, то, что не приводится в движение другим, не должно
прекращать движения, когда это другое переходит в состояние покоя; но если
что-нибудь начинает покоиться из-за того, что другое прекращает движение, то
оно необходимо приводится в движение чем-то. При таких предположениях все
движущееся будет приводиться в движение чемнибудь. А именно, если взято
движущееся [тело] АВ, оно необходимо будет делимым, так как все движущееся
делимо. Пусть оно будет разделено в [точке] Г. Если ГВ не движется, не будет
двигаться и АВ, ибо, если оно будет двигаться, ясно, что его будет двигать
АГ, поскольку ГВ находится в покое; следовательно, [АВ] не будет двигаться
само по себе и первично. Но было предположено, что оно движется само по себе
и первично. Следовательно, если ГВ не движется, необходимо, чтобы покоилось
и АВ. Но то, что покоится, если ничто его не движет, как было признано,
приводится в движение чем-нибудь; необходимо, следовательно, чтобы все
движущееся приводилось чем-нибудь в движение. Ибо движущееся всегда будет
делимым; когда же часть не движется, необходимо покоится и целое.
Так как все движущееся необходимо должно приводиться в движение
чем-нибудь, а именно если нечто перемещается под действием другого
движущегося и это движущее в свою очередь приводится в движение другим
движущимся, а оно другим и так далее, то необходимо [признать] существование
первого движущего и не идти в бесконечность. Допустим, что первого движущего
нет и существует [такой] бесконечный [ряд]. Пусть А приводится в движение
под действием В, В — под действием Г, Г — под действием Д и всегда смежное
смежным. Так как, согласно предположению, движущее приводит в движение
движимое, то необходимо, чтобы одновременно происходило движение движимого и
движущего (ведь одновременно движет движущее и движется движимое); таким
образом, ясно, что одновременно будет происходить движение А, В, Г и каждого
из движущих и движимых. Действительно, возьмем движение каждого, и пусть
движение А будет Е, движение В — Z, движение Г — и, движение Н — Т. Ибо
хотя одно всегда приводится в движение другим, всетаки возможно принять
каждое движение за единое по числу, так как всякое движение [направлено] из
чего-нибудь во чтонибудь и по своим границам не беспредельно. Я называю
единым по числу движение из одного и того же в одно и то же по числу,
происходящее в то же самое по числу время. Существует ведь движение
одинаковое по роду, виду и числу: по роду — если оно относится к одной и
той же категории, например сущности или качества, по виду — если оно
происходит из одного вида в тот же самый вид, например из светлого в темное
или из хорошего в дурное, когда у них нет различия по виду; по числу — если
оно вдет из единого по числу в единое по числу в течение того же самого
времени, например из того светлого в это темное или из того места в это в
течение этого времени; если же движение происходит в другое время, оно еще
не будет единым по числу, а только по виду. Об этом было сказано раньше.
Возьмем время, в течение которого проделало свое движение [тело] А;
пусть оно будет К. Так как движение А ограничено, то и время будет
ограниченным. Но так как, [согласно допущению], движущие и движимые предметы
бесконечны [по количеству], то движение их всех — EZHТ будет бесконечным;
возможно при этом, что движения А, В и прочих [тел] будут равны; возможно,
что движения прочих будут больше; все-таки, будут ли они равны или больше, в
обоих случаях целое будет бесконечным; мы предполагаем ведь, что это
возможно Так как А и каждое из прочих [тел] двигаются одновременно, то все
движение будет происходить в то же самое время, что и движение А, а движение
А происходит в конечное время; следовательно, бесконечное движение будет
происходить в конечное время, а это невозможно.
Таким образом, может показаться доказанным исходное положение —
[существование первичного движущего], однако оно полностью не доказано, так
как невозможность [противного] еще не показана: возможно ведь, что в
конечное время происходит бесконечное движение, только не одного [тела], а
многих. А это как раз имеет место в данном случае, ибо каждый [предмет]
движется своим движением, и в том, что многие движутся одновременно, нет
ничего невозможного. Но если непосредственно движущее в отношении места и
телесным движением должно необходимо или касаться, или быть [чем-то]
непрерывным с движимым, как это мы видим во всех случаях, то необходимо,
чтобы движимые и движущие предметы были непрерывны или касались друг друга,
так ото из них всех образуется нечто единое. Будет ли оно конечным или
бесконечным, в данный момент не составляет разницы; во всяком случае
движение будет бесконечным при бесконечном количестве [движущихся]
предметов, если только возможно им быть и равными и больше друг друга, а то,
что возможно, мы примем за наличие существующее. Если, таким образом,
составленное из А, В, Г, Д есть нечто бесконечное и если оно движется
движением EZHТ в течение времени К и это время конечно, то отсюда следует,
что или конечное или бесконечное [образование из многих тел] будет проходить
бесконечное [расстояние] в конечное время. Но и то и другое невозможно,
следовательно, необходимо остановиться и признать существование первого
движущего и движущегося. Что эта невозможность вытекает из [некоторого]
допущения, не составляет разницы, так как принятое допущение [теоретически]
возможно; если же в основу положено возможное, то из него ничего
невозможного возникать не должно.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга седьмая (Η) '' 
Глава вторая
 
Непосредственно движущее — не в смысле «ради чего», а «откуда начало
движения» — существует вместе с движимым; я говорю «вместе», потому что
между ними нет ничего посередине. Это обще для всего движимого и движущего.
А так как существует три [рода] движения: в отношении места, в отношении
качества и в отношении количества, то необходимо должны существовать и три
[рода] движущего, а именно перемещающее, вызывающее качественное изменение и
обусловливающее рост и убыль.
Прежде всего мы скажем о перемещении, так как оно есть первое из
движений. Все перемещающее движется или само собой или другим. Ясно, что во
всех [вещах], которые движутся сами собой, движимое и движущее находятся
вместе; ведь им самим присуще непосредственно движущее, следовательно, в
промежутке (между движимым и движущим] нет ничего. А в том, что приводится в
движение другим, дело должно обстоять четверояким образом, так как
существуют четыре вида перемещения, вызванного другим: притягивание,
толкание, несение, вращение. К ним сводятся все движения в отношении места.
Так, подталкивание есть некоторый вид толкания, когда движущее толкает от
себя [что-либо], следуя [за ним]; отталкивание же — когда оно, сообщив
движение, не следует [за движимым]; бросание — когда сообщается движение от
себя более сильное, чем то перемещение, которое свойственно [телу] по
природе, и когда [тело] несется до тех пор, пока [сообщенное) движение
преобладает. Затем, расталкивание и сталкивание представляют собой
отталкивание и притягивание, а именно расталкивание есть отталкивание (ибо
отталкивание бывает или от себя, или от другого), а сталкивание —
притягивание (так как притягивание бывает и к себе и к другому). То же
относится и к их видам, каковы, например, [при тканье] уплотнение ниток при
прибивании утка бордом или, [наоборот], их разделение челноком: первое есть
сталкивание, второе — расталкивание. Равным образом и все прочие соединения
и разъединения — все они будут расталкиваниями или сталкиваниями, за
исключением тех, которые появляются при возникновении или уничтожении.
Вместе с тем ясно, что соединение и разъединение не представляют собой
какого-либо особого вида движения: все они относятся к одним из указанных.
Далее, вдыхание есть притягивание, выдыхание — толкание. Равным образом
плевание и другие выделяющие или вбирающие движения, производимые телом:
одни из них относятся к притягиванию, другие — к отталкиванию. Следует
свести и прочие [движения] в отношении места: все они подпадают под
указанные четыре [вида]. А из них
, в свою очередь, несение и вращение сводятся к притягиванию и
толканию. Несение происходит по одному из трех указанных способов (ведь
переносимое движется по совпадению, поскольку оно находится в чем-нибудь или
на чем-нибудь движущемся, а несущее несет, будучи [само] притягиваемо,
толкаемо или вращаемо; таким образом, несение обще всем трем [видам]). А
вращение слагается из притягивания и толкания, ибо приводящее во вращение
должно, с одной стороны, тянуть, с другой — толкать; одно действует от
него, другое — к нему.
Таким образом, если толкающее и тянущее [тело] находится вместе с
толкаемым и притягиваемым, то ясно, что между движимым с места на место и
движущим нет ничего в промежутке. Это, однако, ясно и из определений, ведь
толкание есть движение от себя или от другого к другому, а притягивание —
от другого к себе или к другому, когда движение притягивающего будет быстрее
[движения], отрывающего друг от друга непрерывные [предметы], ибо [только]
таким образом увлекается [вместе с ним] другой [предмет]. (Может, однако,
показаться, что притягивание происходит и иначе, так как дерево притягивает
огонь не так. Но нет разницы, будет ли притягивающее двигаться или
оставаться на месте: в одном случае оно тянет туда, где находится, в другом
— где находилось.) Невозможно, однако, двигать что-либо или от себя к
другому, или от другого к себе без соприкосновения; так что ясно, что между
движимым с места на место и движущим нет ничего в промежутке.
Но нет ничего [в промежутке] и между вызывающим качественное изменение
и изменяющимся. Это [становится] очевидно из рассмотрения частных случаев:
во всех [этих случаях] происходит так, что последний край изменяющего и
непосредственно следующее за ним изменяющееся находятся вместе. Ведь
качество изменяется, поскольку оно может восприниматься чувствами, а
чувственно-воспринимаемые [свойства] — это те, которыми тела отличаются
друг от друга, как, например, тяжесть, легкость, твердость, мягкость,
звучность, беззвучность, белизна, чернота, сладость, горечь, влажность,
сухость, плотность, разреженность и промежуточные между этими [свойства],
равным образом и другие [свойства], воспринимаемые чувствами, к которым
относятся также теплота и холод, гладкость и шероховатость. Все это
состояния лежащего в основе качества; ведь мы говорим, что [тела]
качественно изменяются, нагреваясь, становясь слаще, плотнее, суше, белее,
имея в виду и неодушевленные и одушевленные [предметы], а в одушевленных как
части, не воспринимающие ощущений, так и [сами] чувства. В некотором
отношении изменяются ведь и чувства, так как актуальное ощущение есть
движение через посредство тела, когда органы чувств испытывают некоторое
воздействие. В каких отношениях происходит качественное изменение
неодушевленных [предметов], в таких же [изменяются] и одушевленные; но
неодушевленное меняется не во всех тех отношениях, в каких одушевленное (ибо
неодушевленное не изменяется в отношении ощущений) и оно, испытывая
воздействие, не замечает его, одушевленное же его замечает. Бывает, однако,
что и для одушевленного тела воздействие остается незамеченным, когда
качественное изменение не воспринимается чувствами. Итак, если [тело],
подвергающееся качественному изменению, испытывает его под воздействием
чувственно-воспринимаемых [вещей], во всех этих случаях очевидно, что
последний край [тела], вызывающего изменение, и непосредственно следующее
[за ним тело], которое испытывает изменение, находятся вместе: ведь с одним
соприкасается воздух, а с воздухом тело. Так же и цвет соприкасается со
светом, а свет — с органом зрения. То же и относительно слуха и обоняния:
именно, непосредственно движущим для приводимого в движение [в этих случаях]
служит воздух. И со вкусом [дело обстоит] сходным образом, так как рядом с
органом вкуса находится [вызывающий ощущение вкуса] сок. Так же точно и с
телами неодушевленными и бесчувственными. Таким образом, нет ничего в
промежутке между [телом], испытывающим качественное изменение и вызывающим
его.
Но ничего [нет и] между увеличивающимся [телом] и вызывающим
увеличение, потому что непосредственно вызывающее увеличение так
присоединено к увеличивающемуся, что они образуют [нечто] целое. И также
уменьшающее уменьшает путем отхождения чего-либо от убывающего.
Следовательно, и увеличивающее и уменьшающее должны образовывать
непрерывность [вместе с предметами, на которые они действуют], а в
непрерывном нет ничего в промежутке.
Итак, ясно, что между последним краем движущего и непосредственно
следующим за ним движимым в промежутке ничего нет.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга седьмая (Η) '' 
Глава третья
 
Что все качественно изменяющееся изменяется под воздействием
чувственно-воспринимаемых [вещей] и что качественное изменение присуще
только таким [вещам], которые сами по себе испытывают воздействие
чувственных вещей, — это можно усмотреть из следующего. Из всего прочего
скорее всего можно предположить наличие качественного изменения,
[во-первых], в фигурах и формах, а [во-вторых], в свойствах и в их
приобретении и утрате; однако ни в том, ни в другом его не бывает. А именно,
оформляемый и приобретающий соразмерность [предмет], когда он завершен, мы
не называем по имени того [материала], из которого он сделан, например
статую медью, свечу воском или ложе деревом, но, составляя производное
слово, называем его медным, восковым или деревянным. То же, что испытало
воздействие и качественно изменилось, именуем; мы говорим: жидкая, горячая
или твердая медь или воск. И не только так, мы называем жидкое и горячее
медью, обозначая общим именем испытанное воздействие и материал.
Следовательно, если возникший [предмет], имеющий определенную фигуру, не
именуется по фигуре или по форме, а по состоянию и испытанному изменению, то
ясно, что такого рода возникновения не будут качественными изменениями.
Далее, показалось бы странным, если говорить, что человек или дом или
что-либо еще из возникших (предметов] качественно изменился; однако
возникнуть каждый из них, вероятно, должен был в результате качественного
изменения чего-нибудь, например уплотнения или разрежения, нагревания или
охлаждения материи; [при этом], конечно, возникшие [предметы] не изменяются
качественно, и возникновение их не есть качественное изменение.
Но и свойства тела или души не являются качественными изменениями. Ведь
одни из них представляют собой достоинства, другие — недостатки, однако ни
достоинство, ни недостаток не есть качественное изменение, но достоинство
есть некоторое совершенство, ибо, когда предмет достигнет свойственного ему
достоинства, тогда он называется совершенным, так как тогда наиболее
соответствует своей природе (как, например, круг станет совершенным, когда
он в наибольшей степени станет кругом, и притом наилучшим), а недостаток
есть уничтожение [совершенства] и отход от него. Таким образом, как и
завершение постройки дома мы не называем качественным изменением (ведь было
бы нелепо [назвать] верхний карниз стены и черепицу качественным изменением
или [говорить, что] увенчиваемый карнизом и покрываемый черепицей дом
качественно изменяется, а не завершается); точно то же относится к
достоинствам и недостаткам, имеющимся или полученным: первые — это
достижения совершенства, вторые — отхождения от него, следовательно, не
качественные изменения.
Далее, мы говорим, что все достоинства состоят в известном отношении к
чему-нибудь. А именно, [достоинства] тела, как, например, здоровье или
хорошее состояние, мы полагаем в смешении и соразмерности теплого и
холодного или в их отношении друг к другу внутри [тела] или по отношению к
окружающему; то же относится к красоте, силе и другим достоинствам и
недостаткам. Каждое из них заключается в известном отношении к чему-нибудь и
предрасполагает обладающий ими [предмет] к тому хорошему или плохому, что
ему свойственно, а свойственным будет то, от чего оно по своей природе может
возникать и уничтожаться. Так как отношения и сами по себе не суть
качественные изменения и с ними не происходит качественного изменения, они
не возникают и вообще никак не изменяются, то ясно, что ни [сами] свойства,
ни потеря или приобретение свойств не представляют собой качественных
изменений, хотя возникать и исчезать им может быть и необходимо при
определенных качественных изменениях (так же как виду и форме), например,
теплого и холодного или сухого и влажного и вообще того, в чем, как в
первом, они находятся. Ибо каждый недостаток и каждое достоинство относятся
к тому, под воздействием чего обладающий ими предмет склонен изменяться;
именно достоинство делает его не поддающимся воздействиям или испытывающим
их надлежащим образом, а недостаток наоборот.
То же относится и к свойствам души, ибо все они заключаются в некотором
отношении к чему-нибудь, причем достоинства суть совершенства, а недостатки
— отхождения [от них]. Кроме того, достоинство хорошо предрасполагает к
перенесению того, что свойственно человеку, а недостаток — плохо. Таким
образом, и они не будут качественными изменениями, так же как их потеря или
приобретение. А возникать им необходимо, когда изменяется
чувственно-воспринимающая часть [тела]. Изменяется же она от воздействия
чувственных [вещей], так как всякое нравственное достоинство имеет отношение
к телесным наслаждениям и страданиям, а они заключены или в действии, или в
памяти, или в надежде. Те, которые заключаются в действии, определяются
чувствами таким образом, что движение возникает от чувственных предметов;
заключающиеся в воспоминании и надежде возникают от них же, так как люди
радуются, вспоминая, что испытали, или надеясь на то, что испытают в
будущем. Таким образом, всякое подобное наслаждение должно возникать от
чувственных предметов. А так как с появлением наслаждения и скорби возникают
недостатки в достоинства (они существуют ведь в отношении к ним), а
наслаждения и страдания представляют собой качественные изменения
воспринимающего, то ясно, что в результате качественного изменения чего-то
происходят утрата и приобретение. Следовательно, возникновение их связано с
качественным изменением, сами же они не суть качественные изменения.
Но и свойства мыслящей части [души] также не принадлежат к качественным
изменениям, и они не возникают. Ведь мы скорее всего говорим о состоянии
знания как об известном отношении к чему-то. Ясно также, что эти [свойства]
не возникают, ибо знание в возможности становится знанием не потому, что
движет само себя, а вследствие присутствия другого. Именно, когда возникает
частичное [знание], то оно познается каким-то образом вследствие знания
целого в части. Далее, знание в его использовании и деятельности не есть
возникновение, если только не считать рассматривание и ощупывание
возникновением, а деятельность чем-то подобным им. Но и начальное
приобретение знания не есть ни возникновение, ни качественное изменение, так
как мы говорим, что мыслительная способность познает и мыслит путем
успокоения и остановки, в покое же нет возникновения и вообще нет никакого
изменения, как было сказано раньше. Далее, когда кто-нибудь из состояния
опьянения, сна или болезни переходит в противоположное [состояние], то мы не
говорим, что он снова сделался знающим (хотя он перед этим и не был в
состоянии пользоваться знанием), так же и когда он с самого начала приобрел
эту способность; ведь, только когда душа становится спокойной после
[присущего ей] естественного беспокойства, возникает нечто разумное и
знающее. Поэтому и дети не могут учиться и выносить суждения по поводу
чувственных восприятии, подобно взрослым: слишком много в них беспокойства и
движения. Унимается же и успокаивается [душа] в некоторых случаях по своей
природе, в других вследствие иных [обстоятельств], но в обоих случаях, когда
нечто в теле испытывает качественное изменение, как при использовании и
деятельности [знания], когда человек становится трезвым и пробуждается.
Таким образом, из сказанного ясно, что качественная изменяемость и
изменения связаны с чувственно-воспринимаемыми [вещами] и с воспринимающей
ощущения частью души, а со всем прочим — только по совпадению.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга седьмая (Η) '' 
Глава четвертая
 
Может возникнуть вопрос: сравнимо ли каждое движение с каждым или нет?
Если всякое движение сравнимо и равномерно движущееся в равное время
проходит равное [расстояние], то какое-нибудь круговое движение будет равно
прямолинейному или больше или меньше его [по скорости]. Далее, [при таком
предположении] качественное изменение и перемещение будут равны, когда в
равное время одно качественно изменилось, а другое переместилось.
Следовательно, состояние окажется равным длине. Но это невозможно. Но ведь
движение будет тогда равномерным, когда в равное [время] проходится равное
[расстояние], состояние же не равно длине; следовательно, качественное
изменение не равно перемещению и не меньше его. Таким образом, не всякое
[движение] сравнимо?
А каким образом сравнимо [движение] по кругу и по прямой? [На первый
взгляд] представляется нелепым, если бы вот эта [вещь] не могла двигаться по
кругу так же, как эта по прямой, но прямолинейное [движение] необходимо
[происходило бы] быстрее или медленнее, как если бы [одна двигалась] вверх,
другая вниз; притом для доказательства нет никакой разницы, если мы скажем,
что по прямой необходимо двигаться быстрее или медленнее, так как круговая
[линия] может быть и больше, и меньше прямой, следовательно, и равной ей.
Если, [например], за время А одно [тело] прошло [по кругу расстояние) В, а
другое — [по прямой расстояние] Г, то В может быть больше, чем Г,— ведь
именно так было определено более быстрое [движение]. И не так ли, если в
меньшее [время тело] пройдет равное [расстояние], [оно] будет быстрее; таким
образом, должна быть какая-то часть [времени] А, в течение которого тело В
пройдет по кругу [расстояние], равное [тому, которое проходит] Г за все
время А по [прямой]. Но если они будут сравнимы, то получится только что
сказанное: прямая будет равна кругу. Но они несравнимы, следовательно,
[несравнимы] и движения.
Несравнимо все, что не синоним. Например, почему нельзя сравнивать,
будет ли «острее» графит, вино или высокая нота? Потому, что они [только]
омонимы и, [следовательно], несравнимы. Но высокая нота и соседняя с ней
нота сравнимы, поскольку «острое» обозначает в обоих случаях то же самое.
Итак, следовательно, «быстрое» [значит] не то же самое здесь и там? И
значит, это тем более справедливо [по отношению] к качественному изменению и
перемещению?
Или прежде всего неправильно то [положение], что не омонимы сравнимы?
Ведь «большое количество» означает то же самое для воды и для воздуха, а они
несравнимы. Если это не так, то двойное количество уж [во всяком случае]
одно и то же (именно отношение двух к одному), и, [однако], они несравнимы.
Или в данном случае отношение остается тем же самым, так как «большое
количество» есть омоним? Но в некоторых случаях и определения суть омонимы,
например если сказать, что большое количество есть такое-то по величине, в
другом случае, что им будет такое-то, и равное будет омонимом, причем и
единица может оказаться прямым омонимом А если единица, то и двойка. Ведь
почему одно будет сравнимым, а другое нет, если [у них] одна природа?
Не потому ли [вещи несравнимы], что непосредственный носитель [свойств]
различен? Ведь лошадь и собака сравнимы [в том отношении], кто из них белее,
так как то, в чем непосредственно [находится белизна], у них то же самое, а
именно поверхность [тела], то же самое относится и к их величине. Вода же и
звук в отношении этих свойств несравнимы, ибо носитель у них разный. Иначе
очевидно, что все придется в этом смысле сделать единым, утверждая, что
каждое свойство находится в другом и будет тогда одним и тем же и равное, и
сладкое, и белое, только одно в одном носителе, а другое в другом. Далее,
носителем не может быть что угодно, но для одного лишь одно может быть
непосредственным [носителем].
А может быть, сравнимое не только должно быть не омонимом, но также не
иметь различий в отношении того, что оно есть и в чем находится? Я имею в
виду, что, например, цвет имеет различные подразделения, поэтому [предметы]
несравнимы в отношении того, какой из них более «цветной» (не в смысле
определенного цвета, но цвета вообще), но [его можно сравнивать] лишь в
отношении светлости.
Так же и относительно движения; с равной скоростью движется то, что в
равное время продвинулось на такое-то равное [расстояние], если же на данном
отрезке своей длины одно [тело] испытало качественное изменение, а другое
переместилось [на такое же расстояние], разве это качественное изменение и
это перемещение будут равными друг другу и равными по скорости? Ведь это
несуразно. Причина же та, что движение имеет (различные) виды, так что если
[тела], прошедшие в равное время равный отрезок длины, будут иметь равную
скорость, то прямая линия и окружность окажутся равными. Что же из двух
следует считать причиной: что перемещение есть род или что линия есть род?
(Ведь хотя время одинаково, если одно, (то есть линии], различаются по виду,
то другое, [то есть перемещение], тоже). Ведь перемещение имеет различные
виды, если то, в чем происходит движение, их имеет (а также то, посредством
чего [оно осуществляется], например если это ноги, [мы будем иметь)
хождение, если же крылья — летание. Или это не так, но движение различается
по фигуре [пути]?). Таким образом, [тела], проходящие в равное время равную
величину, будут иметь равную скорость и то, что не имеет различия по виду,
не имеет их в движении; следовательно, надо рассмотреть, в чем состоит
различие в движении. И такое рассмотрение показывает, что род не есть что-то
единое, но наряду с ним скрыто многое и что из одноименных [движений] одни
далеки друг от друга, другие имеют некоторое сходство, а иные близки (друг
другу] либо по роду, либо по подобию, и поэтому [нам] не кажется, что они
[лишь] омонимы. Когда же, следовательно, вид [движения] различен когда одно
и то же движется в различном или когда различное в различном? И каков
критерий [различения]? Или на основании чего мы судим о тождестве или о
различии светлого, сладкого — потому ли, что оно кажется различным в
другом, или потому, что оно вообще не одно и то же?
Теперь относительно качественного изменения: каким образом одно
[изменение] будет иметь равную скорость с другим? Если, например,
выздоровление есть качественное изменение, то одному возможно исцелиться
скорее, другому медленнее, а некоторым одновременно; следовательно, возможно
качественное изменение, проходящее с равной скоростью, поскольку оно
произошло в равное время. Но что, [собственно говоря], претерпело
качественное изменение? Ведь о равенстве говорить здесь нельзя, и
количественному равенству соответствует здесь подобие. Но пусть
равноскоростным будет то, что в равное время изменяется одинаковым образом.
Что же тогда следует сравнивать: в чем [происходит изменение] состояния или
[само меняющееся] состояние? В данном [примере], так как здоровье одно и то
же, можно принять, что оно [становится] ни больше, ни меньше, а остается
одинаковым. Если же состояние будет иным, например изменяется то, что
светлеет, или то, что выздоравливает, то для них нет ничего тождественного,
равного или подобного, что производило бы эти виды изменения, и
[качественное изменение] не будет единым, так же как и перемещение.
Следовательно, нужно установить, сколько имеется видов качественного
изменения и сколько перемещения. Если, таким образом, движущиеся [тела],
обладающие движением сами по себе, а не по совпадению, различны по виду, то
и движения будут различны по виду, если же по роду — [различны] по роду,
если по числу — числом. Но теперь, если качественные изменения
[рассматриваются как] имеющие равную скорость, на что следует смотреть: на
состояние, тождественно ли оно или сходно, или на изменяющийся [предмет],
например посветлело ли у одного предмета такое-то количество, а у другого
такоето? Иди на то и на другое: тождественно или различно изменение по
состоянию, если [предмет] остается тем же, равно или неравно изменение, если
[предмет] изменился в количественном отношении?
То же самое следует рассмотреть и относительно возникновения и
уничтожения. В каком смысле возникновение имеет равную скорость? Если в
равное время возникает тождественное неделимое, например человек, но не
животное [вообще], но возникновение будет быстрее, если в равное время
возникает различное [существо] (ведь мы не имеем двух [слов], которые
выражали бы различие как несходство). И если сущность есть число, то большее
и меньшее число будут принадлежать одному виду. Но общее и различное не
имеют названий, подобных таким, как «более интенсивное» или «преобладающее»
для свойства или же «большее» для количества.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга седьмая (Η) '' 
Глава пятая
 
Так как движущее всегда движет что-нибудь, в чем-нибудь и до
чего-нибудь (я разумею «в чем» — во времени, «до чего» — на какую длину,
ибо движущее всегда одновременно движет и продвинуло, так что результатом
движения будет некое количество, пройденное в [определенное] количество
времени), то, если А будет движущее, В — движимое, Г — длина, на которую
продвинуто [движимое], и Д — время, в течение которого (движимое]
двигалось, тогда в равное время сила, равная А, продвинет половину В на
удвоенную Г, а на целую Г в половину времени Д: такова будет пропорция. И
если одна и та же сила движет одно и то же [тело] в определенное время на
определенную длину, а половину в половинное время, то половинная сила
продвинет половину движимого тела в то же время на равную длину. Например,
пусть половина силы А будет Е и половина [тела] В — Z; отношение силы к
тяжести будет здесь сходно и пропорционально, так что в равное время они
будут двигать на равную длину. Но если Е движет Z за время Д на длину Г, нет
необходимости для Е в одинаковое время двигать удвоенное Z на половину Г.
Именно, если А продвинет В за время Д на длину Г, половина А, то есть Е, не
продвинет В за время Д или за какую-либо часть Д на часть Г, относящуюся к
целому Г, как А относится к Е, и вообще может случиться, что никакого
движения не будет. Ведь из того, что целая сила продвинула [тело] на
определенную длину, не следует, что половина силы продвинет [это же тело] на
сколько-нибудь в какое бы то ни было время; иначе один человек мог бы
двигать судно, если только силу гребцов и длину, на которую они все двигали
его, разделить на их число. Поэтому-то неправильно рассуждение Зенона, что
любая часть просяного зерна произведет шум, так как вполне возможно, что ни
в какое время оно не приведет в движение воздух, который привел в движение
при своем падении медимн. И даже той частички [воздуха], которую она двинула
бы в составе целого, не приведет в движение, если будет падать сама по себе.
Ведь она вообще не существует иначе как в возможности в составе целого. Если
же существуют две [движущих силы] и каждая из них движет какое-то тело на
определенную длину в определенное время, то, сложенные вместе, эти силы
будут двигать объединенный вес [обоих тел] на равную длину и в равное время;
ибо здесь имеет место пропорциональность.
Но происходит ли то же при качественном изменении и росте? Есть нечто
вызывающее рост, нечто растущее, и в определенное количество времени и на
определенную величину одно увеличивает, другое увеличивается. Точно так же
обстоит дело с вызывающим качественное изменение и качественно меняющимся:
имеется нечто и количество, меняющееся в большую или меньшую сторону в
количественно определенное время — в двойное время вдвое, в половинное
наполовину, и вдвое больше во вдвое большее время, и наполовину в половинное
время, или в равное время вдвойне. Если же качественно изменяющееся или
вызывающее рост чего-либо в такое-то время настолько-то увеличивает или
качественно изменяет, то нет необходимости, чтобы половина его в половинное
время или в половинное время половина [изменяла бы и увеличивала бы], но
может быть, что [половина] не будет ни изменять, ни увеличивать, подобно
тому как обстояло и с тяжестью.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга восьмая (Θ) '' 
Глава первая
 
Возникло ли когда-нибудь движение, не будучи раньше, и исчезнет ли
снова так, что ничто не будет двигаться? Или оно не возникло и не исчезнет,
но всегда было и всегда будет, бессмертное и непрекращающееся, присущее всем
существующим [вещам], как некая жизнь для всего образовавшегося естественно?
Что движение существует — это утверждают все писавшие что-нибудь о
природе, так как все они занимаются рассмотрением происхождения мира и
вопросами возникновения и уничтожения, что было бы невозможно, если бы
движения не было. Но те, которые признают существование бесчисленных миров,
одни из которых зарождаются, а другие гибнут, утверждают, что движение
существует вечно (так как возникновения и уничтожения необходимо связаны с
движением); те же, которые считают, что мир один или не вечен, делают
соответственные предположения и о движении. Если же допустить, что движения
когда-то не было, то это могло быть только двояким образом: или так, как
говорит Анаксагор (он утверждает, что после того, как все вещи находились
вместе и пребывали в покое в течение бесконечного времени, Разум придал им
движение и разделил их), или как Эмпедокл, [считавший], что попеременно
[все] движется и снова покоится: движется, когда Любовь делает из многого
единое или Вражда — из единого многое, покоится же в промежуточное время.
Он говорит об этом следующим образом:
 
 
 
Надо уяснить, что именно он хочет сказать словами: «… но поскольку
обмен сей…» Следует рассмотреть поэтому, как обстоит дело с этими
вопросами, так как не только для рассмотрения о природе полезно видеть
истины, но и для исследования первого начала.
Мы начнем прежде всего с того, что нами было установлено раньше в
[первых] книгах «Физики». Мы сказали там, что движение есть деятельность
способного к движению, поскольку оно способно к движению. Необходимо,
следовательно, чтобы существовали предметы, способные двигаться каждым
движением. Но и помимо определения движения каждый согласится, что всякий
[предмет] необходимо должен двигаться сообразно своей способности к движению
определенного рода, например способный к качественному изменению —
качественно изменяться, способный менять место — перемещаться;
следовательно, прежде чем произойдет горение, должно быть горючее, и прежде
зажигания — зажигающее. Таким образом, и это все необходимо должно было или
возникнуть когда-то, раньше не существуя, или быть вечным. Если поэтому
каждое из [тел], способных к движению, возникло, необходимо, чтобы прежде
данного изменения и движения существовало другое, в результате которого
возникло способное двигаться и двигать. Если же признать вечное
существование предметов до существования движения, то это покажется
бессмысленным с самого начала, но еще больше убедятся в этом те, которые
пойдут [в рассмотрении вопроса] дальше. Если же, поскольку одни предметы
являются движущими, а другие движимыми, [мы предположим, что] когда-то нечто
становится первым двигателем, а другое движимым, а раньше ничего этого не
было и все покоилось, то необходимо [допустить] первоначальное изменение:
ведь была же какая-то причина покоя, так как покой есть лишенность движения.
Следовательно, перед первым изменением будет изменение более первое.
Действительно, одно движет только в одном направлении, другое вызывает
и противоположные движения, например огонь нагревает, но не охлаждает, наука
же, как кажется, одна для обеих противоположностей. Однако, по-видимому, и
там имеется нечто в том же роде, так как холод, изменял каким-либо образом
свое направление и уходя, нагревает, так же как знающий сознательно
погрешает, когда он пользуется знанием навыворот. Однако [предметы], которые
способны делать [что-либо] и испытывать воздействие или двигать и двигаться,
не во всех случаях способны к этому, но когда находятся в определенном
состоянии и вблизи друг от друга. Таким образом, один [предмет] движет,
другой движется, когда они приближены друг к другу и когда наличествует
возможность одному двигать, другому двигаться. Поэтому, если не всегда
происходило движение, ясно, что [предметы] в то время находились не в таком
состоянии, что один мог двигаться, другой двигать, но для этого нужно было,
чтобы один из них [определенным образом] изменился. Это необходимо должно
происходить в тех случаях, где имеется отношение [двух предметов], например
чтобы то, что не было двойным, стало двойным и чтобы изменение коснулось
если не обоих [предметов], то хотя бы одного из них. Следовательно,
произойдет какое-то изменение, предшествующее первому.
А помимо этого каким образом появится предшествующее и последующее,
если не существует времени? Или время, если не существует движения? Если же
время есть число движения или какое-то движение, то, раз всегда существует
время, и движение должно быть вечным. Но относительно времени все
[мыслители], за исключением одного, думают, по-видимому, одинаково: они
называют его нерожденным. Основываясь на этом, и Демокрит доказывает
невозможность того, чтобы все возникло, так как время есть нечто
невозникшее. Один только Платон порождает его: он говорит, что оно возникло
вместе со Вселенной, а Вселенная, по его мнению, возникла. Если
действительно невозможно, чтобы время существовало и мыслилось без «теперь»,
а «теперь» есть какая-то середина, включающая в себя одновременно и начало и
конец — начало будущего и конец прошедшего, то необходимо, чтобы время
существовало всегда. Ведь крайний предел последнего взятого времени будет в
одном из «теперь» (так как во времени ничего нельзя ухватить помимо
«теперь»), следовательно, если «теперь» есть начало и конец, то необходимо,
чтобы с обеих сторон его всегда было время. А если имеется время, очевидно,
должно существовать и движение, раз время есть некоторое свойство движения.
То же рассуждение относится и к тому, что движение неуничтожимо, как в
вопросе о возникновении движения выходило, что существует изменение,
предшествующее первому, так здесь — следующее за последним, так как тело не
одновременно утрачивает движение и способность к движению, например
состояние горения и способность гореть (ведь можно быть горючим и не
гореть), а также способность двигать и двигание. И то, что способно
уничтожиться, должно погибнуть, когда оно уничтожается, а затем в свою
очередь и то, что его уничтожает, так как и уничтожение есть некоторого рода
изменение. Если же это невозможно, ясно, что существует вечное движение, а
не такое, чтобы иногда оно было, иногда нет, подобное утверждение больше
похоже на вымысел.
То же самое относится и к утверждению, что так должно происходить по
природе и что таким следует считать начало, как, по-видимому, и полагал
Эмпедокл, утверждая, что вещам необходимо присуще попеременное преобладание
Любви и Вражды, которые вызывают движение, а в промежуточное время — покой.
Едва ли не то же говорят и те, которые признают одно начало [движения], как,
например, Анаксагор. Однако нет ничего беспорядочного в том, что существует
по природе и согласно с ней, так как природа — причина порядка для всех
вещей. Бесконечное не стоит ни в каком отношении к бесконечному, тогда как
всякий порядок есть отношение. Покоиться в течение бесконечного времени,
затем когда-нибудь начать двигаться, причем нельзя указать никакой разницы,
почему это происходит именно теперь, а не раньше, а также не иметь
какого-либо порядка — это не может быть делом природы. Природные [процессы]
— происходят или безусловно, а не иногда так, иногда этак (например, огонь
несется по природе кверху, а не иногда кверху, иногда нет), или, будучи
непростыми, согласно определенному отношению. Поэтому лучше говорить, как
Эмпедокл или кто другой, сказавший, что все попеременно покоится и движется,
ибо в этом уже имеется какой-то порядок Но и такое утверждение следует не
только высказывать, но и указывать для него определенную причину, надо не
просто полагать что-нибудь и устанавливать необоснованную аксиому, но давать
обоснование — либо путем рассмотрения частных случаев, либо же путем
доказательства, это же предположение не содержит причины; ее нет также в
[самом существовании] Любви и Вражды, а в том, что одна соединяет, другая же
разъединяет. Если же сюда присоединяется попеременность [действия той и
другой], то следует указать, в соответствии с чем так происходит, например
что существует нечто соединяющее людей, именно любовь, и что враги избегают
друг друга; предполагается, что это происходит и во всем мире, так как это
очевидно в отдельных случаях. Требуется какое-то обоснование и для того, что
это происходит через равные времена. Вообще же нельзя считать достаточным
началом положение, что всегда так есть или происходит, на что Демокрит
сводит природную причинность, что, дескать, так и прежде происходило, а
начала этого «всегда» не считает нужным искать, говоря правильно
относительно некоторых [вещей], а что это относится ко всему — неправильно.
Ведь и треугольник имеет углы, всегда равные двум прямым, однако причина
этой вечности лежит в другом; для начал же, которые существуют вечно, такой
другой причины нет.
Итак, вот что следует сказать о том, что не было никакого времени и не
будет, когда не было и не будет движения.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга восьмая (Θ) '' 
Глава вторая
 
А противоположное сказанному опровергнуть нетрудно. Исходя из следующих
соображений скорее всего может показаться возможным, что движение [теперь]
существует, а когда-то его совсем не было. Во-первых, что ни одно изменение
не вечно: так как всякое изменение по своей природе идет из чегонибудь во
что-нибудь, то для всякого изменения то противоположное, во что оно идет,
необходимо есть предел, а до бесконечности ничто не может двигаться. Далее
мы видим, что возможно двигаться [предмету] недвижущемуся и не имеющему в
себе ни какого движения, например неодушевленным [телам], которые, не
двигаясь ни в части, ни в целом, а находясь в состоянии покоя, когда-нибудь
начинают двигаться: ведь следовало бы или всегда двигаться, или никогда,
если только не возникает движения, которого не было. Но больше всего это
становится ясным при рассмотрении одушевленных [существ]; хотя иногда в нас
нет никакого движения и мы находимся в состоянии покоя, все-таки
когда-нибудь мы начинаем двигаться, и начало движения возникает в нас от нас
самих, даже если извне нас ничто не привело в движение. Подобного этому мы
не видим в [телах] неодушевленных, но их всегда приводит в движение
что-нибудь внешнее, а живое существо, как мы говорим, само себя движет.
Следовательно, если какое-то время оно находится в полном покое, движение
возникнет в неподвижном [теле] от него самого, а не от внешней причины. Если
же это возможно для живого существа, почему это не может происходить и со
всей Вселенной? Ведь если это имеет место в маленьком космосе, значит, и в
большом, и если в космосе, то и в бесконечном, если только возможно
бесконечному двигаться и покоиться как целому.
Из всего сказанного выше первое, то есть то, что движение и
противоположность не могут быть всегда одним и тем же и единым по числу,
сказано правильно И это, вероятно, необходимо, если только невозможно, чтобы
движение одного и того же [предмета] всегда было единым и одним и тем же; я
имею в виду, например, будет ли у одной струны один и тот же звук или всегда
иной, предполагая, что она находится в одинаковом состоянии и движении. Как
бы там ни было, ничто не препятствует какому-нибудь [движению] быть тем же
самым, поскольку оно непрерывно и вечно; это станет очевидно из дальнейшего
[гл. 8].
А в том, что неподвижное приходит в движение, нет ничего странного,
если движущее извне иногда будет иметься в наличии, а иногда нет. Как это
будет происходить — это подлежит исследованию; я имею в виду, что одно и то
же [тело] при наличии одного и того же движущего иногда движется, иногда
нет; трудность в данном случае сводится только к вопросу, почему не всегда
одни [предметы] движутся, а другие покоятся.
Больше всего затруднений, как кажется, доставляет третий вопрос — о
возникновении [в теле] движения, которого [в нем] раньше не было, что имеет
место у одушевленных [существ], так как покоившееся раньше начинает после
этого идти, в то время как извне ничто, по-видимому, не привело его в
движение. Но это заблуждение. Ибо мы видим всегда в живом существе движение
какой-нибудь сращенной с ним части, и причина этого движения не само живое
существо, а, вероятно, окружающая среда. О том же, что тело движет само
себя, мы говорим не по поводу всякого движения, а по поводу перемещения [в
пространстве]. Следовательно, ничто не препятствует, а скорее, может быть,
необходимо, чтобы в теле возникали многие движения под действием окружающей
среды, причем некоторые из них приводят в движение мышление и желание, а они
уже движут животное в целом, как это происходит во сне. Ибо при отсутствии в
них всякого движения, связанного с чувственными восприятиями, но при наличии
какого-то внутреннего [движения] животные снова пробуждаются. Но и это
станет ясно из последующего [гл. 6].

__NOEDITSECTION__
 ''Книга восьмая (Θ) '' 
Глава третья
 
Началом рассмотрения [здесь] будет изложенная трудность: почему
некоторые из существующих [предметов] иногда движутся, иногда же снова
покоятся. И вот необходимо, чтобы или все [предметы] всегда покоились, или
все всегда двигались, или одни из предметов двигались, другие покоились, и
здесь опять-таки [имеются следующие возможности): движущиеся предметы всегда
движутся, а покоящиеся всегда покоятся, все они по природе способны
двигаться и покоиться; и наконец, еще третье — возможно, что одни из
существующих [предметов] неподвижны, другие всегда движутся, третьи
попеременно причастны обоим [этим состояниям]. Это последнее предположение
нам и следует утверждать, так как оно заключает в себе разрешение всех
затруднений и дает завершение всему нашему исследованию.
Утверждать, что все покоится и подыскивать обоснования этому, оставив в
стороне [свидетельства] чувств, будет какой-то немощью мысли и выражением
сомнения не только по поводу частностей, но по поводу чего-то общего; [эта
точка зрения направлена] не только против физики, но, так сказать, против
всех наук и всех мнений, поскольку все они пользуются движением. Далее, как
возражения против начал в рассуждениях о математике не имеют никакого
значения для математика (что относится и к прочим наукам), точно так же
приведенное положение не имеет никакого значения для физика, так как [его]
основное предположение гласит, что природа есть начало движения.
Примерно такой же характер имеет утверждение, что все движется: оно
ложно, но противоречит научному методу в меньшей степени, чем первое: ведь в
книгах о физике нами было установлено, что природа есть начало как движения,
так и покоя, равным образом, что движение есть нечто свойственное природе. И
некоторые говорят: с движением существующих [предметов] дело обстоит не так,
что одни движутся, а другие нет, но все и всегда движутся, только это скрыто
от наших чувств. Хотя они и не указывают, о каком именно движении идет речь
или о всех, возразить им нетрудно. Ведь ни расти, ни убывать нельзя
непрерывно, но всегда имеется и среднее [состояние]; рассуждение здесь такое
же, как и в том случае, когда капля точит камень и вырастающие на камнях
растения раскалывают их. Ведь если капля отбила и удалила столько-то — это
не значит, что перед этим в половинное время она удалила половину, а как
бывает при вытаскивании корабля на берег: капли в такое-то время приводят в
движение столько-то, но часть их не произведет такого движения ни в какое
время. Отделенный кусочек делится на много [частей], но ни одна из них не
двигается по отдельности, а все вместе. Ясно, таким образом, что нет
необходимости все время чему-либо отделяться [от камня] из-за того, что
убыль делима до бесконечности, но время от времени отделяется целый кусочек.
То же относится и к качественному изменению, каково бы оно ни было: если
изменяющееся делимо до бесконечности, это не значит, что делимо и
качественное изменение, но оно часто происходит сразу, как, например,
замерзание. Далее, когда кто-нибудь заболевает, необходимо время, в течение
которого он выздоровеет, и изменение происходит не в предельной границе
времени: необходимо ведь, чтобы он перешел в состояние здоровья, а не во
что-нибудь иное. Таким образом, утверждать непрерывность качественного
изменения — значит сильно противоречить очевидности. Ведь качественное
изменение идет в свою противоположность, а [упомянутый} камень не становится
ни тверже, ни мягче Что же касается перемещения, было бы удивительно, если
бы мы не заметили, падает ли камень вниз или лежит спокойно на земле. Далее,
и земля, и каждое из прочих [простых] тел по необходимости пребывают в
свойственных им местах и удаляются оттуда насильственным путем; поскольку,
следовательно, некоторые из них находятся в свойственных им местах, то
необходимо [признать], что не все предметы перемещаются.
Итак, что невозможно всему всегда двигаться или находиться в покое,
можно убедиться из приведенных и других подобных [рассуждений]. Но так же
недопустимо, чтобы одни [предметы] всегда покоились, другие всегда двигались
и не было бы таких [предметов], которые иногда движутся, а иногда покоятся.
Следует сказать и о том, почему это невозможно, так же как и относительно
изложенного выше (ведь мы видим, что указанные изменения происходят в одних
и тех же вещах). И кроме того, возражающий против этого борется против
очевидности, так как ни возрастания, ни насильственного движения не будет,
если не станет против природы двигаться то, что раньше покоилось.
Следовательно, такая точка зрения устраняет и возникновение и гибель. Да и
само состояние движения представляется всем каким-то возникновением и
уничтожением, так как, во что изменяется [предмет], тем он становится или в
этом [нечто появляется], а из чего идет изменение, то это уничтожается или
оттуда [нечто уходит]. Таким образом, очевидно, что порой одни предметы
движутся, другие покоятся.
А положение, что все [предметы] иногда движутся, а иногда покоятся,
следует связать с только что изложенными рассуждениями. Начать же следует
снова с тех определений, с которых мы начали прежде, а именно что из
существующих вещей или все покоятся, или все движутся, или одни покоятся,
другие движутся. И если одни покоятся, другие движутся, то необходимо, чтобы
или все [предметы] иногда покоились, иногда двигались, или одни всегда
покоились, другие всегда двигались, или, наконец, одни всегда покоились,
другие всегда двигались, а третьи иногда покоились, иногда двигались. И вот
о том, что всем покоиться невозможно, уже было сказано раньше, однако
повторим это и теперь. Если поистине дело обстоит таким образом, как
утверждают некоторые, а именно что сущее бесконечно и неподвижно, то таким
оно — для чувственного восприятия (во всяком случае) — не кажется, но
[наоборот], многие из существующих вещей находятся в движении. Если, таким
образом, существует это ложное мнение или вообще мнение, то существует и
движение, если бы даже это было воображением и если иногда кажется так,
иногда иначе: ведь воображение и мнение также считаются движениями
некоторого рода. Но вести рассмотрение такой точки зрения и подыскивать
обоснование тому, чем мы владеем настолько хорошо, что оно не нуждается в
обосновании, — значит плохо разбираться в том, что лучше, что хуже, что
достоверно и что недостоверно и что есть начало и что не может быть началом.
Равным образом невозможно, чтобы все [предметы] находились в движении или же
чтобы одни всегда двигались, а другие всегда покоились. Против всего этого
достаточно одного довода, ведь мы видим, что одни [предметы] иногда
движутся, иногда покоятся. Таким образом, ясно, что в равной мере невозможно
всем [предметам] покоиться или всем непрерывно двигаться, тк же как одним
всегда двигаться, другим всегда покоиться. Остается, следовательно,
рассмотреть, все ли [предметы] таковы, что способны и двигаться и покоиться,
или одни ведут себя таким образом, другие всегда покоятся, третьи всегда
движутся; это именно и надо нам установить.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга восьмая (Θ) '' 
Глава четвертая
 
Из [предметов] движущих и движущихся одни движут и движутся по
совпадению, другие сами по себе: по совпадению — те, которые связаны с
движущими или движущимися [предметами] или движутся их частью; сами по себе
— те, которые движут и движутся не потому, что они присущи движущим или
движущимся [предметам], и не потому, что какая-либо часть их движет и
движется. Из [предметов], которые движутся сами по себе, одни [приводятся в
движение] сами собой, другие — чем-нибудь другим; одни движутся по природе,
другие насильственно и против природы. Ведь то, что приводится в движение
самим собою, движется согласно природе (например, каждое живое существо, так
как живое существо движется само собой, а о всех тех [предметах], начало
движения которых лежит в них самих, мы говорим, что они движутся согласно
своей природе; поэтому животное в целом движет само себя по природе, однако
его тело может двигаться и по природе и против природы; различие заключается
в том, каким движением оно будет приведено в движение и из какого элемента
оно состоит). А из (предметов), приводимых в движение чем-нибудь другим,
одни движутся согласно природе, другие против нее; против природы, например,
когда землистые тела движутся кверху, а огонь вниз. Кроме того, части
животных движутся часто против природы, против их положения и [обычных]
способов их движения; и в большинстве случаев движение, вызванное чем-нибудь
другим, наглядно проявляется в (телах), движущихся против природы, так как
здесь ясно, что они движутся другим. После [тел], движущихся против природы,
это видно на движущихся по природе, которые движут сами себя, например живых
существ: здесь неясно не то, приводятся ли они в движение чем-нибудь, а как
следует разграничить в них движущее и движимое; повидимому, как в судах и
[предметах], не возникших по природе, так и в живых существах следует
разграничивать движущее и движимое, и именно таким путем целое движет само
себя.
Наибольшие затруднения доставляет последний случай только что
проведенного разделения: из [предметов], приводимых в движение другим, одни,
как мы установили, движутся против природы; остается противопоставить им те,
которые движутся согласно природе. Вот они-то и могут представить
затруднение при решении вопроса, чем они приводятся в движение, например
легкие и тяжелые [тела]. Ведь в противоположные места они движутся силой, а
в свойственные им — легкое вверх, тяжелое вниз — по своей природе; а чем
они приводятся в движение — это еще не так ясно, как в том случае, когда
они движутся против природы. Сказать, что они движутся сами собой,
невозможно, ибо это свойственно живым и одушевленным [существам], и они
могли бы [в этом случае] остановить сами себя (я имею в виду, например, что
если кто-то есть причина хождения для самого себя, то, значит, и не
хождения), так что если бы огонь сам собою мог нестись вверх, ясно, что он
мог бы сам собою двигаться и вниз. Но неразумно, чтобы было лишь одно
движение, которым [предметы] могут двигаться, если они движут сами себя.
Далее, как может нечто непрерывное и сросшееся двигать само себя? Поскольку
оно едино и непрерывно не вследствие соприкосновения, постольку оно не может
испытывать воздействия [со стороны самого себя], но, поскольку оно
разделено, постольку одна его часть по природе оказывает воздействие, другая
испытывает его. Следовательно, никакой из таких [предметов] никогда не
движет сам себя (они ведь сращены), так же как ни одно из прочих непрерывных
[тел], но в каждом из них движущая часть необходимо отделена от движимой,
как это мы видим у неодушевленных [тел], когда их движет что-либо
одушевленное. Но и им приходится двигаться всегда под действием чего-нибудь;
это станет ясно, если мы разберем причины [движения].
Сказанное можно приложить и к [предметам] движущим: одни из них
способны двигать против природы, как, например, рычаг способен передвигать
тяжесть не по природе; другие — по природе, как, например, теплое в
деятельности может приводить в движение теплое в возможности; то же
относится и ко всему прочему в том же роде. Но способно двигаться по своей
природе также и то, что в возможности представляет собой некоторое качество
или количество или расположено в определенном месте, когда содержит начало
движения в самом себе, а не по совпадению: ведь одно и то же может быть и
качеством, и количеством, но так, что одно совпадает с другим и не присуще
ему само по себе. Огонь же и земля приводятся в движение чем-либо
насильственно, когда они движутся против природы, и согласно природе —
когда, находясь в возможности, они переходят в свойственные им состояния
деятельности.
А так как выражение «в возможности» имеет разные значения, то это и
есть причина неясности — чем именно приводятся в движение подобные
[предметы], например что огонь движется кверху, а земля вниз. В разном
смысле [употребляется это выражение, когда говорят, что] учащийся есть
ученый в возможности и тот, кто обладает [знаниями], но не занимается
наукой; всегда же, когда производящее воздействие и испытывающее его
оказываются вместе, возможность может стать деятельностью, например
обучающийся из одного состояния возможности переходит в другое (так как
обладающий знанием, но не занимающийся наукой является в известном смысле
ученым в возможности, но не таким, как до обучения). И когда он достигает
такого состояния, если ничто не помешает, он действует и занимается наукой;
или же он окажется в противоречии [со своей возможностью] и будет пребывать
в невежестве. Подобным же образом обстоит дело и с физическими [процессами]:
ведь холодное есть теплое в возможности; когда же оно подвергнется
превращению, оно уже огонь и жжет, если ничто ему не помешает и не
воспрепятствует. То же относится и к тяжелому и легкому, так как легкое
возникает из тяжелого, например из воды воздух: ведь вначале оно таково
[лишь] в возможности, но вот уже становится легким и будет действовать, если
ничто не помешает. Деятельность легкого тела состоит в том, чтобы оказаться
в некотором месте, а именно наверху; если оно находится в противоположном
месте, [внизу], то [это значит, что] ему что-то препятствует И так же
обстоит дело с количеством и качеством.
Однако исследуется ведь такой вопрос: почему, собственно, легкие и
тяжелые [тела] движутся в свои места? Причина этого заключается в том, что
они по природе определены куданибудь, и в том именно и состоит различие
легкого и тяжелого, что одно стремится вверх, а другое вниз. Легкое и
тяжелое в возможности, как было сказано, может иметь различный смысл; когда
есть вода, легкое некоторым образом уже имеется в возможности, и когда
[возникает воздух], он еще только в возможности [легкий] (так как допустимо,
что в силу препятствия он еще не находится наверху), но, когда препятствие
устраняется, он действует и все время подымается вверх. Подобным же образом
проявляет свою деятельность, изменяясь, и качество: ведь человек ученый,
если ему ничто не мешает, сейчас же приступает к занятиям наукой. И величина
расширяется, если ничто не мешает. Тот же, кто убрал противодействующее и
препятствующее, отчасти может считаться движущим, отчасти же нет, например
кто вытащил подпирающий столб или снял камень с [надутого] меха,
находившегося в воде, так как он приводит в движение предмет по совпадению,
так же как отраженный от стены шар был приведен в движение не стеной, а тем,
кто его бросил. Итак, что ни один из этих [предметов] не движет сам себя —
это ясно, однако начало движения они в себе имеют, но не в смысле приведения
в движение или действия, а в смысле способности испытывать воздействие.
Если же все движущиеся [предметы] движутся или по природе, или вопреки
природе и насильственно и в последнем случае всегда [приводятся в движение]
чем-то иным, а из [предметов], движущихся по природе, те, которые движутся
сами собой, опять-таки приводятся в движение чем-нибудь, так же как и те,
которые сами собой не движутся, например [тела] легкие и тяжелые (ведь они
приводятся в движение или тем, что их породило и сделало легким и тяжелым,
или тем, что устранило помехи и препятствия), то в результате все движущиеся
[тела] приводятся в движение чем-нибудь.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга восьмая (Θ) '' 
Глава пятая
 
И это происходит двояким образом, а именно, или движение производится
не самим движущим, а чем-нибудь другим, что приводится в движение движущим,
или им самим; и в этом последнем случае [движущее может быть] или первым
после крайнего [движимого], или [оно движет] через посредство нескольких
[предметов], так, например, палка движет камень и движется рукой, приводимой
в движение человеком, а он уже не приводится в движение ничем другим. Мы
говорим, что движет и то и другое: и последний и первый из движущих
[предметов], но скорее первый, так как он движет последний [предмет], а не
последний первый, и без первого последний [предмет] не будет двигать, а
первый без него будет, как, например, палка не будет двигать, если человек
не будет приводить ее в движение. Если же необходимо, чтобы все движущееся
приводилось в движение чем-нибудь — или тем, что приводится в движение
другим, или тем, что не приводится, и если тем, что приводится в движение
другим, то необходимо должен быть первый двигатель, который не движется
другим, и если он первый, то в другом нет необходимости (невозможно ведь,
чтобы движущее и движимое другим составляло бесконечный ряд, так как в
бесконечном ряду нет первого) И вот если, таким образом, все движущееся
приводится в движение чем-либо, а первый двигатель не приводится в движение
[ничем] другим, то необходимо, чтобы он приводил в движение сам себя.
Но то же доказательство можно провести еще следующим образом. Все
движущее движет что-нибудь и чем-нибудь, причем оно движет или самим собой,
или другим; например, человек движет или сам, или при помощи палки, и ветер
повалил [чтонибудь] или сам, или камнем, который он толкнул. То, посредством
чего производится движение, не может двигать без движущего само себя, но,
если оно движет само себя, нет необходимости, чтобы было другое, чем оно
движет; если же есть другое, посредством чего производится движение, то
имеется нечто, что будет двигать не чем-либо иным, а самим собою, иначе
получится бесконечный ряд. Следовательно, если движущееся [тело] приводит в
движение что-нибудь, необходимо [где-то] остановиться и не идти до
бесконечности, ведь если палка движет, потому что приводится в движение
рукой, рука движет палку; если же движет что-нибудь другое, то и у нее будет
другое движущее. А коль скоро [движущее] всегда приводится в движение
чем-нибудь отличным от него, необходимо, чтобы первым [в этом ряду] было
движущееся само собой. Следовательно, если это последнее движется и его не
движет иное, оно по необходимости движет само себя; таким образом, и
согласно этому рассуждению, или движущееся [тело] сразу приводится
самодвижущимся, или когда-нибудь дело дойдет до него.
К сказанному [надо добавить, что] тот же результат получается и при
следующем рассмотрении вопроса. Если всякий движущийся [предмет) приводится
в движение движущимся [предметом], то это присуще предметам или по
совпадению (так что движущийся предмет хотя и движет, однако не потому, что
сам всегда находится в состоянии движения), или не по совпадению, а сам по
себе. В первом случае, если это происходит по совпадению, нет необходимости
движущемуся [всегда] находиться в состоянии движения. Если же это так,
очевидна возможность того, что когда-нибудь ни один из существующих
[предметов] не будет двигаться, так как в происходящей по совпадению нет
необходимости: оно может и не быть. Если, таким образом, мы положим в основу
возможное, то из этого не получится в результате чего-либо невозможного, но
может быть [только) ложное. Но невозможно допустить, чтобы не было движения,
так как раньше было доказано, что движение необходимо существует всегда.
И это оказалось вполне обоснованным. Ведь для движения необходимы три
[вещи]: движимое, движущее и то, чем оно движет. И вот, движимое необходимо
должно двигаться, но двигать ему нет необходимости; то же, посредством чего
происходит движение, должно и двигать и двигаться, ибо оно соизменяется
вместе с движимым, находясь одновременно в том же [состоянии]; это ясно при
перемещениях [тел], так как здесь они должны до некоторой степени касаться
друг друга. А [первичный] двигатель, поскольку он не есть передатчик
движения, неподвижен. Так как мы видим то последнее [в этом ряду], что может
двигаться, не имея, однако, в себе начала движения, и то, которое приводит в
движение, движимое другим, а не самим собою, то вполне основательно, если не
необходимо, предположить и третье — то, что приводит в движение, оставаясь
неподвижным. Поэтому правильно говорит Анаксагор, утверждая, что Разум не
подвержен воздействию и не смешан, после того как он сделал его началом
движения, ибо только таким образом он может двигать, будучи неподвижным, и
может владычествовать, будучи несмешанным.
Но если движущее приводится в движение не по совпадению, а по
необходимости и если бы не двигалось, то и не двигало, тогда необходимо,
чтобы движущее, поскольку оно движется, двигалось бы или тем же видом
движения, [какое оно сообщает], или другим. Я имею в виду следующее: или
нагревающее и само нагревается и исцеляющее исцеляется, перемещающее
перемещается, или же исцеляющее перемещается, а перемещающее увеличивается.
Но ясно, что [это] невозможно: ведь утверждать это следует, доводя деление
вплоть до неделимых, например что обучает геометрии, то и само обучается
геометрии или, что бросает, то и само таким же образом бросается; или же так
не бывает, а одно движение одного рода, другое другого, например то, что
перемещает, увеличивается, вызывающее это увеличение качественно изменяется
под влиянием другого, а вызывающее изменение движется каким-нибудь другим
движением. Однако необходимо где-нибудь остановиться, так как число движений
ограничено. Поворачивать же вспять и говорить, что вызывающее качественное
изменение перемещается, будет равносильно прямому утверждению, что
перемещающее перемещается, а обучающее обучается (ясно ведь, что всякий
движущийся предмет приводится в движение также и тем двигателем, который
лежит выше, а больше всего тем, который из всех двигателей будет более
первичным). Но это как раз невозможно, так как тогда выходит, что обучающий
учится, а из них один по необходимости не имеет знания, другой же его имеет.
Но еще более противоречит разуму положение, что все способное двигать
будет подвижным, если все движущееся приводится в движение движущимся: ведь
оно будет подвижным на таком же основании, как если сказать, что все имеющее
целебную силу и исцеляющее будет исцелимым и способное строить — способным
строиться — или прямо, или через посредство нескольких [звеньев] (я
разумею, например, если все способное двигать будет движимым, но не тем
движением, которым оно движет ближайший предмет, а иным — например,
способное исцелять станет предметом обучения; однако при дальнейшем
восхождении мы придем когда-нибудь к тому же виду движения, как мы сказали
раньше). Таким образом, первое из этих [предположений] невозможно, второе
явно измышлено; действительно, нелепо утверждать, что способное производить
качественное изменение по необходимости будет способно к возрастанию.
Следовательно, нет необходимости, чтобы движущееся всегда приводилось в
движение другим [предметом], который в свою очередь приводится в движение;
значит, [где-то] надо будет остановиться. Таким образом, первое движущееся
будет получать движение от покоящегося или будет двигать само себя.
Но уж если надо рассматривать вопрос, что есть причина и начало
движения: движущее само себя или движимое другим, всякий предпочтет первое,
так как сущее само по себе всегда первичнее того, что само существует как
причина, но посредством другого. Итак. приняв иную исходную точку, следует
рассмотреть следующее: если что-нибудь движет само себя, как и каким
способом оно движет?
Необходимо, чтобы все движущееся было делимо на всегда делимые [части];
ведь раньше, в общем учении о природе, было доказано, что все само по себе
движущееся непрерывно. Невозможно, конечно, чтобы само себя движущее целиком
двигало само себя: оно перемещалось бы тогда в целом и передавало бы то же
самое перемещение, будучи единым и неделимым по виду, или качественно
изменялось бы и вызывало качественное изменение; следовательно, одновременно
учило и училось, исцеляло и исцелялось бы тем же самым исцелением. Кроме
того, было установлено ранее, что движется способное двигаться, а оно есть
движущееся в возможности, а не в действительности, возможность же переходит
в действительность — ведь движение есть незавершенная действительность
способного к движению [тела]. А движущее существует уже в деятельности,
например теплое нагревает, и вообще то, что имеет определенную форму,
порождает. Таким образом, одновременно само по отношению к себе будет теплым
и не теплым. То же относится и к каждой из прочих [вещей], у которых
движущее по необходимости одноименно {со своим действием]. Следовательно, в
том, что само себя движет, одна часть движет, другая движется.
А что нельзя двигать себя самого таким образом, чтобы каждая из двух
частей двигала другую, ясно из следующего. Вопервых, если каждая из двух
частей будет двигать другую, тогда не будет первого движущего (ибо
предшествующее в большей степени причина приведения в движение, чем
последующее, и будет больше двигать; ведь двигать, как мы говорили, можно
двояким образом: во-первых, когда само движущее приводится в движение
другим, во-вторых, самим собой, и ближе к началу то, что расположено дальше
от движимого, чем то, что лежит посередине). Кроме того, движущему нет
необходимости двигаться, если только оно не движется само собой;
следовательно, вторая часть будет вызывать противодвижение только по
совпадению. Предположим, что ей возможно не двигать; тогда, следовательно,
одна часть будет движимой, а другая — неподвижным движущим, так как нет
необходимости, чтобы движущее находилось в состоянии противодвижения, а ему
необходимо либо двигать что-нибудь, оставаясь неподвижным, либо же двигать
самого себя, если только необходимо, чтобы движение существовало вечно. И
еще: [если бы существовало такое противодвижение], тогда движущее двигалось
бы тем самым путем, которое оно вызывает, так что [получилось бы, что]
нагревающее нагревается.
Однако даже в [предмете], первично движущем самого себя, ни одна
какая-нибудь часть, ни несколько частей не будут двигать сами себя в
отдельности, так как если целое движется само собою, то оно будет
приводиться в движение или какойнибудь из своих частей, или как целое целым.
Итак, если оно движется вследствие движения какой-нибудь части самой по
себе, то она и будет первым самодвижущим (ибо отделенная [от целого], она
будет двигать сама себя, но уже не целое). Если же целое приводится в
движение целым, то части будут двигать сами себя [только] по совпадению.
Таким образом, раз это не является необходимым, мы примем, что части не
движутся сами собой. Следовательно, в целом движении одна часть будет
приводить в движение другую, оставаясь неподвижной, другая будет движимой;
только таким образом возможно самодвижение какого-нибудь [предмета].
Далее, если целое движет само себя, то одна его часть будет двигать,
другая двигаться; таким образом, ΑΒ будет двигаться и само собой, и под
действием Α. Так как движение производится и тем, что приводится в движение
другим, и неподвижным, а движется как то, что приводит в движение, так и то,
что не приводит, то движущее само себя необходимо должно состоять из
неподвижного, но движущего и еще из движущегося, но приводящего в движение
не в силу необходимости, а случайно. Пусть Α будет движущее, но неподвижное,
Β — движущееся под действием Α и приводящее в движение Γ, причем последнее
движется под действием Β, но само ничего не движет (если даже движение будет
передаваться Γ через несколько [промежуточных членов], мы положим, что
передается через одного), а ΑΒΓ в целом движет само себя. Если я отниму Γ,
ΑΒ будет двигать само себя, причем Α будет движущим, Β — движимым, Γ же не
будет двигать само себя и вообще не будет двигаться. Но ΒΓ также не будет
двигать само себя без Α, так как Β движет благодаря тому, что приводится в
движение другим, а не какой-нибудь частью себя. Необходимо, таким образом,
чтобы само себя движущее заключало в себе, во-первых, двигатель, и притом
неподвижный, затем движимую часть, ничего в силу необходимости не приводящую
в движение, причем обе части или взаимно касаются друг друга, или одна
другой. Итак, если движущее непрерывно (ведь движущееся по необходимости
непрерывно), то ясно, что целое движет само себя не потому, что в нем
заключается нечто такое, что способно двигать само себя, а движет само себя
в целом, двигаясь и приводя в движение благодаря тому, что в нем есть нечто
движущее и движимое. Именно, оно движет не как целое и движется не как
целое, а движет в нем Α, движется же только Β; что же касается Γ, то оно не
приводится в движение Α, так как это невозможно.
Возникает следующий вопрос: если отнять что-нибудь от Α (предполагая,
что двигатель непрерывен и неподвижен) или от движимой части Β, будет ли
остаток Α двигать, а остаток Β двигаться? Если это произойдет, [то это будет
означать], что ΑΒ не есть [нечто] первично движимое само собой, так как
после отнятия части от ΑΒ остальная часть будет двигать себя. [Ответ состоит
в следующем:] ничто не препятствует тому, чтобы или обе части или одна,
движимая, были делимы в возможности, в действительности же они неделимы, а
если будут разделены, уже не будут иметь той же силы; следовательно, ничто
не препятствует, чтобы [самодвижение] первично было присуще делимому в
возможности.
Итак, из всего этого явствует, что существует первичный неподвижный
двигатель: так как независимо от того, заканчивается ли [ряд вещей, каждая
из которых есть] движущееся, и притом движущееся другим, непосредственно
первым неподвижным, или же [он заканчивается] движущимся, которое само себя
приводит в движение и останавливает, — и в том и в другом случае выходит,
что первично движущее для всех движущихся [предметов] неподвижно.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга восьмая (Θ) '' 
Глава шестая
 
Так как движение должно существовать всегда и не прекращаться, то
необходимо существует нечто вечное, что движет, как первое, будь оно единым
или в большем числе, и должен существовать первый неподвижный двигатель.
Будет ли каждый из неподвижных двигателей вечным — это не имеет отношения к
нашему рассуждению, но что необходимо должно существовать нечто, остающееся
неподвижным при всякой внешней перемене, происходящей как непосредственно,
так и по совпадению, но могущее двигать другое, — это очевидно из
следующего.
Допустим — если кто-нибудь этого пожелает — возможность того, что
некоторые [предметы] иногда существуют, иногда нет без возникновения и
уничтожения (действительно, если нечто не имеющее частей иногда существует,
иногда нет, то, повидимому, необходимо, чтобы подобные [предметы] иногда
существовали, иногда нет без какого бы то ни было изменения). И относительно
начал неподвижных, но движущих будем считать возможным, что они иногда
существуют, иногда нет. Однако это возможно не для всех; ведь очевидно, что
для [предметов], движущих самих себя, имеется какая-то причина, почему они
иногда существуют, иногда нет. Ибо все движущее само себя необходимо имеет
величину, раз ничто не имеющее частей не движется; а для двигателя такой
необходимости нет на основании сказанного. Причиной того, что одни
[предметы] возникают, другие уничтожаются и что это происходит непрерывно,
не могут быть [предметы], хотя и неподвижные, но не всегда существующие, а
также такие, которые всегда существуют, но движут одни эти [предметы], а
другие — отличные от них. Ни каждый из них в отдельности, ни все вместе не
могут быть причиной вечного и непрерывного; ибо такое состояние вечно и
необходимо, они же все бесчисленны и не существуют все вместе. Поэтому ясно,
что если даже бесчисленны некоторые начала, неподвижные, но движущие, и
многие из [предметов], движущих самих себя, исчезают, в то время как другие
появляются, и этот неподвижный [предмет] движет то, а другой это, — тем не
менее существует нечто объемлющее, наряду с отдельными предметами, что
служит причиной бытия одних предметов, небытия других и непрерывного
изменения; оно служит причиной движения для них, а они — для других.
Следовательно, если движение вечно, будет вечен и первый двигатель,
если он один; если же их много, будут вечными многие. Но скорее следует
признавать одного, чем многих, и в ограниченном количестве, чем в
безграничном. Ибо если результат получается один и тот же, всегда следует
предпочитать ограниченное количество, так как природным [вещам] должно быть
присуще скорое ограниченное и лучшее, если это возможно. Но достаточно и
одного [двигателя], который, будучи первым среди неподвижных и существуя
вечно, будет началом движения для всего прочего.
Из последующего также станет ясно, что первому двигателю необходимо
быть единым и вечным. Ведь мы доказали [гл. 1], что движение должно
существовать всегда. Но если оно существует всегда, оно необходимо должно
быть непрерывным, так как всегда существующее непрерывно, а следующее друг
за другом не непрерывно. Но в таком случае, если оно непрерывно, оно едино.
Единым же будет [движение], производимое одним двигателем в одном движущемся
[предмете], ибо, если он будет двигать одни раз одно, другой раз другое,
движение в целом не будет непрерывным, а последовательным.
Убедиться в существовании некоего первого неподвижного двигателя можно
из всего сказанного и другим путем, если снова взглянуть на начала движущих
[предметов]. Что существуют некоторые предметы, которые иногда движутся,
иногда покоятся, — это уж (во всяком случае] очевидно. На основании этого
стало ясным [гл 3], что, с одной стороны, не все движется и не все покоится,
с другой — не всегда одни [предметы] движутся, другие покоятся; об этом
свидетельствуют [предметы], колеблющиеся между тем и другим и обладающие
способностью иногда двигаться, иногда покоиться. Так как подобные [предметы]
очевидны для всех, мы хотели показать природу каждой из двух других (групп
предметов], а именно что существуют [предметы] и всегда неподвижные и всегда
движущиеся. Переходя к этому и полагая, что все движущееся приводится в
движение чем-то [гл. 4], причем это может быть или неподвижным, или
движущимся, и если движущимся, то или самим собою, или всегда другим, мы
дошли до признания [гл. 5], что для движения есть начало, а именно для
движущихся само себя приводящее в движение, для всего вообще — неподвижное.
Мы видим ведь воочию существа, которые движут сами себя, например те,
которые принадлежат к роду одушевленных существ и животных. Это именно и
внушило мнение [гл 2], не может ли возникать движение, которого раньше
совсем не было, так как нам пришлось видеть это в указанных [существах];
ведь будучи какое-то время неподвижными, они снова начинают двигаться, как
кажется. Это, однако, надо понимать таким образом, что они движут себя
только одним движением, и притом не в собственном смысле: ведь причина
исходит не от самого [животного], но в животных происходят другие природные
движения, которыми они движутся не сами по себе, например рост, убыль,
дыхание, которые производит каждое животное, находясь в покое и не двигаясь
собственным движением. Причиной этому служит окружающая среда и многое из
того, что входит внутрь, например для некоторых [животных] пища, так как при
переваривании ее они спят, при распределении ее пробуждаются и приводят себя
в движение, причем первое начало движения находится вовне.
Поэтому они и не двигаются непрерывно сами собой, ибо есть иной двигатель,
движимый сам и изменяющийся в отношении всего, что движет само себя. Во всех
этих случаях первый двигатель и причина самодвижения движутся, но только по
совпадению, а именно тело изменяет свое место, следовательно, и то, что
находится в теле, и то, что движет само себя как бы с помощью рычага.
Из этого можно почерпнуть уверенность, что, если существует
какой-нибудь из двигателей, хотя неподвижных, но движущих и самих движимых
по совпадению, он не может производить непрерывного движения. Таким образом,
если движение необходимо должно быть непрерывным, должен существовать
неподвижный первый двигатель, притом не по совпадению, если, как мы сказали,
в существующих [предметах] должно происходить безостановочное и бессмертное
движение и существующее должно оставаться самим в себе и в том же состоянии;
ибо когда начало пребывает [в том же состоянии], и Вселенная должна
пребывать, будучи непрерывно связана с началом. Не одно и то же быть
движимым по совпадению самим собой и другим, так как двигаться под действием
другого свойственно и некоторым небесным началам, которые перемещаются сразу
несколькими движениями; первое же только телам смертным.
Но если всегда существует нечто подобное, именно приводящее в движение
и само неподвижное и вечное, необходимо, чтобы и первое, приводимое им в
движение, было вечным. Это ясно из того, что иначе не может быть
возникновения, уничтожения и изменения для всего прочего, если что-нибудь не
будет двигать движущееся, так как неподвижное всегда будет двигать одним и
тем же способом и единым движением вследствие того, что само нисколько не
изменяется по отношению к движимому. А приводимое в движение тем, что само
приводится в движение, но приводится в движение неподвижным [двигателем],
вследствие того, что его отношение к вещам будет все время меняться, но
будет причиной одного и того же движения, но из-за того, что оно находится в
противоположных местах или формах, сообщит каждому движущемуся предмету
противоположное движение, а иногда движение, иногда покой.
Из сказанного стало ясно и то, что сначала вызвало затруднения [гл. 3]:
почему же не все движется или все покоится или одни [предметы] всегда
движутся, другие всегда покоятся, а некоторые предметы иногда движутся,
иногда нет. Причина этому теперь очевидна: одни предметы приводятся в
движение неподвижным и вечным, поэтому движутся всегда; другие же движущимся
и изменчивым, поэтому и сами должны изменяться. А неподвижные, как сказано,
поскольку оно просто, однообразно и пребывает в себе, будет сообщать единое
и простое движение.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга восьмая (Θ) '' 
Глава седьмая
 
Однако это будет еще более ясно, если мы примем другую исходную точку.
Надо выяснить, может ли какое-либо движение быть непрерывным или нет и, если
может, каково это движение и какое из движений будет первым. Ибо очевидно,
что если только необходимо, чтобы движение продолжалось всегда, то это
движение будет первым и непрерывным, потому что первый двигатель сообщает
такое движение, которое необходимо должно быть единым, одним и тем же,
непрерывным и первым. А так как существуют три [рода] движений: движение в
отношении величины, в отношении состояния и в отношении места, которое мы
называем перемещением, то именно этому [третьему] движению необходимо быть
первым. Ведь невозможно, чтобы рост происходил без наличия предшествующего
качественного изменения, так как растущее иногда увеличивается за счет
однородного, иногда же за счет неоднородного, так как пища считается
противоположным [присоединяющимся] к противоположному, а все возникающее
возникает, когда однородное [присоединяется] к однородному. Следовательно,
необходимо, чтобы качественное изменение было переходом в противоположное.
Но если происходит качественное изменение, должно существовать нечто
изменяющее и делающее из теплого в возможности теплое в деятельности. Таким
образом, очевидно, что движущее ведет себя не одинаково, но иногда находится
ближе, иногда дальше от качественно изменяемого. А это не может произойти
без перемещения. Следовательно, если движение должно существовать всегда, то
необходимо, чтобы и перемещение всегда было первым из движений, и, если одно
из перемещений первое, а другое последующее, чтобы существовало первое
перемещение.
Далее, начало всех состояний есть сгущение и разрежение, так как
тяжелое и легкое, мягкое и твердое, теплое и холодное представляются
некоторого рода сгущениями и разрежениями. Сгущение же и разрежение есть
соединение и разделение, в результате которых, как считают, происходит
возникновение и гибель существ. А то, что соединяется и разделяется,
необходимо изменяет место. Но и величина растущего и убывающего также
изменяет место.
Далее, что перемещение есть первое движение, будет ясно, если
рассматривать [вопрос] со следующей точки зрения. А именно, «первое» в
применении к движению, как и ко всему прочему, употребляется в нескольких
значениях. Так, первым называется то, без чего не будет остального; оно же
без остального может существовать; затем, [первым называется первое] во
времени и [первое] в отношении сущности. Следовательно, так как движение
должно происходить безостановочно, а безостановочное движение будет или
непрерывным или последовательным, но скорее непрерывным, и лучше ему быть
непрерывным, чем последовательным, с другой же стороны, так как мы всегда
предполагаем, что природе свойственно лучшее, поскольку оно возможно, а
непрерывное [движение] возможно (это будет доказано дальше, [гл. 8], а
теперь примем это как допущение), и такое (движение) может быть только
перемещением, то необходимо, чтобы перемещение было первым [движением]. Ведь
перемещающемуся [телу] нет никакой необходимости расти или качественно
изменяться, а также возникать и исчезать, а ни одно из этих [изменений]
невозможно без существования непрерывного [движения], которое производит
первый двигатель.
Кроме того, и по времени [перемещение есть первое] [движение], так как
вечные существа могут двигаться только таким [движением]. Правда, для
отдельного [существа] из тех, которые возникают, перемещение необходимо
будет последним из движений, так как после рождения сначала следуют
качественное изменение и рост, а перемещение будет движением завершенных
[существ]. Необходимо, однако, чтобы прежде было нечто другое, движущееся
путем перемещения, которое и будет причиной для возникающих [предметов],
само не возникая, как то, что порождает порожденное, так как это только
кажется, что возникновение есть первое из движений вследствие того, что
предмет должен сначала возникнуть. В каждом отдельном случае возникновения
так дело и обстоит, но необходимо, чтобы еще до возникающих [предметов] в
состоянии движения было что-нибудь иное, само существуя и не возникая, а
прежде него также иное. Так как невозможно, чтобы возникновение было первым
движением (тогда все движущееся было бы подвержено гибели), то очевидно, что
и ни одно из следующих по порядку движений не может быть первичным; под
следующими по порядку я разумею рост, затем качественное изменение, убыль и
исчезновение: все они позднее возникновения, так что, если возникновение не
более первично, чем перемещение, значит и ни одно из последующих изменений.
Вообще же, возникающее представляется незаконченным и стремящимся к
определенному началу, так что более позднее в процессе возникновения будет
по природе более первичным. Перемещение как завершение присуще веем
предметам, находящимся в процессе возникновения; поэтому одни из живых
существ вполне неподвижны вследствие отсутствия [соответствующего органа],
как, например, растения и многие роды животных, а более совершенным [эти
органы] присущи. Таким образом, если перемещение скорее присуще тем
существам, которые в большей степени достигли своей природы, то и движение
это будет первым по сущности среди других [движений] как по этой причине,
так и потому, что движущееся в наименьшей степени лишается своей сущности в
процессе перемещения: ведь только в одном этом движении оно не изменяется в
своем бытии, как меняется в качественно изменяемом качество, в растущем и
убывающем — количество. Но больше всего очевидно, что движущее само себя
больше всего движет себя этим в собственном смысле слова движением, то есть
[движением] относительно места; а ведь мы считаем, что началом движимых и
движущих и первым для движущихся [предметов] должно быть именно движущее
само себя.
Итак, из сказанного ясно, что перемещение есть первое из движений;
теперь следует показать, какое перемещение будет первым. Вместе с тем в ходе
этого исследования уяснится и наше теперешнее и прежнее, [гл. З],
предположение о возможности некоего непрерывного и вечного движения. Что из
всех прочих движений ни одно не может быть непрерывным, ясно из следующего.
Все эти движения и изменения идут от противолежащего к противолежащему,
например для возникновения и уничтожения границами будет сущее и не-сущее,
для качественного изменения — противоположные состояния, а для роста и
убыли — большая и малая величина или завершение величины и незавершенность;
а противоположные [движения] — это те, которые идут к противоположным
[границам]. То, что не всегда движется таким движением, но существует
раньше, должно было раньше покоиться; таким образом, ясно, что изменяющееся
должно будет покоиться в противоположном состоянии. То же относится и к
[указанным] изменениям: ведь уничтожение и возникновение противолежат друг
другу и вообще, и в отдельных случаях. Следовательно, если невозможно
одновременно изменяться в противолежащих друг другу направлениях, изменение
не будет непрерывным, но между изменениями будет [какой-то] промежуток
времени. Ведь совершенно безразлично, будут ли противоречивые изменения
противоположностями или нет, если только невозможно, чтобы они одновременно
наличествовали в одном и том же (предмете); для нашего хода рассуждений это
не имеет значения. Безразлично также и то, необходимо ли прийти в состояние
покоя при изменении в противоречивое и будет ли изменение противоположно
покою (так как, может быть, не-сущее не покоится, а уничтожение есть
изменение в не-сущее). Важно только, что (между изменениями] имеется
некоторый промежуток времени, ибо в таком случае изменение не будет
непрерывным. И в прежнем рассуждении, [гл. 5], противоположение не было
нужно, а только невозможность одновременного существования
[противопо-ложностей].
Не следует также смущаться тем, что одно и то же противоположно
многому, например некоторое движение может быть противоположно и покою, и
противоположному движению; нужно только признать, что противоположное
движение противолежит некоторым образом и данному движению, и покою, подобно
тому как равная и умеренная величина противолежит и превышающей ее, и
превышаемой ею, и что не могут одновременно существовать ни противолежащие
движения, ни изменения. Далее, в отношении возникновения и уничтожения
совершенно нелепо думать, что возникшему необходимо сейчас же погибнуть и не
просуществовать ни малейшего времени; и отсюда может возникнуть уверенность
и в отношении других (изменений): ведь природе свойственно сходное поведение
во всех случаях.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга восьмая (Θ) '' 
Глава восьмая
 
Теперь мы скажем о том, что возможно [движение] бесконечное, единое и
непрерывное и что это есть (движение] по кругу. Ведь все перемешающееся
движется или по кругу, или по прямой, или по смешанной [линии], так что если
одно из первых двух движений не непрерывно, то не будет непрерывным и
движение, составленное из них обоих. Что [тело], перемешающееся по прямой, и
притом ограниченной, не может двигаться непрерывно — это очевидно, ибо оно
поворачивает назад, а возвращающееся по прямой назад движется
противоположным движением. Ведь в отношении места противоположны друг другу
[движения] вверх и вниз, вперед и назад, вправо и влево, ибо таковы
противоположности места. Какое движение едино и непрерывно, нами было
определено раньше, — это движение единого в единое время и в области, но
различающейся по виду. Существуют три [вещи], которые надо различать в
движении: движущееся, например человек или бог, «когда», то есть время, и
третье «в чем» — это обозначает место, состояние, вид, величину.
Противоположности отличаются по виду и не образуют единого; различия же
места были указаны.
Признаком того, что движения от Α к Β и от Β к Α противоположны, служит
то, что они останавливают и прекращают друг друга, если возникают
одновременно. То же относится и к кругу; например, движение от Α к Β
противоположно движению от Α к Γ, так как они останавливают друг друга даже
в том случае, если они будут непрерывны и не могут быть обращены вспять,
потому что противоположности взаимно уничтожаются и препятствуют друг другу,
но не движение вкось и движение вверх.
Но невозможность непрерывного движения по прямой уясняется больше всего
из того, что [тело], поворачивающее назад, необходимо должно остановиться —
не только если оно перемещается по прямой, но и по кругу. Ибо не одно и то
же двигаться круговым движением и по кругу, так как в одном случае движение
непрерывно продолжается, в другом [движущееся], придя на то место, откуда
начало двигаться, поворачивает назад. А что ему необходимо остановиться, в
этом убеждает не только свидетельство чувств, но и рассуждение. Начало
[этого рассуждения] таково. Так как существуют три [точки]: начало, середина
и конец, середина по отношению к каждому [из отрезков] будет и тем и другим,
[то есть началом и концом] и, будучи по числу единой, по определению будет
двумя. Далее, одно дело — существовать в возможности, другое — в
деятельности; так что любая точка, лежащая на прямой между ее концами, в
возможности есть середина, в деятельности же не будет ею, пока не разделит
прямую и остановившееся на ней [тело] снова начнет двигаться. Таким образом
середина становится началом и концом; началом для последующего [движения],
концом для первого. Пусть, например, перемещающееся [тело] Α останавливается
в Β и снова движется к Γ. Когда оно движется непрерывно, Α не может ни
находиться в [точке] Β, ни отправляться из нее, а может быть в ней лишь один
момент «теперь» — не в течение какого-нибудь времени, а лишь поскольку
«теперь» делит целое [время]. Если же предположить, что оно прибыло и ушло,
[то это будет означать, что] движущееся Α всегда будет стоять, так как
невозможно, чтобы Α одновременно прибыло в Β и ушло оттуда; следовательно,
это происходит в разные моменты времени. Следовательно, в промежутке будет
какое-то время. Таким образом, [тело] Α будет покоиться в [точке] Β. То же
относится и к другим точкам, так как подобное рассуждение приложимо ко всем
[точкам]. Когда же движущееся [тело] Α пользуется средней [точкой] Β как
концом и началом, ему необходимо остановиться, потому что оно делает [из
одной точки] две, так же как это делает мышление. Но оно отправилось из
точки Α, как из начала, и оказалось в Γ, когда закончило [движение] и
остановилось.
То же надо сказать и по поводу трудности, которая заключается в
следующем. Если линия Ε будет равна линии Ζ и Α будет двигаться непрерывно
от крайней точки по направлению к Γ и одновременно, когда Α будет находиться
в [точке] Β, Δ будет равномерно двигаться от крайней точки линии Ζ к точке Η
со скоростью, равной скорости Α, то Δ, [по-видимому], раньше придет, в Η,
чем Α в Γ, так как прежде двинувшееся и отошедшее должно прийти раньше.
Таким образом, не одновременно Α пришло в [точку] Β и отошло от нее, потому
и запаздывает. Ведь если бы это [произошло] одновременно, оно не запоздало
бы, но [телу] Α необходимо остановиться. Следовательно, нельзя так
рассматривать вопрос, что, когда Α пришло в [точку] Β, Δ одновременно
совершало движение от края Ζ (ибо, если Α пришло в Β, оно и удалилось
оттуда, а это [происходит] не одновременно); между тем оно было [в Β] не в
течение какого-то времени, а в точке разреза времени. Отсюда следует, что о
непрерывном [движении] таким образом рассуждать нельзя; наоборот, о
[движении], возвращающемся назад, необходимо рассуждать именно так. Ибо если
тело Η перемещалось по направлению к Δ, а затем, повернув назад, пошло вниз,
то оно воспользовалось конечной точкой Δ как концом и началом, то есть одной
точкой как двумя; поэтому ему пришлось остановиться. И не в одно и то же
время [тело Η] пришло в Δ и отошло от Δ, иначе в одно и то же «теперь» оно
там было и не было. Но указанного выше разрешения трудности здесь не следует
применять, так как нельзя сказать, что Η находилось в Δ как в точке разреза
и, [следовательно], не приходило и не уходило: ведь [здесь] необходимо дойти
до конца, существующего в действительности, а не только в возможности. Точка
в середине [отрезка] существует в возможности, а эта [точка Δ] в
действительности, и она есть конец снизу и начало сверху; то же относится и
к движению. Следовательно, необходимо, чтобы при поворачивании назад по
прямой линии [тело] остановилось. Таким образом, непрерывное движение по
прямой не может быть вечным.
Таким же способом следует возразить тем, которые выдвигают рассуждение
Зенона и полагают, что если всегда сначала надо пройти половину, а число
половин бесконечно, то бесконечного пройти нельзя; или тем, которые
формулируют это же рассуждение иначе, утверждая, что вместе с движением надо
отсчитывать половину каждой возникающей половины, так что, пройдя все
расстояние, приходится сосчитать бесконечное число, а это, по общему
признанию, невозможно.
В наших первых рассуждениях о движении мы разрешили [этот вопрос],
исходя из того, что время заключает в себе бесконечное множество [частей];
ибо нет ничего нелепого, если в бесконечное время кто-нибудь пройдет
бесконечное множество; ведь бесконечность одинаково присуща и длине и
времени. Но такое решение достаточно для ответа тому, кто так поставил
вопрос (спрашивалось ведь, можно ли в конечное [время] пройти или сосчитать
бесконечно многое), однако для сути дела и для истины недостаточно. Если
кто-нибудь оставит в стороне длину и вопрос о возможности пройти в конечное
время бесконечное [множество] и попытается применить это [рассуждение] к
самому времени (ведь время заключает в себе бесконечное множество делений),
то приведенное решение уже не будет достаточным, но правильно будет сказать
то именно, о чем мы говорили немного выше.
В самом деле, если кто-либо делит непрерывную [линию] на две половины,
тот пользуется одной точкой как двумя, так как он делает [эту точку] началом
и концом; так поступает и тот, кто считает, и тот, кто делит пополам. При
таком делении ни линия, ни движение не будут непрерывными, так как
непрерывное движение есть движение по непрерывному, а в непрерывном
заключено бесконечное [число] половин, но только не в действительности, а в
возможности. Если же их сделать действительными, то [движение] не будет
непрерывным, но будет останавливаться, что вполне очевидно произойдет с тем,
кто считает половины; ведь тогда необходимо одну точку считать за две: одна
будет концом одной половины, другая — началом другой, если считать
непрерывную [линию] не как одну, а как две половинные. Таким образом, на
вопрос, можно ли пройти бесконечное число [частей] во времени или по длине,
следует ответить, что в одном отношении можно, в другом нет. Если они будут
существовать в действительности — нельзя, если в возможности — можно, так
как [предмет], движущийся непрерывно, прошел бесконечное множество по
совпадению, а не прямо, ибо наличие бесконечного числа половин в линии есть
для нее побочное обстоятельство, а сущность ее и бытие иные.
Очевидно также, что если точку, делящую время на предшествующее и
последующее, не делать всегда последующей в отношении того. что будет
последующим для предмета, то одновременно одно и то же будет существовать и
не существовать и нечто возникшее будет несуществующим. Точка эта,
разумеется, является общей для того и другого, для предшествующего и для
последующего, тождественной и единой по числу, но по определению она не
тождественна (для одного она конец, для другого — начало), а для предмета
она всегда принадлежит последующему состоянию. Пусть время будет ΑГВ,
предмет — Δ; он в течение всего времени Α светлый, а в течение Β несветлый;
следовательно, в [момент времени] Γ он и светлый и несветлый. Ведь будет
правильно сказать, что в любой части времени Α он светлый, если все это
время он был светлым; точно так же во время Β он не светлый, а в Γ относится
и к тому и к другому. Следовательно, нельзя считать, [что он светлый] во
всем [промежутке времени Α], но за исключением конечного момента «теперь» в
точке Γ. Этот момент относится уже к последующему [промежутку], и если
[предмет] становится несветлым и исчезал как светлый в течение всего
[промежутка] Α, то окончательно стал или исчез в [момент] Γ Таким образом,
правильно называть [предмет] светлым и несветлым впервые в этот момент,
иначе выйдет, что, когда он возник, [в это же мгновение] его уже не будет,
или, когда исчез, останется, или же он должен быть одновременно светлым и
несветлым и вообще существующим и несуществующим.
С другой стороны, если то, что существует, не будучи прежде, необходимо
возникает, а когда возникает, его еще нет, то невозможно разделять время на
неделимые [промежутки] времени. Ибо если в течение (промежутка) времени Α
[предмет] Δ становился светлым, а стал и вместе с тем существует [как
светлый] в другом неделимом [интервале] времени Β и если в Α он возникал и
его еще не было [в качестве светлого предмета], а в Β он уже существует, то
в промежутке должно быть какое-то возникновение, а следовательно, и
существовать время, в течение которого [это возникновение] происходило. Иное
будет рассуждение у тех, кто не признает неделимых [величин], а утверждает,
что в то самое время, когда [светлый предмет] возникал, он возник и
существует в крайней точке, за которой нет ничего смежного или последующего,
тогда как неделимые [интервалы] времени следуют друг за другом, — ясно,
что, если возникновение происходило в течение всего времени Α, нет больше
времени, в течение которого [предмет] возник и возникал, кроме только всего
того времени, в течение которого он возникал.
Такие и подобные им аргументы, как свойственные [рассматриваемому
вопросу], могут считаться достаточно убедительными. Логическое рассмотрение
приводит, по-видимому, к тому же результату исходя из следующих
[соображений]. Именно, всякое непрерывно движущееся [тело], если оно ничем
не отклоняется в сторону, в какую точку пришло в ходе своего перемещения, в
ту оно и двигалось раньше, например если пришло в Β, то и двигалось в Β, и
не тогда, когда находилось вблизи, а сразу, как только начало двигаться. Ибо
почему в большей степени теперь, а не раньше? То же относится и ко всем
прочим [видам движения]. [Предмет], движущийся от Α [в направлении] к Γ,
когда он придет в Γ, снова должен возвратиться в Α, двигаясь непрерывно.
Когда он, следовательно, движется от Α к Γ, тогда же движется и к Α
движением, исходящим от Γ, так что одновременно происходят [два]
противоположных движения, ибо таковы движения по прямой. Одновременно с этим
он изменяется из такого [состояния], в котором не находится. Если это
невозможно, ему необходимо остановиться в Γ Таким образом, это движение не
будет единым, так как движение, разделенное остановкой, не едино.
Кроме того, это ясно из следующих соображений более общего характера,
относящихся ко всякому движению. Если всякий движущийся [предмет] движется
каким-либо из указанных [в начале главы] движений и покоится в состояниях
покоя, противостоящих [этим движениям] (ибо других помимо них нет), то, что
не всегда движется одним и тем же движением (разумею другие по виду
движения, а не какую-нибудь часть целого), должно прежде покоиться
противолежащим покоем (так как покой есть лишенность движения). Если, таким
образом, движения по прямой противоположны, а невозможно одновременно
двигаться по противоположным направлениям, то перемещение от Α к Γ не будет
одновременно перемещением от Γ к Α. И так как одновременно перемещаться [в
обоих этих направлениях] нельзя, а это последнее движение, [от Γ к Α], все
же имеет место, то перед ним (тело) должно покоиться в [точке] Γ; этот
покой, как мы видели, противостоит движению от Γ. Из сказанного, таким
образом, с очевидностью следует, что движение [Α — Γ — Α] не будет
непрерывным.
И еще одно соображение, [еще] в большей степени соответствующее
сказанному. Одновременно исчезло несветлое и возникло светлое.
Следовательно, если качественное изменение в светлое и из светлого
непрерывно и нет остановки на некоторое время, то одновременно исчезло
несветлое, возникло светлое и возникло несветлое, так как все три
[изменения] будут происходить в одно время. Кроме того, если время
непрерывно, то движение еще не должно быть таковым, но последовательным: ибо
каким образом конечные точки противоположных [состояний), например белизны и
черноты, могут быть одним и тем же?
А движение круговое [в отличие от движения по прямой] будет единым и
непрерывным, так как отсюда не вытекает ничего невозможного, ибо движущееся
из Α одновременно движется к Α одним и тем же движением (куда [тело] должно
прибыть, туда оно и движется), но противоположными или противолежащими
движениями оно будет двигаться не в одно и то же время. Ибо не всякое
[движение], идущее куда-либо, будет противоположным или противолежащим по
отношению к движению, идущему оттуда, но движения по прямой будут
противоположными (ибо здесь имеются противоположности в отношении места,
как, например, [конечные точки] на диаметре; ведь это в наибольшей степени
удаленные [друг от друга точки окружности]); с другой стороны, [движение] по
одной и той же линии будет [только] противолежащим. Таким образом, ничто не
мешает двигаться [по кругу] непрерывно и не прекращаясь ни на какое время,
ибо движение по кругу идет из любой [точки] в ту же самую [точку], а
движение по прямой — из одной [точки] в другую, и движение по кругу никогда
не проходит через одни и те же точки, а движение по прямой многократно. То,
что всегда оказывается в ином и ином [месте], может двигаться непрерывно, то
же, что многократно проходит одни и те же [места], — не может, так как
[ему] необходимо в одно и то же время совершать противолежащие (по отношению
друг к другу] движения. Таким образом, нельзя двигаться непрерывно по
полукругу или по другой части окружности, так как тогда необходимо
многократно проходить один и тот же путь и испытывать повороты в
противоположном направлении, ибо конец здесь не смыкается с началом. У
кругового же движения [конец и начало] смыкаются, поэтому только оно одно
совершенно.
Из этого различия явствует, что и другие [роды] движения не могут быть
непрерывными, ибо во всех них приходится многократно проходить одно и то же,
например в качественном изменении промежуточные ступени, а в количественном
— средние величины, и так же в возникновении и уничтожении. Безразлично,
делать много или мало (промежуточных ступеней], через которые проходит
изменение, помещать ли что-нибудь в промежутке или отнимать: в обоих случаях
приходится многократно проходить одно и то же. Отсюда становится очевидным,
что неправильно говорят физиологи, утверждающие, что все
чувственно-воспринимаемые [предметы] всегда движутся; необходимо ведь
двигаться каким-нибудь из указанных движений и больше всего, согласно их
мнению, качественно изменяться; ведь они говорят, что все течет и проходит;
и кроме того, возникновение и уничтожение они называют качественным
изменением. Наши же рассуждения, относящиеся вообще ко всякому движению,
показали, что никакое движение не может совершаться непрерывно, за
исключением кругового, а значит, ни качественное изменение, ни возрастание.
Итак, вот что мы смогли сказать по поводу того, что никакое изменение не
может быть бесконечным и непрерывным кроме перемещения по кругу.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга восьмая (Θ) '' 
Глава девятая
 
А что из [всех] перемещений первым является круговое движение — это
очевидно. Ибо всякое перемещение, как мы сказали раньше, [гл. 8], может быть
или круговым, или прямолинейным, или смешанным; причем первые два первичнее
последнего, ибо оно составлено из тех. А круговое движение первичнее
прямолинейного, поскольку оно проще и более совершенно. Ведь бесконечно
перемещаться по прямой нельзя (ибо такого рода бесконечности не существует,
а если бы она и была, ничто [таким образом] не двигалось бы, ибо
невозможного не происходит, пройти же бесконечную [прямую] невозможно).
Движение же по конечной прямой, если оно поворачивает назад, представляет
собой сложное движение, составленное из двух, если же оно не поворачивает
назад, оно несовершенно и преходяще. А совершенное первичнее несовершенного
и по природе, и по определению, и по времени, так же как непреходящее
[первичнее] подверженного гибели. Далее, то, что может быть вечным,
первичнее того, которое не может им быть; и вот, движение по кругу может
быть вечным, из других же (видов движения) ни перемещение, ни какое-либо
иное не может, так как должна наступить остановка, а остановка есть
исчезновение движения.
Вполне основательно выходит, что именно круговое движение едино и
непрерывно, а не движение по прямой, так как на прямой определены и начало,
и конец, и середина и она все заключает в себе, так что есть [место], откуда
начинается движение и где оно кончится (ведь в конечных пунктах, откуда и
куда [идет движение], все покоится); в круговом же движении ничто не
определено, ибо почему та или иная [точка] будет в большей степени границей
на [круговой] линии, чем другая? Ведь каждая [точка) одинаково и начало, и
середина и конец, так что [на окружности] всегда и никогда находишься в
начале и в конце. Поэтому [вращающийся] шар движется и в некотором отношении
покоится, так как он занимает одно и то же место. Причиной служит то, что
все это вытекает из свойств центра: ведь он и начало, и середина [этой]
величины, и ее конец, так что из-за его расположения вне окружности негде
движущемуся [телу] успокоиться как закончившему свой ход (оно все время
перемещается вокруг середины, а не [по направлению] к концу), вследствие
этого целое всегда пребывает в некоторого рода покое и [в то же время]
непрерывно движется. Получается взаимное отношение: так как круговращение
есть мера движений, ему необходимо быть первым (ведь все измеряется первым);
с другой стороны, так как оно первое, оно мера всему прочему. Далее, быть
равномерным может только одно круговое движение: ведь [тело, движущееся] по
прямой, неравномерно перемещается от начала к концу, ибо все движется
быстрее, по мере того как удаляется от состояния покоя; только у кругового
движения нет ни начала, ни конца в нем самом: они находятся вовне.
Что перемещение есть первое из движений, об этом свидетельствуют все,
которые упоминают о движении, а именно начало его они приписывают тем
[телам], которые совершают это движение. Разъединение и соединение суть
движения в отношении места: так движут Любовь и Вражда (у Эмпедокла], ибо
одна из них разъединяет, а другая соединяет. И относительно Разума Анаксагор
говорит, что он разъединяет, впервые сообщив движение [вещам]. Равным
образом и те, которые не признают ни одной из этих причин, а утверждают, что
движение происходит из-за пустоты, — и они говорят, что движение природы —
это движение в отношении места (так как движение в пустоте, как [движение] в
некотором месте, [есть перемещение]). Они думают, что ни одно из прочих
[движений] не присуще первым [телам], а только тем, которые состоят из них,
так как рост, убыль и качественное изменение они приписывают соединению и
разъединению неделимых тел. Таким же способом [рассуждают] и те, которые
возникновение и уничтожение [вещей] объясняют уплотнением и разрежением: они
устраивают это путем соединения и разделения. И еще кроме них те, которые
делают душу причиной движения, так как они говорят, что движущее само себя
есть начало движущихся [предметов], а животное и всякое одушевленное
[существо] движет самого себя в отношении места. И состояние движения в
собственном смысле слова мы приписываем только тому, что меняет место, а
если что-нибудь покоится в самом себе, увеличивается, убывает или
качественно изменяется, о том мы говорим, что движется в определенном
смысле, а не просто что оно движется.
Итак, о том, что движение всегда было и во всякое время будет, и каково
начало вечного движения, а затем какое движение является первым и какой вид
движения только и может быть вечным, и что первый двигатель неподвижен, —
обо всем этом сказано.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга восьмая (Θ) '' 
Глава десятая
 
А о том, что этот [первый] двигатель по необходимости не имеет частей и
никакой величины, — об этом мы скажем теперь, предварительно определив
предпосылки.
Из них первая состоит в том, что ничто конечное не может двигать в
течение бесконечного времени. Существует ведь три [основных вещи]: движущее,
движимое и третье — в чем [происходит движение], то есть время. А они или все
бесконечны, или все конечны, или конечны некоторые [из них], например две
или одна. Пусть Α — движущее, Β — движимое, Γ — бесконечное время. Пусть
Δ будет двигать какую-нибудь часть Β, например Ε. Конечно, это произойдет в
течение времени, не равном Γ, так как в большее [время] двигается большая
[величина], следовательно, это время Ζ не бесконечно. И вот,
[последовательно] прибавляя все время к Δ [какую-нибудь величину], я
исчерпаю Α, а [прибавляя] к Ε, [исчерпаю] Β; время же я не исчерпаю, отнимая
всегда равную [величину], так как оно бесконечно; таким образом, целое Α
будет приводить в движение все Β в конечное время Γ. Следовательно,
невозможно сообщить бесконечное движение с помощью конечной [величины].
Итак, что конечное не может двигать что-нибудь в бесконечное время —
это ясно, а что вообще невозможно, чтобы в конечной величине была
бесконечная сила, очевидно из следующего. Пусть большей силой будет такая,
которая в меньшее время производит равное [действие], например нагревает,
делает сладким, бросает и вообще приводит в движение. Необходимо,
следовательно, чтобы [предмет], испытывающий воздействие от [предмета]
конечного, но обладающего бесконечной силой, испытывал что-нибудь, и
[притом] в большей степени, чем от другого, так как бесконечная сила больше
[конечной]. А между тем никакого времени для этого быть не может. Ибо если Α
будет время, в течение которого бесконечная сила нагревала что-нибудь или
толкала, а ΑΒ — время, в течение которого это делала какая-нибудь конечная
[сила], то, беря вместо нее все большую конечную силу, я дойду когда-нибудь
до того, что она совершит во время Α то же движение, [что и бесконечная
сила], так как, прибавляя все время к конечной [величине], я превзойду
всякую данную величину и, отнимая таким же образом, уменьшу. Таким образом,
конечная [сила] будет двигать что-нибудь в равное время с бесконечной
[силой], а это невозможно. Следовательно, ничто конечное не может обладать
бесконечной силой.
Так же и в бесконечном нет конечной силы, хотя в меньшей величине и
возможно присутствие большей силы, но еще скорее в большей [величине]
большей [силы]. Пусть ΑΒ будет бесконечное, а ΒΓ обладает некоторой силой,
которая в течение какого-то времени двигала [тело] Δ, именно в течение
времени ΕΖ. Если я возьму ΒΓ в двойном количестве, оно будет двигать [то же
самое] в половину времени ΕΖ (ведь такова будет пропорция), следовательно, в
течение времени ΖΘ. Продолжая всегда брать таким образом, я никогда не
пройду [всю бесконечную величину] ΑΒ, но от данного времени буду получать
все меньшую часть. Сила, таким образом будет бесконечной, так как она
превзойдет всякую конечную силу, а всякой конечной силе по необходимости
соответствует и конечное время (ведь если в некоторое время двигала такая-то
сила, большая [сила] будет двигать в меньшее время, хотя и в определенное,
соответственно обратной пропорции). А бесконечными будут всякая сила, а
также количество и величина, превосходящие всякую конечную [величину]. Можно
доказать это и таким образом: возьмем силу такого же рода, что и в
бесконечной величине, но [содержащуюся] в конечной величине, и она измерит
конечную силу в бесконечной величине.
Итак, что невозможно бесконечной силе быть в конечной величине, так же
как конечной [силе] в бесконечной [величине], — это очевидно из сказанного.
А что касается перемещающихся [предметов], будет хорошо сначала разобрать
одну трудность. Раз всякий движущийся [предмет], который не движет сам себя,
приводится в движение чем-нибудь иным, то спрашивается: как некоторые
[предметы] движутся непрерывно без соприкосновения с движущим, например
[тела] брошенные? Если [предмет], сообщивший движение, одновременно движет и
что-нибудь другое, например воздух, который, будучи приведен в движение,
движет, то [все же] движение в равной степени невозможно, если первое
[движущее] не касается и не движет, но все вместе должно одновременно и
находиться в движении, и останавливаться, когда первое движущее прекратит
[свое действие], даже если оно делает это как магнит, то есть движет то, что
привело в движение. Необходимо все-таки сказать, что первое [движущее] может
сообщить двигательную способность или обладающему такими свойствами воздуху,
или воде, или чему-нибудь иному, что по природе способно двигать или
находиться в движении. Но движущее и движимое останавливаются не
одновременно, а движимое останавливается вместе с тем, как приводящее в
движение перестает двигать, движущее же еще существует. Поэтому и движется
что-нибудь смежное с другим, и к нему применимо то же рассуждение.
[Движение] прекращается, когда у смежного тела способность движения
становятся меньше и меньше: окончательно же прекращается, когда не будет
действовать предыдущий двигатель, а только то, что было [им] приведено в
движение; они необходимо останавливаются вместе: движущее, движимое и все
движение. Такое [пере-даточное] движение возникает в [предметах], которые
могут иногда двигаться, а иногда покоиться, и оно не непрерывно, а только
кажется [таким]: ведь оно принадлежит [предметам], расположенным друг за
другом или касающимся [друг друга], так как движущее не есть что-нибудь
единое, а ряд смежных друг с другом [предметов]. Поэтому в воздухе и воде и
происходит такое движение, которое некоторые называют обратным круговым
давлением. Иначе как указанным образом нельзя разрешить затруднение. А
обратное круговое давление заставляет все одновременно двигаться и двигать,
следовательно, и останавливаться. Но сейчас мы имеем перед нашими глазами
[иное, а именно] нечто единое, что непрерывно движется. Чем же оно приводит
в движение? Ведь не самим собой.
Так как в существующих [предметах] необходимо должно быть непрерывное
движение, а оно едино, и единое движение должно быть движением какой-то
величины (так как не имеющее величины не движется), и притом единой,
приводимой в движение единым (иначе оно не будет непрерывным, а будет рядом
следующих друг за другом смежных и разделенных [движений]), то если
существует единый двигатель, он приводит в движение или двигаясь, или будучи
неподвижным. Если двигаясь, то он должен будет следовать [за движением
движимого] и сам изменяться, а вместе с тем приводиться чем-нибудь в
движение. Следовательно, он остановится, и дело придет к движению,
вызываемому неподвижным. Ему уже нет необходимости совместно изменяться, но
он всегда будет в состоянии двигать (ибо двигать таким образом не требует
усилий), и это [вызываемое им] движение должно быть равномерным или
единственно, или в наибольшей степени, так как двигатель не испытывает
никакого изменения. И приводимое им в движение также не должно испытывать
никакого изменения, чтобы движении было однородным. Оно необходимо должно
происходить или в середине, или по кругу, ибо это — начала. Но скорее всего
движется то, что находится ближе всего к двигателю. Таким будет движение
(внешнего) круга, там, следовательно, и находится двигатель.
И еще вопрос: может ли что-нибудь движущееся двигать непрерывно, а не
так, как толкающий [предмет], — новыми и новыми толчками, у которого
непрерывность равносильна последовательности? Оно должно либо само толкать,
или тянуть, или делать и то и другое, либо же [должно быть] нечто иное,
принимающее друг от друга [переданное действие], как выше было сказано о
брошенных [предметах]. Если воздух и вода движут, будучи делимыми, но только
так, что сами приводятся в движение, то в обоих случаях движение не может
быть единым, а только смежным. Следовательно, непрерывно только то движение,
которое вызывает неподвижный [двигатель], так как, будучи всегда в
одинаковом состоянии, он будет одинаковым и непрерывным образом относиться к
движимому.
После того как это установлено, ясно, что первый двигатель, и притом
неподвижный, не может иметь величины, ибо, если он имеет величину, ему
необходимо быть или конечным, или бесконечным. Что бесконечное не может
иметь величины, было доказано раньше, в [первых] книгах. «Физики»; а что
конечное не может обладать бесконечной силой и что невозможно чему-либо
приводиться в движение конечным в течение бесконечного времени, это доказано
теперь. А первый двигатель движет вечным движением в течение бесконечного
времени. Таким образом, ясно, что он неделим, не имеет ни частей, ни
какой-либо величины.

__NOEDITSECTION__
Комментарии
Единственный совет, который хотелось бы дать читателю «Физики», — не
уподобляться тому ученому читателю, который любит указывать на
ограниченность физического мышления Аристотеля, на его «поразительную
слепоту» в отношении того, что этому читателю стало известно из современных
школьных учебников. Это все равно, что упрекать китайского живописца
классической школы, не использующего перспективы, за неправильное
изображение пространства. Лучше исходить из того, что Аристотель вполне
правильно понимал природу, но иначе, чем понимаем ее мы. Как он ее понимал,
вот в чем следует разобраться.
'''Книга первая.''' В ней Аристотель рассуждает о началах, поскольку всякое
исследование предполагает выяснение начал, причин и элементов.
Рассматриваются три вопроса: существуют ли начала, каковы они и сколько их.
Начала отличаются от элементов, и это не вполне ясно с современной точки
зрения. Известные примеры первых начал, предлагаемые разными мыслителями, —
вода, воздух и т. п. Аристотель не согласен с Парменидом, утверждающим, что
все едино, то есть начало одно. Но и атомисты, полагающие что начал много, его
не убеждают «Лучше брать меньше начал и в ограниченном числе, как это делает
Эмпедокл», — замечает Аристотель. Позже модель Эмпедокла будет
использована. Мир представляется Аристотелю в виде сфер из земли, воды,
воздуха и огня, охватывающих одна другую.
'''Книга вторая.''' Центральное понятие этой книги — природа. Оно
используется не в привычном для нас смысле — окружающий мир, а в смысле
рождения. И начала понимаются во временном смысле (архе). То, что существует
по природе, имеет в себе самом начало движения и изменения. Не по природе
существуют вещи, сделанные человеком. Человек рождается от человека, но не
стул от стула. Согласно с природой ведет себя, например, огонь,
устремляющийся вверх. Смысл этого понятия проясняется и выражением «природа
чего-то».
Далее рассматриваются причины, каковы они и сколько их. Всего причин
четыре: материальная — «то, из чего», например, медь — причина статуи;
формальная — «что такое» (или сущность), производящая — источник
изменения; и целевая — «то, ради чего». Это число соответствует четырем
возможным ответам на вопрос «почему». В физическом мире Аристотеля возможны
случайные и самопроизвольные (спонтанные) явления. Любопытен критерий
случайности — она бывает у тех существ, которым присуще счастье. Речь идет
о свободе выбора, стало быть, о человеке. Самопроизвольность же свойственна
более широкому классу объектов.
Вообще, понятие «природа» имеет в физике Аристотеля фундаментальное
значение. Из него следуют все другие понятия, и этим определяется структура
«Физики». Природа — начало движения и изменения. Стало быть, после того,
как смысл этого понятия установлен, естественно перейти к анализу движения и
изменения.
'''Книга третья.''' Начинается она с вопроса о движении. Утверждается, что,
не зная движения, мы не можем знать природы. Снова приходится уточнить, что
под природой Аристотель понимает не окружающий мир, а то основание, из
которого нечто возникает. Удивительно, как мало интересует Аристотеля
движение механическое. В этом иногда видят недостаток его физики. Но мы
согласились так не считать. Интересно, что у Аристотеля тема движения влечет
за собой тему бесконечности, и, кроме того, что нам привычнее, она
предполагает обращение к понятиям пространства и времени. На языке
Аристотеля речь идет о месте, пустоте и времени.
Аристотель считает, что бесконечное существует (но не в отношении
чувственно-воспринимаемого тела), и оно есть начало (всего). Этому понятию
уделяется много места. Оно, как уже упоминалось, естественным образом
появляется после понятия «движение». Действительно, движение непрерывно, а
непрерывность (континуум) выводит нас на понятие бесконечности. Странным
может показаться такое утверждение: «для числа имеется предел в направлении
к наименьшему, а в направлении к большему оно всегда превосходит любое
множество». Дело в том, что у греков числа вообще начинались с единицы.
Бесконечно время и движение, но Вселенная как тело пространственно конечна.
'''Книга четвертая.''' Ее темы — место, пустота и время. Логика строго
выдерживается: из понятия природы следует понятие движения и бесконечности.
А движение «невозможно без места, пустоты и времени». В начале ставится
задача уяснить, что есть место. Место не есть просто пустое пространство.
Хотя бы потому, что понятие о месте возникает при наблюдении взаимной
перестановке различных вещей. Аристотель приписывает месту некую силу. Ведь
каждое тело стремится занять как бы положенное ему место. Этим объясняется
то, что камень, предоставленный самому себе, падает и тонет, а, скажем,
пузырек воздуха всплывает. Это и есть движение по природе. Сила места, по
Аристотелю, удивительна и является первой из всех прочих сил. Сущность места
трудно понять. Оно не относится ни к причинам, ни к свойствам, ни к форме
или материи. Остается сказать нечто банальное: место есть что-то вроде
сосуда, точнее, непередвигающийся сосуд. А в более общем смысле — это
граница объемлющего тела. Стало быть, место не может быть чем-то отдельно
существующим. Против этого положения впоследствии будут возражать сторонники
Ньютона, но сторонники Эйнштейна как будто вновь к нему вернутся.
Наши современники иногда упрекают Аристотеля за то, что в его физике
нет понятия пространства, иными словами, за то, что его физика не похожа на
их физику. Она действительно не похожа, она не механистична, а, скорее,
биологична. Вспоминается Платон и его формула «каждому свое место». Там речь
о людях в идеальном государстве, здесь — о телах, упорядоченных в целостную
систему наподобие организма.
Важный для Аристотеля вопрос — вопрос о пустоте. Он утверждает, что
пустоты нет, и доказывает это весьма скрупулезно. Одно из доказательств
опирается на такую мысль: если бы была пустота, не было бы движения по
природе, ибо не было бы различия между верхом и низом. Поскольку движение по
природе есть, стало быть, нет пустоты.
Время связано с движением, это — мера, или, как выражается Аристотель,
«число движения». Но числа надо кому-то считать. Кроме души, некому.
Следовательно, «без души не может существовать время». В свою очередь и
время измеряется движением. Каким именно? Движением по кругу, так как
перемещение — первичное движение, а в нем первичным является круговое.
Понятно, что эти соображения об измерении времени движением предопределены
наблюдением над вращением небесной сферы, последней от земной сферы.
'''Книга пятая.''' Итак, резюмируем все предыдущее цепочкой понятий: природа
— причина — движение — бесконечность — место — пустота — время. В
четырех первых книгах программа определения и истолкования основных
физических понятий завершена. Далее, в остальных четырех книгах, Аристотель
исследует различные аспекты движения. Можно поэтому утверждать, что
«движение» является центральным понятием «Физики».
Прежде всего устанавливаются типы движения. Их три — движение
«качества, количества и в отношении места». Эти виды получаются из
знаменитого списка десяти категорий (приводятся только восемь, без
«положения» и «состояния»). Показано, почему к другим пяти категориям не
применимо понятие «движение». Таким образом, остается движение как
качественное изменение, как количественное изменение — рост и убыль, и как
перемещение.
'''Книга шестая.''' В ней продолжается исследование движения. Здесь
Аристотеля интересует проблема непрерывности. Анализ ведется в такой
абстрактной форме, что читатель не много потеряет, если при первом чтении
эту книгу пропустит. А если на первом чтении для него вообще закончится
изучение «Физики», потери тоже будут не большими. Аристотель понимал, что
читать книгу шестую очень трудно, поэтому он снабдил ее множеством
пояснительных рисунков. В современных изданиях эти рисунки помещать не
принято. Известна эта книга тем, что в ней (глава девятая) Аристотель
вступает в полемику с Зеноном, доказывающим невозможность движения. Он
разбирает четыре знаменитых апории, показывая, что Зенон «рассуждает
неправильно». Ему это было ясно. А между тем во все времена находились люди,
с большим увлечением отстаивавшие аргументацию Зенона. Встречаются они и
сегодня.
'''Книга седьмая.''' Исследователи творчества Аристотеля утверждают, что эта
книга составлена одним из его последователей и содержит три несвязанных
между собой части. Начинается она толкованием знаменитого принципа
Аристотеля «все, что движется, приводится в движение другим». Применение
этого принципа к «другому», то есть к тому телу, которое двигает первое, и т. д.
приводит к вопросу о первом движущем (перводвигателе). Аристотель намечает
здесь доказательство существования перводвигателя, но во всей полноте этот
вопрос обсуждается в книге восьмой. Существует три рода движущих, то есть
того, что приводит в движение. Это следует из существования трех типов
движения — в отношении места, качества и количества. Поэтому одно движущее
перемещает, другое вызывает качественные изменения, третье обусловливает
рост и убыль. Далее обсуждаются соответствующие примеры. Из них видно, что
физика для Аристотеля вовсе не то, что для нас. Скажем, движение в форме
качественных изменений относится не только к телам, но и к воспринимающей их
части души.
Принцип «все, что движется, приводится в движение другим», как
известно, противоречит закону инерции, установление которого предполагает
высокий уровень абстрактного мышления. Можно сказать, что механика
Аристотеля описывает не чистое движение тел, а движение тел в среде.
Школьное объяснение закона инерции основано на мысленном уменьшении
сопротивления среды, так что, например, катящийся шар, получив толчок, в
конце концов, никогда не остановится. У Аристотеля движение происходит так,
что движимое всегда соприкасается с движимым. Вообще главное отличие физики
Аристотеля от физики Ньютона в наглядности. Основные ее положения есть
констатации самых элементарных фактов. Человек перемещает камень, лошадь
тянет телегу. Значит, все движущее что-то движет, есть объект и субъект
движения. Сразу возникает вопрос, а что приводит в движение человека или
лошадь? Что движет падающий камень или всплывающий пузырек воздуха? И
приходится ухищряться, чтобы и эти движения объяснялись основным принципом.
Удивительно то, что это Аристотелю удается
'''Книга восьмая.''' Эта книга известна в истории философии и теологии тем,
что в ней излагается теория перводвигателя, того, что движет космос в целом.
В начале ставится вопрос о вечности и неуничтожимости движения, и Аристотель
отвечает на него положительно. Далее формулируется основное положение,
«разрешающее все затруднения»: одни предметы неподвижны, другие всегда
движутся, третьи попеременно причастны либо движению, либо покою. Важно
понять, чем приводятся в движение тела, движущиеся согласно природе,
например, камень, движущийся вниз и пламя, устремленное вверх (напомним, что
у Аристотеля верх и низ — направления нс относительные, а абсолютные) Это
движение, на первый взгляд, противоречит основному принципу, то есть положению
«все движущиеся тела приводятся в движение чем-нибудь». Но Аристотелю
удается, хотя и с некоторой натяжкой, это противоречие устранить. Легкие и
тяжелые тела «по природе определены куда-нибудь». Но они начинают двигаться,
когда устраняется сдерживающее их препятствие (в школьной физике говорят при
этом о «свободном падении»). Таким образом, эти тела не движут сами себя,
что и требовалось доказать.
Существование перводвигателя доказывается чисто логически. Если все,
что движется, движется под действием другого, то, начав с какого-либо
конкретного тела, мы будем мысленно двигаться от него к другому, а затем к
третьему и т. д., охватывая в этом рассмотрении все больше и больше тел. Эта
цепь движимых и движущих должна иметь предел, «не идти до бесконечности». Но
тогда первое в этом ряду, или последнее в нашем рассмотрении, само не
движется, но движет все, что существует. Это и есть первый неподвижный
двигатель. После того, как философия Аристотеля была возрождена в
европейской культуре (середина XII века), эта его аргументация стала
использоваться для одного из доказательств существования Бога.
Аристотель считал важным установить иерархию типов движения.
Оказывается, что первым из трех — качество, количество, место — является
изменение в отношении места, или перемещение. А первым из видов перемещения
является движение круговое. Этими приоритетами можно объяснить, почему
механика и в классической физике является дисциплиной номер один, и почему
физики всегда отдают предпочтение круговым орбитам, идет ли речь о движении
планет или электронов. Первичность кругового движения доказывается так.
Всякое перемещение бывает либо круговым, либо прямолинейным, либо смешанным.
Очевидно, что последнее не может быть первичным. Прямолинейное движение тоже
отпадает, так как оно не может быть вечным. Вспомним, что бесконечность
пространства в физике Аристотеля отсутствует, значит для такого движения
«должна наступить остановка». Выходит, что только круговое движение может
быть вечным, а вечное совершеннее преходящего и потому первично.
В «Физике» учение Аристотеля о перводвигателе еще физично.
Перводвигатель отождествляется здесь со сферой звезд. В «Метафизике» (это
слово означает то, что написано после «Физики») Аристотель прямо называет
перводвигатель Богом, который представляется идеальным началом,
упорядочивающим материальный мир. Именно учению о перводвигателе Аристотель
обязан тем, что его философия была воспринята христианской теологией и стала
достоянием европейской культуры.
&nbsp;
В. В. Шкода

Примечания
Список в сборнике Тиханова, что определяет дату написания; по нему было впервые опубликовано в Майковском издании. Оригинал принадлежит перу самого же Лафонтена.

{{f|К Филисе|subtitle=Подражание Грессету| 
Что скажу тебе, прекрасная,
Что скажу в моем послании?
Ты велишь писать, Филиса, мне,
Как живу я в тихой хижине, 
Как я строю замки в воздухе,
Как ловлю руками счастие.
Ты велишь — и повинуюся. 
Ветер воет всюду в комнате
И свистит в моих окончинах,
 Стулья, книги — всё разбросано:
Тут Вольтер лежит на библии.
Календарь на философии.
У дверей моих мяучит кот
А у ног собака верная
На него глядит с досадою.
Посторонний, кто взойдет ко мне,
Верно скажет: «Фебом проклятый.
Здесь живет Поэт в унынии».
Правда, что воображение
 Убирает всё рукой своей,
Сыплет розаны на терние,
И Поэт с душой спокойною
Веселее Креза с золотом.
Независимость любезную
Потерять на цепь золочену!..
Я счастлив в моей беспечности,
Презираю гордость глупую,
Не хочу кумиру кланяться
С кучей глупых обожателей.
 Пусть змиею изгибаются
Твари подлые, презренные,
Пусть слова его оракулом
Чтут невежды и со трепетом
Мановенья ждут руки его! 
Как пылинка вихрем поднята,
Как пылинка вихрем брошена
Так и счастье наше чудное
То поднимет, то опустит вдруг. 
Часто бегал за Фортуною
 И держал ее в руках моих:
Чародейка ускользнула тут
И оставила колючий терн.
Славу, почести мы призраком
Называем, если нет у нас;
Но найдем — прощай, мечтание!
Чашу с ними пьем забвения
(Суета всегда прелестна нам),
И мудрец забудет мудрость всю.
Что же делать нам?. Бранить людей?..
 Нет, найти святое дружество.
Жить покойно в мирной хижине;
Нелюдим пусть ненавидит нас:
Он несчастлив — не завидую. 
Страх и ужас на лице его
Ходит он с главой потупленной,
И спокойствие бежит его!
Нежно дружество с улыбкою
Не согреет сердца хладного,
И слеза его должна упасть,
 Не отертая любовию! 
Посмотри, Дамон как мудрствует:
Он находит зло единое.
«Добродетель, — говорит Дамон, —
Добродетель — суета одна,
Добродетель — призрак слабых душ.
Предрассудок в мире царствует,
Людям всем он ослепил глаза». 
Он не долго будет думать так,
Хладна смерть к нему приближится:
 Он увидит заблуждение, 
Он увидит. Совесть страшная
Прилетит к нему тут с зеркалом;
Волоса ее растрепаны,
На глазах ее отчаянье,
А в устах — упреки, жалобы.
Полно! Бросим лучше дале взгляд. 
Посмотри, как здесь беспечная
В скуке дни влечет Аталия.
День настанет — нарумянится.
 Раза три зевнет — оденется.
«Ах!… зачем так время медленно!» —
Скажет тут в душе беспечная,
Скажет с вздохом и заснет еще! 
Бурун ищет удовольствия,
Ездит, скачет… увы! — нет его!
Оно там, где Лиза нежная
Скромно, мило улыбается?..
Он приходит к ней — но нет его!..
Скучной Лиза ему кажется.
 Так в театре, где комедия
Нас смешит и научает вдруг?
Но и там к несчастью нет его!
Так на бале?.. Не найдешь его:
Оно в сердце должно жить у нас… 
Сколько в час один бумаги я
Исписал к тебе, любезная!
Всё затем, чтоб доказать тебе,
Что спокойствие есть счастие.
Совесть чистая — сокровище,
 Вольность, вольность — дар святых небес. 
Но уж солнце закатилося,
Мрак и тени сходят на землю. 
Красный месяц с свода ясного
Тихо льет свой луч серебряный
Тихо льет, но черно облако
Помрачает светлый луч луны,
Как печальны вспоминания
Помрачают нас в веселый час. 
В тишине я ночи лунныя
 Как люблю с тобой беседовать!
Как приятно мне в молчании
Вспоминать мечты прошедшие!
Мы надеждою живем, мой друг,
И мечтой одной питаемся.
Вы, богини моей юности,
Будьте, будьте навсегда со мной! 
Так, Филиса моя милая,
Так теперь, мой друг, я думаю.
Я счастлив — моим спокойствием,
 Я счастлив — твоею дружбою… 
|1804/1805}}
Примечания
Впервые опубликовано в Майковском издании по списку в сборнике Тиханова (причем 66 ст. напечатан неправильно и вставлена из другого списка отсутствующая в списке Тиханова строка между 60 и 61 ст.; она же дана в примечаниях в качестве варианта).
Другой список руки Н. И. Гнедича (также в Ленинградской публичной библиотеке) содержит в себе следующие варианты: 
 
 И твой друг с душой покойною 
 Променять на цепь золочену. 
 Сам я бегал за фортуною 
 Ах, на камень упадет она. 
 Добродетель — признак слабых душ 
 '' '' 
 Полно! Бросим дале взоры мы. 
 '' '' 
 Совесть чистая — спокойствие. 
 '' '' 
 Но красный месяц с свода ясного 
 
Кроме того, эпиграф к стихотворению выписан здесь не весь и, очевидно, по памяти, а на полях имеются следующие заметки: против 19 ст. — «чародей»; против 29 — «поклонников» и против 36 — «опущена». Написано, очевидно, в те же 1804—1805 гг. Подсказано Батюшкову известным стихотворением Грессе «La Chartreuse» , которое отразилось позднее и в «Моих пенатах». «Послание» написано так называемым «русским» псевдонародным размером, который первым употребил Карамзин в своем «Илье Муромце» и которому следовали Херасков, Радищев (в «Бове») и молодой Пушкин (в «Бове» же). Эпиграф значит по-русски: 
 
Блажен смертный, который, неведомый миру,
Живет, довольный самим собой, в укромном уголке,
Которому любовь к тому тлену, что зовется славой,
Никогда не кружила головы своим суетным угаром.

{{f0|Перевод 1-й сатиры Боало|
Бедняга и Поэт, и нелюдим несчастный
Дамон, который нас стихами всё морил,
Дамон, теперь презрев и славы шум напрасный,
Заимодавцев всех своих предупредил.
Боясь судей, тюрьмы, он в бегство обратился,
Как новый Диоген, надел свой плащ дурной.
Как рыцарь, посохом своим вооружился
И, связку навязав сатир, понес с собой.
Но в тот день, из Москвы как в путь он собирался
 Кипя досадою и с гневом на глазах,
Бледнее, чем Глупон который проигрался,
Свой гнев истощевал почти что в сих словах: 
«Возможно ль здесь мне жить? Здесь честности не знают!
Проклятая Москва! Проклятый скучный век!
Пороки все тебя лютейши поглощают,
Незнаем и забыт здесь честный человек.
С тобою должно мне навеки распроститься,
Бежать от должников, бежать из всех мне ног
И в тихом уголке надолго притаиться.
 Ах! если б поскорей найти сей уголок!..
Забыл бы в нем людей, забыл бы их навеки
Пока дней Парка нить еще моих прядет,
Спокоен я бы был, не лил бы слезны реки.
Пускай за счастием, пускай иной идет,
Пускай найдет его Бурун с кривой душою,
Он пусть живет в Москве, но здесь зачем мне жить?
Я людям ввек не льстил, не хвастал и собою,
Не лгал, не сплетничал, но чтил, что должно чтить
Святая истина в стихах моих блистала
 И Музой мне была, но правда глаз нам жжет.
Зато Фортуна мне, к несчастью, не ласкала.
Богаты подлецы, что наполняют свет,
Вооружились все против меня и гнали
За то, что правду я им вечно говорил.
Глупцы не разумом, не честностью блистали,
Но золотом одним. А я чтоб их хвалил!..
Скорее я почту простого селянина,
Который потом хлеб кропит насущный свой,
Чем этого глупца, большого господина,
 С презреньем давит что людей на мостовой!
Но кто тебе велит (все скажут мне) браниться?
Не мудрено, что ты в несчастии живешь;
Тебе никак нельзя, поверь, с людьми ужиться:
Ты беден, чином мал — зачем же не ползешь?
Смотри, как Сплетнин здесь тотчас обогатился,
Он князем уж давно… Таков железный век:
Кто прежде был в пыли, тот в знати очутился!
Фортуна ветрена, и этот человек 
Который в золотой карете разъезжает
 Без помощи ее на козлах бы сидел
И правил лошадьми, — теперь повелевает,
Теперь он славен стал и сам в карету сел.
А между тем Честон, который не умеет
Стоять с почтением в лакейской у бояр,
И беден, и презрен, ступить шага не смеет;
В грязи замаран весь он терпит холод, жар.
Бедняга с честностью забыт людьми и светом:
И так, не лучше ли в стихах нам всех хвалить?
Зато богатым быть, в покое жить нагретом.
 Чем добродетелью своей себя морить?
То правда государь нам часто помогает
И Музу спящую лишь взглянет — оживит.
Он Феба из тюрьмы нередко извлекает
Чего не может царь!.. Захочет — и творит.
Но Мецената нет, увы! — и Август дремлет.
Притом захочет ли мне кто благотворить?
Кто участь в жалобах несчастного приемлет.
И можно ли толпу просителей пробить,
Толпу несносную сынов несчастных Феба?
 За оду просит тот, сей песню сочинил,
А этот — мадригал. Проклятая от неба,
Прямая саранча! Терпеть нет боле сил!..
И лучше во сто раз от них мне удалиться.
К чему прибегнуть мне? Не знаю, что начать?
Судьею разве быть, в приказные пуститься?
Судьею?.. Боже мой! Нет, этому не быть!
Скорее Стукодей бранить всех перестанет,
Скорей любовников Лаиса отошлет
И мужа своего любить как мужа станет,
 Скорей Глицера свой, скорей язык уймет,
Чем я пойду в судьи! Не вижу средства боле,
Как прочь отсюдова сейчас же убежать
И в мире тихо жить в моей несчастной доле,
В Москву проклятую опять не заезжать 
В ней честность с счастием всегда почти бранится,
Порок здесь царствует, порок здесь властелин,
Он в лентах в орденах повсюду ясно зрится
Забыта честность, но Фортуны милый сын
Хоть плут, глупец, злодей в богатстве утопает.
 И даже он везде… Не смею говорить…
Какого стоика сие не раздражает?
Кто может, не браня, здесь целый век прожить?
Без Феба всякий здесь хорошими стихами
Опишет город вам, и в гневе стихотвор
На гору не пойдет Парнас с двумя холмами.
Он правдой удивит без вымыслов убор.
«Потише, — скажут мне, — зачем так горячиться?
Зачем так свысока? Немного удержись!
Ведь в гневе пользы нет: не лучше ли смириться?
 А если хочешь врать на кафедру взберись,
Там можно говорить и хорошо, и глупо,
Никто не сердится, спокойно всякий спит.
На правду у людей, поверь мне, ухо тупо».
Пусть светски мудрецы, пусть так все рассуждают!
Противен, знаю, им всегда был правды свет.
Они любезностью пороки закрывают,
Для них священного и в целом мире нет.
Любезно дружество, любезна добродетель,
Невинность чистая, любовь краса сердец,
 И совесть самая, всех наших дел свидетель,
Для них — мечта одна! Постой, о лжемудрец!
Куда влечешь меня? Я жить хочу с мечтою.
Постой! Болезнь к тебе, я вижу смерть ведет,
Уж крылия ее простерты над тобою.
Мечта ли то теперь? Увы, к несчастью, нет!
Кого переменю моими я словами?
Я верю, что есть ад, святые, дьявол, рай
Что сам Илья гремит над нашими главами
А здесь в Москве… Итак, прощай, Москва прощай!..» 
|1804/1805}}
Примечания
Впервые напечатано в Майковском издании по списку сборника Тиханова (с ошибкой в 114 ст. и неисправленной явной опиской в 24); последние 16 строк приписаны рукой самого Батюшкова, им же вставлено в 56 ст. пропущенное переписчиком слово «он». Написано в 1804—1805 гг. Является скорее подражанием, чем переводом. Батюшков опустил все личные намеки Буало, но приурочение сатиры к русской современности не пошло дальше перенесения действия из Парижа в Москву. Тем не менее, хотя и слишком общие, но достаточно резкие выпады против знатных и богатых «подлецов», вкладываемые сатирой в уста честного, но «бедного и малого чином» «стихотвора», отвечали действительной социальной позиции самого Батюшкова — бедного дворянина-неудачника. В его дальнейшем поэтическом творчестве, почти чуждом сатирических мотивов, негодующие жалобы Дамона прямого развития не получили, но в частных письмах Батюшкова мы постоянно сталкиваемся с аналогичными высказываниями и настроениями. Они же окрасили собой изображение Батюшковым московских вельмож и богачей в его «Прогулке по Москве».

23 декабря 1943 г. 19 ч 50 мин
16 декабря 1943 г. начальник разведотдела штаба 8-й гв. армии полковник Герман и старший лейтенант Черноиваненко после проверки соединений возвращались на машине в штаб армии, имея при себе папку с документами. Потеряв ориентировку, названные офицеры, не считаясь с предупредительными окриками нашей заставы, на быстром ходу, с нарушением всех правил езды в прифронтовой полосе, выехали на передний край расположения наших войск.
Огнем, открытым с обеих сторон фронта, шофер машины был убит, а оба офицера тяжело ранены. Старший лейтенант Черноиваненко, имея при себе папку с документами, дополз до наших войск и в тяжелом состоянии был вынесен за линию фронта, а полковник Герман — захвачен немцами.
Таким образом, только случайно документы, взятые с собой полковником Германом, не попали в руки врага.
Этот факт свидетельствует о невыполнении командирами соединений 8-й гв. армии 3-го Украинского фронта требований Ставки о закрытии препятствиями всех дорог на линии фронта, ведущих в сторону противника.
Командующему 3-м Украинском фронтом генералу армии тов. Малиновскому и командующему 8-й гв. армией генерал-полковнику Чуйкову, не обеспечившим в подчиненных им войсках выполнения директивы Ставки Верховного Главнокомандования № 30239 от 7.11.1943 г.1 и моего приказания № 14731 от 21.10, объявляю выговор.
Ставка Верховного Главнокомандования И. СТАЛИН А. АНТОНОВ

Москва, Кремль
В целях выявления среди бывших военнослужащих Красной Армии, находившихся в плену и в окружении противника, изменников родине, шпионов и дезертиров, Государственный Комитет Обороны постановляет:
1. Обязать Наркомат Обороны (т. Хрулев) создать в пределах армейского тыла сборно-пересыльные пункты для бывших военнослужащих Красной Армии, находившихся в плену и окружении противника, обнаруживаемых в местностях, освобождаемых частями Красной Армии от войск противника.
2. Обязать Военные Советы фронтов, армий и командование соединений и подразделений войсковых частей Красной Армии при освобождении городов, сел и иных местностей от войск противника обнаруживаемых бывших военнослужащих Красной Армии, как находившихся в плену, так и в окружении противника, задерживать и направлять в распоряжение начальников сборно-пересыльных пунктов Наркомата Обороны.
3. Для содержания указанных выше категорий бывших военнослужащих Красной Армии и обеспечения их фильтрацией НКВД СССР организовать специальные лагеря:
:В Вологодской области — для Карельского, Ленинградского, Волховского и Северо-Западного фронтов;
:В Ивановской области — для Западного и Калининского фронтов;
:В Тамбовской области — для Брянского и Юго-Западного фронтов;
:В Сталинградской области — для Южного фронта, назначив начальниками лагерей опытных оперативных работников НКВД.
4. Для обеспечения работы по проверке бывших военнослужащих Красной Армии и выявления среди них изменников родине, шпионов и дезертиров НКВД СССР организовать в каждом из перечисленных выше лагерей Особые отделы.
5. Лиц, в отношении которых после проверки их Особыми отделами не будет установлено компрометирующих материалов, начальникам лагерей передавать соответствующим военным комиссариатам — по территориальности.
6. Обеспечение организуемых НКВД лагерей помещением, казарменным инвентарем, постельными принадлежностями, питанием, отоплением, необходимым обмундированием и санитарной обработкой возложить на Наркомат Обороны (т. Хрулев).
7. Возложить перевозку бывших военнослужащих Красной Армии от сборно-пересыльных пунктов до специальных лагерей НКВД на Управление военных сообщений Красной Армии (т. Ковалев), а конвоирование их в пути следования, а также несение охраны лагерей — на войска НКВД СССР.
Председатель Государственного Комитета Обороны И. СТАЛИН
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д.17, Л. 179—179об.''
В тексте имеется машинописная помета о рассылке: «т.т. Берия, Хрулеву, Шапошникову — все; военным советам фронтов и армий — 1, 2; Микояну — 1, 6; Ковалеву (ВОСО) — 1, 7»

''7 ноября 1943 г. 20 ч 30 мин''
Несмотря на неоднократные указания в течение последних двух недель имели место позорные случаи захвата противником наших высших командиров, выезжавших без должных мер предосторожности и охраны в передовую линию войск и потерявших ориентировку. Так, например:
1. В ночь на 20.10 командующий артиллерией 3-й ударной армии генерал-майор Петров и его начальник штаба полковник Недзвижский, выезжая на рекогносцировку, вследствие невыполнения Петровым требований регулировщиков, по ошибке заехали в расположение войск противника и были пленены немцами.
2. 21.10 при выезде в наши передовые части проехал по ошибке линию фронта и был пленен противником, попав в его танковую засаду, начальник штаба 49 ск полковник Фунтиков.
3. 6.11 командующий 44-й армией генерал-лейтенант Хоменко и командующий артиллерией той же армии генерал-майор Бобков при выезде в штабы корпусов потеряли ориентировку, попали в район расположения противника, при столкновении с которым в машине, управляемой лично Хоменко, заглох мотор и эти лица также были захвачены немцами со всеми находящимися при них документами. Этот позорный случай произошел несмотря на предупреждение командира 10 гв. ск генерал-майора Рубанюка о том, что Хоменко и лица, его сопровождающие, поехали не по той дороге. На сделанное ему предупреждение, Хоменко самоуверенно ответил: «Вы меня не учите, я умею читать карту» и продолжал движение в сторону противника.
Ставка Верховного Главнокомандования приказывает:
1. Запретить выезд командующих армиями, командиров корпусов и лиц высшего командного состава им соответствующих в передовую линию войск без организованной по пути движения разведки и охраны в 2—3 бронемашины или танка.
2. При выезде в войска, от штаба корпуса и ниже, не брать с собой никаких оперативных документов, за исключением чистой карты района поездки.
3. Беспрекословно выполнять все требования регулировщиков.
4. Запретить высшему начальствующему составу личное управление автомашинами.
5. Возложить ответственность за точное выполнение настоящей директивы лично на командующих фронтами и отдельными армиями. В случае нарушения настоящей директивы командующий фронтом лично будет привлечен к ответственности.
Ставка Верховного Главнокомандования
И. СТАЛИН
А. АНТОНОВ
 ЦАМО. Ф. 148а. Оп. 3763. Д. 143. Л. 277, 278

''9 июня 1943 г. 24 ч 00 мин''
После отражения налета авиации немцев на Курск 2.6 в Генштаб поступили донесения о сбитых самолетах [противника] и захваченных в плен летчиках: от командующего Центральным фронтом — о сбитых средствами фронта 50 самолетах и средствами ПВО территории страны 76 самолетах; от генерал-лейтенанта Громадина — о сбитых средствах ПВО территории страны 86 самолетах.
Кроме того, генерал-лейтенант Громадин 3.6 донес о захвате в плен 42 немецких летчиков, а начальник штаба Воронежско-Борисоглебского дивизионного района ПВО полковник Гаврилов донес, что захвачены в плен 61 летчик.
Произведений поверкой установлено, что сбито всего 123 самолета противника, а захвачено в плен только 5 немецких летчиков, из них 4 на Воронежском фронте в районе Обояни.
Таким образом, донесения о количестве сбитых самолетов немцев были представлены в основном правильные, а донесения о захваченных в плен немецких летчиках даны генерал-лейтенантом Громадиным и полковником Гавриловым не проверенные и не соответствующие действительности.
Обращаю внимание командующего ПВО территории страны генерал-лейтенанта Громадина на плохо организованный контроль и поверку получаемых донесений.
Начальнику штаба Воронежско-Борисоглебского дивизионного района ПВО полковнику Гаврилову объявляю выговор за представление ложного донесения.
Ограничиваюсь этой мерой взыскания в отношении т. Гаврилова только потому, что учитываю его предшествующую хорошую работу.
Приказ объявить всем начальникам штабов фронтов, командующим и начальникам штабов воздушных армий, командующим и начальникам штабов зон и районов ПВО территории страны.
И. СТАЛИН
 ЦАМО. Ф. 148а. Оп. 3763. Д. 143. Л. 158, 159.

'''Командующим войсками фронтов, военных округов и отдельными армиями о переходе группы генералов на сторону противника''' 
12 мая 1943 г.
Сообщается для сведения фронтов, армий, корпусов и дивизий, что бывшие генерал-лейтенант Качалов В. Я., командующий 28-й армией; генерал-лейтенант Власов А. А., командующий 2-й ударной армией; генерал-майор Понеделин П. Г., командующий 12-й армией, и генерал-майор Малышкин В. Ф., начальник штаба 19-й армии, значившиеся пропавшими на фронте без вести, как теперь достоверно установлено, изменили Родине, перебежали на сторону противника и в настоящее время работают с немцами против нашей Родины, против Красной Армии.
И. СТАЛИН
А. ВАСИЛЕВСКИЙ
Г. ЖУКОВ
ЦАМО. Ф. 148а. Оп. 3763. Д. 142. Л. 149

{{f0|Послание к Н. И. Гнедичу|
Что делаешь, мой друг, в Полтавских ты степях 
 И что в стихах 
Украдкой от друзей на лире воспеваешь? 
 С Фингаловым певцом мечтаешь 
 Иль резвою рукой 
 Венок красавице сплетаешь?
 Поешь мечты, любовь покой.
 Улыбку томныя Корины 
Иль страстный поцалуй шалуньи Зефирины? 
 Все, словом, прелести Цитерских уз — 
Они так дороги воспитаннику Муз —
Поешь теперь, а твой на Севере приятель,
Веселий и любви своей летописатель,
Беспечность полюбя, забыл и Геликон.
Терпенье и труды ведь любит Аполлон — 
 А друг твой славой не прельщался.
 За бабочкой смеясь, гонялся, 
Красавицам стихи любовные шептал
И, глядя на людей — на пестрых кукл — мечтал:
 «Без скуки без забот не лучше ль жить с друзьями. 
 Смеяться с ними и шутить,
 Чем исполинскими шагами 
За славой побежать и в яму поскользить?» 
 Охоты, право не имею
 Чрез то я сделаться смешным
 И умным, и глупцам, и злым, 
Иль, громку лиру взяв, пойти вослед Алкею,
Надувшись пузырем, родить один лишь дым,
Как Рифмин, закричать: «Ликуй, земля со мною! 
 Воспряньте камни, лес! Зрю Муз перед собою!
Восторг! Лечу на Пинд!.. Простите что упал: 
 Ведь я Пиндару подражал!» 
Что в громких песнях мне? Доволен я мечтами
В покойном уголке тихонько притаясь 
 Но с светом вовсе не простясь! 
Играя мыслями, я властвую духами 
 Мы право не живем
 На месте всё одном,
 Но мыслями летаем;
 То в Африку плывем, 
То на развалинах Пальмиры побываем,
То трубку выкурим с султаном иль пашой.
Или, пленяся вдруг султановой женой, 
 Фатимой томной, молодой,
 Тотчас дарим его рогами; 
Смеемся муфтию, деремся с визирями,
И после, убежав (кто в мыслях не колдун?), —
Увидим стройных Нимф, услышим звуки струн.
И где ж очутимся? На бале и в Париже!
 И так мечтанием бываем к счастью ближе, 
 А счастие лишь там живет, 
 Где нас, безумных, нет. 
Мы сказки любим все, мы — дети, но большие.
Что в истине пустой? Она лишь ум сушит, 
 Мечта всё в мире золотит, 
 И от печали злыя
 Мечта нам щит. 
Ах, должно ль запретить и сердцу забываться,
Поэтов променя на скучных мудрецов!
 Поэты не дают с фантазией расстаться,
Мы с ними посреди Армидиных садов, 
 В прохладе рощ тенистых 
Внимаем пению Орфеев голосистых.
При шуме ветерков на розах нежных спим 
 И возле Нимф вздыхаем,
 С богами даже говорим,
 А с мудрецами лишь болтаем, 
Браним несчастный мир да рассердясь… зеваем. 
 
 Так сердце может лишь мечтою услаждаться! 
 Оно всё хочет оживить: 
В лесу на утлом пне друидов находить,
Укрывшихся под ель, рукой времян согбенну, 
 Услышать Барда песнь священну, 
С Мальвиною вздохнуть на берегу морском 
 О ратнике младом. 
 Всё сердцу в мире сем вещает.
 И гроб безмолвен не бывает, 
И камень иногда пустынный говорит: 
 ''Герой здесь спит! ''
Так сердцем рождена Поэзия любезна,
Как нектар сладостный, приятна и полезна. 
 Язык ее — язык богов; 
Им дивный говорил Омир, отец стихов.
Язык сей у творца берет Протея виды.
Иной поет любовь: любимец Афротиды,
С свирелью тихою, с увенчанной главой, 
 Вкушает лишь покой, 
 Лишь радости одни встречает 
 И розами стезю сей жизни устилает. 
 Другой, 
Как славный Тасс, волшебною рукой 
 Являет дивный храм природы 
И всех чудес ее тьмочисленные роды: 
 Я зрю то мрачный ад, 
То счастия чертог, Армидин дивный сад;
Когда же он дела героев прославляет 
 И битвы воспевает, 
Я слышу треск и гром я слышу стон и крик… 
 Таков Поэзии язык! 
Не много ли с тобой уж я заговорился?
Я чересчур болтлив: я с Фебом подружился. 
А с ним ли бедному поэту сдоброватъ?
Но чтоб к концу привесть начатое маранье. 
 Хочу тебе сказать, 
Что пременить себя твой друг имел старанье,
Увы и не успел! Прими мое признанье!
Никак я не могу одним доволен быть,
И лучше розы мне на терны пременить,
 Чем розами всегда одними восхищаться. 
 И так, не должно удивляться, 
 Что ветреный твой друг —
 Поэт, любовник вдруг 
И через день потом философ с грозным тоном. 
 А больше дружен с Аполлоном,
 Хоть и нейдет за славы громом, 
 Но пишет всё стихи.
 Которы за грехи, 
Краснеяся, друзьям вполголоса читает 
 И первый сам от них зевает. 
|1805}}
Примечания
Впервые — в «Цветнике» 1809, ч. II, № 5, май, стр. 184—192, под инициалами К. Б. В дальнейшем не перепечатывалось и введено только в Майковское издание. По указанию самого поэта, написано им в возрасте 17 лет, т. е. в первой половине 1805 г. (Гнедич был в «полтавских степях» в 1805 г.). Это первое из многочисленных посланий Батюшкова к Гнедичу. Письмо, при котором оно было послано, не сохранилось. Однако Батюшков вспоминает о нем в позднейшем письме от октября — ноября 1810 г. (Соч., под ред. Майкова, т. III, стр. 62—66. См. еще на стр. 628 сноску, уточняющую дату письма). Первоначально Батюшков взял эпиграфом к посланию стихи из Парни: Le ciel, qui voulait mon bonheur, || Avait mis au fond de mon coeur || La paresse et l’insouciance… [«Небо, пожелавшее, чтобы я был счастлив, вложило в глубину моего сердца леность и беспечность».] Эпиграф этот послужил поводом к забавному «анекдоту», который Батюшков тут же и рассказывает Гнедичу. В момент написания послания он служил в канцелярии своего родственника М. Н. Муравьева, бывшего попечителем Московского университета. Ближайший начальник Батюшкова был недоволен нерадивостью в исполнении им его служебных обязанностей, и однажды, застав его вместо деловых бумаг за стихотворным посланием, представил последнее самому попечителю в качестве вещественного доказательства «лености и беспечности» автора, в которых он сам сознается словами эпиграфа. Никаких неприятных последствий для Батюшкова это однако не имело. М. Н. Муравьев рассмеялся и оставил стихи себе на память. Для нас эпиграф важен в том отношении, что является первым указанием влияния на Батюшкова Парни, столь значительного в его дальнейшем творчестве. Стихи 80—81: «Так сердцем рождена поэзия любезна, как нектар сладостный, приятна и полезна» явно подсказаны известными строками Державина из оды «Фелице»: «Поэзия тебе любезна, приятна, сладостна, полезна…» В лице Рифмина, подражающего Алкею и Пиндару, Батюшковым высмеивается А. Ф. Мерзляков. Поэт, «поющий любовь» (ст. 85—89) — Гораций.

Как счастье медленно приходит,
Как скоро прочь от нас летит!
Блажен, за ним кто не бежит,
Но сам в себе его находит!
В печальной юности моей
Я был счастлив — одну минуту,
За то, увы! и горесть люту
Терпел от рока и людей!
Обман надежды нам приятен,
 Приятен нам хоть и на час!
Блажен, кому надежды глас
В самом несчастьи сердцу внятен!
Но прочь уже теперь бежит
Мечта, что прежде сердцу льстила;
Надежда сердцу изменила
И вздох за нею вслед летит!
Хочу я часто заблуждаться,
Забыть неверную... но нет!
Несносной правды вижу свет,
 И должно мне с мечтой расстаться!
На свете всё я потерял,
Цвет юности моей увял:
Любовь, что счастьем мне мечталась,
Любовь одна во мне осталась! 
''1804—1805''
 
Примечания
Напечатано в «Северном вестнике» 1805, март, ч. V, стр. 338—339, с подписью К. Б—в; затем в Майковском собрании сочинений. Перевод из Парни (XI элегия IV книги «Que le bonheur arrive lentement!» Oeuvres d’Evariste Parny, t. I, Par. 1809, pp. 75—76). Ст. 3—4 в подлиннике отсутствуют). Список в сборнике Тиханова со следующими вариантами:
 
 ''Иль'' сам в себе его находит 
 За то, увы! — ''я'' горесть люту 
 Но, прочь, ''увы''! теперь бежит
Мечта, что прежде ''сладко'' льстила,
 ''Во мне'' цвет юности увял 
 Любовь — ''увы! — любовь'' осталась! 
 
Написано в 1804—1805 гг.

Примечания
Напечатано в «Северном вестнике» 1805, ч. VII, № 9, сентябрь, стр. 345—346, после стихотворений: «На смерть Ивана Петровича Пнина» Сергея Глинки и «На смерть его же» Радищева (сына); под заглавием «На смерть его же», с подписью Бат.; отсюда введено в Майковское собрание сочинений. Эпиграф взят из стихотворения Вольтера «La mort de m-elle Lecouvreur, célèbre actrice» и значит по-русски: «Что вижу я, все кончено; я тебя обнимаю, и ты умираешь». Написано между 17 сентября 1805 г. (дата смерти Пнина) и временем выхода сентябрьской книжки (дата ценз. разреш. не обозначена).

Примечания
Напечатано: 1) в «Журнале российской словесности», изд. Николаем Брусиловым, ч. III, 1805, ноябрь, стр. 157, с тремя звездочками вместо подписи; 2) в «Вестнике Европы» 1810, ч. XLIX, № 4, февраль, стр. 286, с подписью К. Относим, по времени напечатания, к тому же 1805 г. (не позже ноября).
 Варианты (по Ж. р. сл.) 
 
 Совет Ликаст дает
 Пусть так! Его ж друзья, невинное творенье

Примечания
Напечатано: 1) в «Северном вестнике» 1805, ч. VIII, ноябрь, стр. 167—168, под заглавием: «Стихи к М. (с итальянского)», с эпиграфом: «Amica! tu sei la rosa della primavera» (Подруга! ты вешняя роза») и без подписи, 2) в «Собрании русских стихотворений», ч. II, 1810, стр. 196, также без подписи. В собрание сочинений Батюшкова впервые введено Майковым на основании указания самого поэта в письме к Гнедичу, от конца апреля 1811 г. (см. Соч., т. I, стр. 313, по второй пагинации, и т. III, стр. 120). Неверная ссылка Батюшкова на «Лицей» Мартынова легко объясняется тем, что «Северный вестник», где на самом деле была напечатана его «Песня к Мальвине», издавался тем же Мартыновым. Публикация Майкова дает яркий пример тех неисправностей и небрежностей, которыми при всех своих неотъемлемых достоинствах изобилует Майковское издание Батюшкова. Майков пишет, что основной текст дается им по последней редакции «Собрания русских стихотворений»; на самом деле текст дан по первоначальной редакции «Северного вестника». В примечаниях приводится всего один вариант, также по «Северному вестнику» (!), да и тот с ошибкой. На самом деле текст «Вестника» дает 7 вариантов. Мы печатаем стихотворение по тексту «Собрания», варианты приводим по «Северному вестнику»:
 
 Ее — не льстец я — сердцу можно 
 И с розой нежною сравнить 
 Что красота как тень пройдет, 
 Что только явятся морозы 
 И лист цветочка опадет! 
 Но наша жизнь, и та пройдет 
 Тебе, М..., вслед идут, 
 
Помимо того, в «Северном вестнике» отсутствует деление на строфы. Перевод Батюшкова, исходя из времени напечатания, написан не позднее 1805 г.

Примечания
Напечатано: 1) в «Драматическом вестнике» 1808, ч. III, № 72, стр. 145—146, с подписью К. Б—в; 2) в Сочинениях Озерова, 5-е изд., 1828, ч. III, стр. 123—125, после стихов Озерову Державина и Капниста: «Подобным образом Батюшков, только что еще выступивший на поприще поэзии, спешил изъявить уважение свое Озерову, посвятив ему басню «Пастух и Соловей» (далее следует текст басни). Майков стих 28 печатает неправильно: «Все душу пастуха ''задумчиво'' пленяло». Написана в начале 1807 г. Жихарев в своем «Дневнике чиновника» под 24 мая 1807 г. упоминает о басне Батюшкова, как о свежей литературной новинке.
Сам Озеров в письме к А. Н. Оленину от 23 ноября 1808 г., благодаря его за «доставление прекрасных стихов Константина Николаевича», пишет: «Прелестную его басню почитаю истинно драгоценным венком моих трудов. Его самого природа одарила всеми способностями быть великим стихотворцем, и он уже с молода поет соловьем, которого старые певчие птицы в дубраве над Ипокреном заслушиваются и которым могут восхищаться» («Русский архив» 1869, стр. 137).
Озеров, трагедии которого были восторженно встречены карамзинистами, подвергся жестокой травле со стороны «зоилов строгих» — приверженцев Шишкова, которых Батюшков сравнивает в своей басне с «квакающими лягушками». Незадолго до этого началась война с Наполеоном; Батюшков в начале 1807 г. поступил добровольцем в военное ополчение и в своих письмах из похода постоянно справлялся об Озерове, его трагедии «Дмитрий Донской» и о «противной партии», т. е. о его недругах-шишковистах. Психическое заболевание, позднее постигшее Озерова, карамзинисты ставили в прямую связь с интригами его «зоилов». Батюшков в примечании к одной из своих прозаических статей, сопоставляя судьбу Озерова со столь всегда волновавшей его судьбой «страдальца Тасса», восклицал по этому поводу: «И в наши времена русская Мельпомена оплакивает еще своего любимца, столь ужасно отторженного от Парнаса, от всего человечества! Есть люди, которые завидуют дарованию! Великое дарование и великое страдание — почти одно и то же» (Соч. Батюшкова под ред. Майкова, т. II, стр. 165). Представление о зависти и кознях современников пять лет спустя, в период начавшейся психической болезни, стало одной из бредовых идей самого Батюшкова.

Примечания
Извлечено нами из письма Батюшкова к Гнедичу от 19 марта 1807 г., опубликованного в «Русской старине» 1870, т. I, стр. 67—69, и впервые вводится в собрание его стихотворений. Написано Батюшковым во время первого его военного похода в 1807 г., в Риге, где Батюшков тогда находился, отстав по болезни от своего полка. В самом письме Батюшков пишет: «мне очень нравится военное ремесло», однако в стихах звучат определенно антимилитаристские нотки, как и выраженное сочувствие к «бедным финнам», угнетенным «голодом, войной и русскими». Напечатано Майковым, в тексте писем, с ошибками (в ст. 5 — бессмысленное «частенько», в ст. 8 — «выть»).

Примечания
Впервые — в Майковском издании с рядом грубых ошибок (в стихах 38 и 39: …крылья и …кормил, чем уничтожается рифма и нарушается размер; в ст. 49: ветви). Написано во время похода в Финляндию и послано Гнедичу 1 июля 1808 г. с припиской: «Вот тебе и стихи. Ожидаю хоть словца от твоей музы; стыдно бы ей было не отвечать, рифмы нам ничего не стоят». Печатаем по подлиннику, который находится в Рукоп. отд. Ленинградской Публичной библиотеки, исправляя дату (у Майкова, т. III, стр. 17, — 1 июня).

Позволь, священна тень! безвестному Певцу
Коснуться к твоему бессмертному венцу
И сладость пения твоей Авзонской Музы,
Достойной берегов прозрачной Аретузы,
Рукою слабою на лире повторить
И новым языком с тобою говорить. 
Среди Элизия, близь древнего Омира
Почиет тень твоя, и Аполлона лира
Еще согласьем дух Поэта веселит.
 Река забвения и пламенный Коцит
Тебя с любовницей, о, Тасс, не разлучили: 
В Элизии теперь вас Музы съединили,
Печали нет для вас, и скорбь протекших дней,
Как сладостну мечту, объемлете душей…
Торквато, кто испил все горькие отравы
Печалей и любви и в храм бессмертной славы.
Ведомый Музами, в дни юности проник, —
Тот преждевременно несчастлив и велик! 
Ты пел, и весь Парнас в восторге пробудился,
 В Ферару с Музами Феб юный ниспустился,
Назонову тебе он лиру сам вручил
И Гений крыльями бессмертья осенил.
Воспел ты бурну брань, и бледны Эвмениды
Всех ужасов войны открыли мрачны виды:
Бегут среди полей и топчут знамена,
Светильником вражды их ярость разжена,
Власы растрепанны и ризы обагренны,
Я сам среди смертей… и Марс со мною медный…
Но ужасы войны, мечей и копий звук
 И гласы Марсовы, как сон, исчезли вдруг:
Я слышу вдалеке пастушечьи свирели,
И чувствия душой иные овладели.
Нет более вражды, и бог любви младой
Спокойно спит в цветах под миртою густой.
Он встал, и меч опять в руке твоей блистает!
Какой Протей тебя, Торквато, пременяет,
Какой чудесный бог чрез дивные мечты
Рассеял мрачные и нежны красоты?
То скиптр в его руках или перун зажженный,
 То розы юные, Киприде посвященны,
Иль факел Эвменид, иль луч златой любви.
В глазах его — любовь, вражда — в его крови;
Летит, и я за ним лечу в пределы мира,
То в ад, то на Олимп! У древнего Омира
Так шаг один творил огромный бог морей
И досягал другим краев подлунной всей.
Армиды чарами, средь моря сотворенной,
Здесь тенью миртовой в долине осененной,
Ринальд, младой герой, забыв воинский глас,
 Вкушает прелести любови и зараз…
А там что зрят мои обвороженны очи?
Близь стана воинска, под кровом черной ночи,
При зареве бойниц, пылающих огнем.
Два грозных воина, вооружась мечом,
Неистовой рукой струят потоки крови…
О, жертва ярости и плачущей любови!..
Постойте, воины!.. Увы!.. один падет…
Танкред в враге своем Клоринду узнает
И морем слез теперь он платит, дерзновенной.
 За каплю каждую сей крови драгоценной… 
Что ж было для тебя наградою, Торкват,
За песни стройные? Зоилов острый яд,
Притворная хвала и ласки царедворцев,
Отрава для души и самых стихотворцев.
Любовь жестокая, источник зол твоих,
Явилася тебе среди палат златых,
И ты из рук ее взял чашу ядовиту.
Цветами юными и розами увиту,
Испил и, упоен любовною мечтой,
 И лиру, и себя поверг пред красотой.
Но радость наша — ложь, но счастие — крылато;
Завеса раздрана! Ты узник стал, Торквато!
В темницу мрачную ты брошен, как злодей,
Лишен и вольности, и Фебовых лучей.
Печаль глубокая Поэтов дух сразила,
Исчез талант его и творческая сила,
И разум весь погиб! О, вы, которых яд
Торквату дал вкусить мучений лютых ад,
Придите зрелищем достойным веселиться
 И гибелью его таланта насладиться!
Придите! Вот Поэт превыше смертных хвал.
Который говорить героев заставлял,
Проникнул взорами в небесные чертоги, —
В железах стонет здесь… О, милосерды боги!
Доколе жертвою, невинность, будешь ты
Бесчестной зависти и адской клеветы?
Имело ли конец несчастие Поэта?
Железною рукой печаль и быстры лета
Уже безвременно белят его власы,
 В единобразии бегут, бегут часы,
Что день, то прежня скорбь, что ночь — мечты ужасны…
Смягчился, наконец, завет судьбы злосчастной.
Свободен стал Поэт, и солнца луч златой
Льет в хладну кровь его отраду и покой:
Он может опочить на лоне светлой славы.
Средь Капитолия, где стены обветшалы
И самый прах еще о римлянах твердит,
Там ждет его триумф… Увы!.. там смерть стоит!
Неумолимая берет венок лавровый,
 Поэта увенчать из давних лет готовый.
Премена жалкая столь радостного дни!
Где знамя почестей, там смертны пелены,
Не увенчание, но лики погребальны…
Так кончились твои, бессмертный, дни печальны!
Нет более тебя, божественный Поэт!
Но славы Тассовой исполнен ввеки свет!
Едва ли прах один остался древней Трои,
Не знаем и могил, где спят ее герои,
Скамандр божественный вертепами течет,
 Но в памяти людей Омир еще живет,
Но человечество Певцом еще гордится,
Но мир ему есть храм… И твой не сокрушится! 
''1808''
 
Примечания
Напечатано в «Драматическом вестнике» 1808, ч. VI, стр. 62—67, без подписи. Майковым ст. 102 воспроизведен ошибочно: «Где знаки почестей, там смертны пелены». Написано «на походе в Финляндию» в 1808 г. и послано Гнедичу в качестве «новорожденного детища» вместе с переводом отрывка из 1-й песни «Освобожденного Иерусалима» при письме от 7 августа 1808 г. (Соч. под ред. Майкова, т. III, стр. 18—19). «Послание» разрабатывает те же моменты романтизированной биографии Тассо, которые положены Батюшковым в основу его позднейшей элегии «Умирающий Тасс» (см. наше примечание к ней на стр. 520). Ст. 102—103 явно подсказаны Батюшкову знаменитой антитезой из оды Державина «На смерть князя Мещерского»: «Где стол был яств, там гроб стоит, где пиршеств раздавались клики, надгробные там воют лики». Стихи из «Освобожденного Иерусалима», приводимые Батюшковым в его 5-м примечании, заимствованы из 59-й строфы XII песни и значат по-русски: «За каждую каплю этой крови твои глаза заплатят морем слез».

Примечания
Извлечено нами из письма к Гнедичу от 4 августа 1809 г., в котором Батюшков зовет его к себе в имение («Русская старина» 1871, т. III, стр. 214; перепечатано в III т. Майковского издания, стр. 38—39), и впервые вводится в собрание стихотворений.

Примечания
Впервые — в «Цветнике» 1809, ч. III, № 9, сентябрь, стр. 366, под заглавием «Крот и мышь», с подписью К. Б—в. Списки: 1) в сборнике Афанасьева (опубликован в «Библиографических записках» 1861, т. III, стр. 637), 2) в Блудовской тетради, 3) в сборнике Ефремова и 4) в Тургеневской тетради.
Гнедич хотел включить эпиграмму в «Опыты», чему Батюшков однако воспротивился (письмо к Гнедичу от февраля — марта 1817 г., Соч. под ред. Майкова, т. III, стр. 421). В собрание стихов введена впервые Майковым по тексту «Цветника». Нами дается по тексту Блудовской тетради, содержащему более позднюю редакцию, в печати до сих пор не появлявшуюся.
Эпиграмма написана осенью 1809 г. в деревне и послана Гнедичу при письме от 19 августа 1809 г. (см. его у нас на стр. 386). Подсказана французской эпиграммой Пирона на журналиста аббата Дефонтена «Eh! supprime tes sots écrits» . Гнедич счел, что эта эпиграмма направлена против издателя «Северного Меркурия», А. В. Лукницкого. Но сам Батюшков решительно отрицал это: «Напрасно говоришь, что я пишу на какого-то издателя Лукницкого. Я этих ослов плетьми сечь не хочу» (см. выше, стр. 389).

Примечания
Напечатаны в «Цветнике» 1809, ч. III, № 9, сентябрь, стр. 409—412, с подписью К. Б. В собрание сочинений впервые включены Майковским изданием. В последнем произвольно уничтожено деление на строфы и ошибочно напечатан ст. 13: «О, ''даровании'' одно другим венчанно!» Написано в том же 1809 г. Однако 6 сентября (дата под стихами в «Цветнике») Батюшков находился на самом деле не в Ярославле, а в своем имении, селе Ха̀нтонове, что видно из датированного этим числом письма Батюшкова к Гнедичу (Соч. под ред. Майкова, т. III, стр. 41—45). С Семеновой в момент написания стихов Батюшков лично не был знаком, но являлся горячим поклонником ее таланта. Большое участие принимал в ней друг Батюшкова, Гнедич, считавшийся мастером по части декламации и руководивший ею в разучивании ролей. С особенным успехом Семенова выступала в ролях героинь трагедий Озерова («... Озеров невольны дани народных слез; рукоплесканий с младой Семеновой делил», Пушкин, «Евгений Онегин», гл. I, стр. XVIII), которые и перечисляются Батюшковым в его стихах. Эпиграф составляет ст. 4 8-й октавы (слова автора о доблести Ринальда). В упомянутом письме к Гнедичу сам Батюшков писал: «Итальянский эпиграф очень приличен к Семеновой; это один из лучших стихов Тассовых... он значит: «В прекрасном теле прекраснейшая душа». «Несчастный слепец» (ст. 3) — царь Эдип.
----

Примечания
Напечатана: 1) в «Цветнике» 1810, ч. V, № 1, январь, стр. 99, вместе с четырехстишием Гнедича под общим названием «Эпиграммы», 2) в «Опыте русской антологии», 1828, стр. 119, под заглавием «На перевод Виргилия», с полной подписью. В собрание стихотворений впервые введена Майковским изданием. Написана в деревне осенью 1809 г. и послана Гнедичу при том же письме, что и предыдущая. Близкое подражание, почти перевод французской эпиграммы Ж. Л. Лайа, написанной на перевод на французский язык Энеиды. Направлена против Мерзлякова, который издал в 1807 г. книгу переводов «Эклог» Виргилия. В «Видении на берегах Леты» (см. стр. 173) Батюшков снова повторяет, что Мерзляков «задушил Виргилия». 
----

Примечания
При жизни Батюшкова не печаталось и ни в одно собрание (в том числе и Майковское) не вошло. Впервые опубликовано в «Отчете Публичной библиотеки» за 1906 г. (Спб. 1913, стр. 163) по автографу, находящемуся в Рукоп. отд. Ленинградской Публичной библиотеки с подписью Константин Б. и рисунком Батюшкова же, изображающим Эрота, поймавшего бабочку; внизу — приписка неизвестной рукой: «Нарисовал и написал Конс. Никол. Батюшков в 1809 г.»

Примечания
Приведена Батюшковым в конце письма к Гнедичу от конца ноября 1809 г. со словами: «Умру и стихи со мной… Вот моя эпитафия» (Соч. Батюшкова под ред. Майкова, т. III, стр. 62). Печатаем ее по тексту письма. Майков делает примечание (т. I, стр. 328): «Текст изданий 1834 и 1850 гг. представляет следующий, едва ли принадлежащий самому автору вариант: ст. 2 — ''Пишите'' просто здесь: он был и нет его». На самом деле вариант этот имеется в «Вестнике Европы» (там же последние пять слов — курсивом) откуда и заимствован последующими собраниями сочинений.

Примечания
Напечатано в «Цветнике» 1810, ч. V, № 2, февраль, стр. 229—230, с подписью ''Т. Н. Р''. В собрание стихотворений включено впервые Майковским изданием. Принадлежность эпиграммы Батюшкову удостоверяется его письмом к редактору «Цветника» А. Е. Измайлову, при котором была послана эта эпиграмма (Соч. под ред. Майкова, т. III, стр. 74). По предположению Л. Н. Майкова, эпиграмма вызвана плохим переводом «Генриады», сделанным некоим Иваном Сиряковым. Однако при таком объяснении неясно, зачем Батюшкову понадобилось семь лет спустя (перевод издан в 1803 г., эпиграмма же, исходя из письма Измайлову, написанному в начале 1810 г. относится к этому последнему времени, что принимает и Майков) высмеивать столь незначительное и к тому времени, вероятно, совершенно забытое литературное явление.

Примечания
Напечатано: 1) в «Вестнике Европы» 1810, ч. XLIX, № 4, февраль, стр. 286, с подписью К.; 2) в «Собрании русских стихотворений», ч. V, 1811, стр. 228, с тою же подписью; 3) в «Собрании образцовых русских сочинений и переводов в стихах» 1816, ч. V, стр. 229, с тою же подписью. По времени напечатания относим к 1809 — началу 1810 г.
Адресат неизвестен. Стихотворение пародирует слова архангела Гавриила, обращенные, по евангельской легенде, к деве Марии во время так наз. благовещения. Возможность напечатания такого стихотворения наглядно демонстрирует временное послабление цензурного гнета, имевшее место в первое десятилетие царствования Александра I. Несколько лет спустя не только немыслимо было сравнивать печатно свою возлюбленную Машу с девой Марией, но даже самый эпитет «небесный» был запрещен в применении к женской земной красоте. Первая строка стихотворения Батюшкова почти буквально повторена Пушкиным в «Гавриилиаде»: «О, радуйся, невинная Мария!»

Примечания
Извлечено нами из неопубликованного письма Батюшкова к П. А. Вяземскому (Архив феод.-крепостн. эпохи ЦАУ, фонд 195, дело № 69, карт. 3) и в печати никогда не появлялось. Начиная письмо стихами, Батюшков дальше пишет: «Я не имел времени даже отвечать вам, любезный князь, будучи оторван приезжим. Вот почему лишен удовольствия вас видеть и слышать, истинно удовольствия, ибо я вас начинаю любить, как брата. Завтра об эту пору постараюсь к вам быть непременно, — стихи мои еще не переписаны, вот почему я избавляю вас от сладкого усыпления, которого вам завтре никак не миновать. ''К. Бат.''». Сбоку приписка: «Пришлите мне Людмилу». Судя по содержанию письма, которое не датировано (нет года и на бумаге), и, в частности, обращению на «вы», оно является самым ранним из всех дошедших до нас писем Батюшкова к Вяземскому и относится к началу их дружеского сближения (во время пребывания Батюшкова в Москве в первой половине 1810 г.), т. е. к марту — апрелю этого года. «Сонлива Лета» — «Видение на берегах Леты», которое как раз в это время производило большой шум в литературных кругах Москвы и к которому непосредственно примыкает и настоящее шуточное стихотворное обращение. Вяземский был в восторге от «Видения». В письме Батюшкова к Гнедичу от конца апреля 1811 г., в котором он пишет о посылаемых ему стихах Вяземского на Шаликова: «Они очень остры и забавны. В этом роде у нас ничего нет смешнее», имеется приписка самого Вяземского: «Кроме однако ж Леты вашей, милостивый государь, Константин Николаевич!». «Людмила» — очевидно, баллада Жуковского. Настоящее стихотворное обращение — первое в ряду многих таких обращений Батюшкова к Вяземскому. В свою очередь, у Вяземского, помимо уже упоминавшегося нами послания в ответ на «Мои пенаты», имеется ряд стихотворных посланий и обращений к Батюшкову: «К моим друзьям. Жуковскому, Батюшкову и Северину», «К Батюшкову» («Шумит по рощам ветр осенний...»), «К Батюшкову» («Ты на пути возвратном...»). Наконец, воспоминаниями о Батюшкове целиком подсказано написанное во время одной из заграничных поездок Вяземского много лет спустя, в 1853 г., стихотворение «Зонненштейн». В психиатрической больнице в Зонненштейне (в Саксонии) Батюшков провел 4 года.

Примечания
Кроме Батюшкова, стихи на смерть Даниловой написали еще несколько поэтов-современников, в том числе и приятель его Н.&nbsp;И.&nbsp;Гнедич.

* Предисловие
* I. Догматизм и «свобода критики»
* II. Стихийность масс и сознательность социал-демократии
* III. Тред-юнионистская и социал-демократическая политика
* IV. Кустарничество экономистов и организация революционеров
* V. План общерусской политической газеты
* Заключение
* Приложение. Попытка объединения «Искры» с «Рабочим делом»
* Поправка к «Что делать?»
 
 
 
 
en:What is to Be Done? (Lenin)

Предлагаемая брошюра должна была, по первоначальному плану автора, быть посвящена подробному развитию тех мыслей, которые высказаны в статье «С чего начать?» («Искра» № 4, май 1901 г.). И мы должны прежде всего принести извинение читателю за позднее исполнение данного там (и повторенного в ответ на многие частные запросы и письма) обещания. Одной из причин такого запоздания явилась попытка объединения всех заграничных социал-демократических организаций, предпринятая в июне истекшего (1901) года. Естественно было дождаться результатов этой попытки, ибо при удаче ее пришлось бы, может быть, излагать организационные взгляды «Искры» под несколько иным углом зрения, и во всяком случае такая удача обещала бы положить очень быстро конец существованию двух течений в русской социал-демократии. Как известно читателю, попытка окончилась неудачей и, как мы постараемся доказать ниже, не могла не окончиться так после нового поворота «Рабочего Дела» в № 10 к «экономизму». Оказалось безусловно необходимым вступить в решительную борьбу с этим расплывчатым и мало определенным, но зато тем более устойчивым и способным возрождаться в разнообразных формах направлением. Сообразно этому видоизменился и весьма значительно расширился первоначальный план брошюры.
Главной темой ее должны были быть три вопроса, поставленные в статье «С чего начать?». Именно: вопросы о характере и главном содержании нашей политической агитации, о наших организационных задачах, о плане построения одновременно и с разных концов боевой общерусской организации. Вопросы эти давно уже интересуют автора, пытавшегося поднять их еще в «Рабочей Газете» при одной из неудавшихся попыток ее возобновления (см. гл. V). Но первоначальное предположение ограничиться в брошюре разбором только трех этих вопросов и изложить свои воззрения по возможности в положительной форме, не прибегая или почти не прибегая к полемике, оказалось совершенно неосуществимым по двум причинам. С одной стороны, «экономизм» оказался гораздо более живучим, чем мы предполагали (мы употребляем слово «экономизм» в широком смысле, как оно было пояснено в № 12 «Искры» (декабрь 1901 г.) в статье «Беседа с защитниками экономизма», наметившей, так сказать, конспект предлагаемой читателю брошюры). Стало несомненным, что различные взгляды на решение этих трех вопросов объясняются в гораздо большей степени коренной противоположностью двух направлений в русской социал-демократии, чем расхождением в частностях. С другой стороны, недоумение «экономистов» по поводу фактического проведения в «Искре» наших воззрений показывало с очевидностью, что мы часто говорим буквально на разных языках, что мы не можем поэтому ни до чего договориться, если не будем начинать ab ovo, что необходимо сделать попытку возможно более популярного, поясняемого самыми многочисленными и конкретными примерами, систематического «объяснения» со всеми «экономистами» по всем коренным пунктам наших разногласий. И я решил сделать такую попытку «объясниться», вполне сознавая, что это очень сильно увеличит размеры брошюры и замедлит ее выход, но не видя в то же время никакой возможности иначе исполнить данное мной в статье «С чего начать?» обещание. К извинению по поводу опоздания мне приходится таким образом прибавить еще извинение по поводу громадных недостатков в литературной отделке брошюры: я должен был работать до последней степени наспех, отрываемый притом всякими другими работами.
Разбор указанных выше трех вопросов составляет, по-прежнему, главную тему брошюры, но начать мне пришлось с двух более общих вопросов: почему такой «невинный» и «естественный» лозунг, как «свобода критики», является для нас настоящим боевым сигналом? почему мы не можем столковаться даже по основному вопросу о роли социал-демократии по отношению к стихийному массовому движению? Далее, изложение взглядов на характер и содержание политической агитации превратилось в объяснение разницы между тред-юнионистской и социал-демократической политикой, а изложение взглядов на организационные задачи — в объяснение разницы между удовлетворяющим «экономистов» кустарничеством и необходимой, на наш взгляд, организацией революционеров. Затем, на «плане» общерусской политической газеты я тем более настаиваю, чем несостоятельнее были сделанные против него возражения и чем менее ответили мне по существу на поставленный в статье «С чего начать?» вопрос о том, как могли бы мы одновременно со всех концов приняться за возведение необходимой нам организации. Наконец, в заключительной части брошюры я надеюсь показать, что мы сделали все от нас зависевшее, чтобы предупредить решительный разрыв с «экономистами», который оказался, однако, неизбежным; — что «Раб. Дело» приобрело особое, «историческое», если хотите, значение тем, что всего полнее, всего рельефнее выразило не последовательный «экономизм», а тот разброд и те шатания, которые составили отличительную черту целого периода в истории русской социал-демократии; — что поэтому приобретает значение и чрезмерно подробная, на первый взгляд, полемика с «Раб. Делом»), ибо мы не можем идти вперед, если мы окончательно не ликвидируем этого периода.
&nbsp;
Февраль 1902 г. Н. Ленин.

а) Что значит «свобода критики»?
«Свобода критики» — это, несомненно, самый модный лозунг в настоящее время, всего чаще употребляемый в спорах между социалистами и демократами всех стран. На первый взгляд, трудно себе представить что-либо более странное, чем эти торжественные ссылки одной из спорящих сторон на свободу критики. Неужели из среды передовых партий раздались голоса против того конституционного закона большинства европейских стран, который обеспечивает свободу науки и научного исследования? «Тут что-то не так!» — должен будет сказать себе всякий сторонний человек, который услыхал повторяемый на всех перекрестках модный лозунг, но не вник еще в сущность разногласия между спорящими. «Этот лозунг, очевидно, одно из тех условных словечек, которые, как клички, узаконяются употреблением и становятся почти нарицательными именами».
В самом деле, ни для кого не тайна, что в современной международной социал-демократии образовались два направления, борьба между которыми то разгорается и вспыхивает ярким пламенем, то затихает и тлеет под пеплом внушительных «резолюций о перемирии». В чем состоит «новое» направление, которое «критически» относится к «старому, догматическому» марксизму, это с достаточной определенностью сказал Бернштейн и показал Мильеран.
Социал-демократия должна из партии социальной революции превратиться в демократическую партию социальных реформ. Это политическое требование Бернштейн обставил целой батареей довольно стройно согласованных «новых» аргументов и соображений. Отрицалась возможность научно обосновать социализм и доказать, с точки зрения материалистического понимания истории, его необходимость и неизбежность; отрицался факт растущей нищеты, пролетаризации и обострения капиталистических противоречий; объявлялось несостоятельным самое понятие о «конечной цели» и безусловно отвергалась идея диктатуры пролетариата: отрицалась принципиальная противоположность либерализма и социализма; отрицалась теория классовой борьбы, неприложимая будто бы к строго демократическому обществу, управляемому согласно воле большинства, и т. д.
Таким образом, требование решительного поворота от революционной социал-демократии к буржуазному социал-реформаторству сопровождалось не менее решительным поворотом к буржуазной критике всех основных идей марксизма. А так как эта последняя критика велась уже издавна против марксизма и с политической трибуны и с университетской кафедры, и в массе брошюр и в ряде ученых трактатов, так как вся подрастающая молодежь образованных классов в течение десятилетий систематически воспитывалась на этой критике,- то неудивительно, что «новое критическое» направление в социал-демократии вышло как-то сразу вполне законченным, точно Минерва из головы Юпитера. По своему содержанию, этому направлению не приходилось развиваться и складываться: оно прямо было перенесено из буржуазной литературы в социалистическую.
Далее. Если теоретическая критика Бернштейна и его политические вожделения оставались еще кому-либо неясными, то французы позаботились о наглядной демонстрации «новой методы». Франция и на этот раз оправдала свою старинную репутацию «страны, в истории которой борьба классов, более чем где-либо, доводилась до решительного конца» (Энгельс, из предисловия к сочинению Маркса: «Der 18 Brumaire»). Французские социалисты стали не теоретизировать, а прямо действовать; более развитые в демократическом отношении политические условия Франции позволили им сразу перейти к «практическому бернштейнианству» во всех его последствиях. Мильеран дал прекрасный образчик этого практического бернштейнианства, — недаром Мильерана так усердно бросились защищать и восхвалять и Бернштейн, и Фольмар! В самом деле: если социал-демократия в сущности есть просто партия реформ и должна иметь смелость открыто признать это, — тогда социалист не только вправе вступить в буржуазное министерство, но должен даже всегда стремиться к этому. Если демократия в сущности означает уничтожение классового господства, — то отчего же социалистическому министру не пленять весь буржуазный мир речами о сотрудничестве классов? Отчего не оставаться ему в министерстве даже после того, как убийства рабочих жандармами показали в сотый и тысячный раз истинный характер демократического сотрудничества классов? Отчего бы ему не принять лично участия в приветствовании царя, которого французские социалисты зовут теперь не иначе как героем виселицы, кнута и ссылки (knouteur, pendeur et deportateur)? А возмездием за это бесконечное унижение и самооплевание социализма перед всем миром, за развращение социалистического сознания рабочих масс — этого единственного базиса, который может обеспечить нам победу, — в возмездие за это громкие проекты мизерных реформ, мизерных до того, что у буржуазных правительств удавалось добиться большего!
Кто не закрывает себе намеренно глаз, тот не может не видеть, что новое «критическое» направление в социализме есть не что иное, как новая разновидность оппортунизма. И если судить о людях не по тому блестящему мундиру, который они сами себе надели, не по той эффектной кличке, которую они сами себе взяли, а по тому, как они поступают и что они на самом деле пропагандируют, — то станет ясно, что «свобода критики» есть свобода оппортунистического направления в социал-демократии, свобода превращать социал-демократию в демократическую партию реформ, свобода внедрения в социализм буржуазных идей и буржуазных элементов.
Свобода — великое слово, но под знаменем свободы промышленности велись самые разбойнические войны, под знаменем свободы труда — грабили трудящихся. Такая же внутренняя фальшь заключается в современном употреблении слова: «свобода критики». Люди, действительно убежденные в том, что они двинули вперед науку, требовали бы не свободы новых воззрений наряду с старыми, а замены последних первыми. А современные выкрикивания «да здравствует свобода критики!» слишком напоминают басню о пустой бочке.
Мы идем тесной кучкой по обрывистому и трудному пути, крепко взявшись за руки. Мы окружены со всех сторон врагами, и нам приходится почти всегда идти под их огнем. Мы соединились, по свободно принятому решению, именно для того, чтобы бороться с врагами и не оступаться в соседнее болото, обитатели которого с самого начала порицали нас за то, что мы выделились в особую группу и выбрали путь борьбы, а не путь примирения. И вот некоторые из нас принимаются кричать: пойдемте в это болото! — а когда их начинают стыдить, они возражают: какие вы отсталые люди! и как вам не совестно отрицать за нами свободу звать вас на лучшую дорогу! — О да, господа, вы свободны не только звать, но и идти куда вам угодно, хотя бы в болото; мы находим даже, что ваше настоящее место именно в болоте, и мы готовы оказать вам посильное содействие к вашему переселению туда. Но только оставьте тогда наши руки, не хватайтесь за нас и не пачкайте великого слова свобода, потому что мы ведь тоже «свободны» идти, куда мы хотим, свободны бороться не только с болотом, но и с теми, кто поворачивает к болоту!
б) Новые защитники «свободы критики»
И вот этот-то лозунг («свобода критики») торжественно выдвинут в самое последнее время «Раб. Делом» (№ 10), органом заграничного «Союза русских социал-демократов», выдвинут не как теоретический постулат, а как политическое требование, как ответ на вопрос: «возможно ли объединение действующих за границей социал-демократических организаций?» — «Для прочного объединения необходима свобода критики» (стр. 36).
Из этого заявления вытекают два совершенно определенных вывода: 1. «Рабоч. Дело» берет под свою защиту оппортунистическое направление в международной социал-демократии вообще; 2. «Р. Дело» требует свободы оппортунизма в русской социал-демократии. Рассмотрим эти выводы.
«Р. Делу» «в особенности» не нравится «склонность „Искры“ и „Зари“ пророчить разрыв между Горой, и Жирондой международной социал-демократии».
«Нам вообще, — пишет редактор „Р. Д.“ Б. Кричевский, — разговор о Горе и Жиронде в рядах социал-демократии представляется поверхностной исторической аналогией, странной под пером марксиста: Гора и Жиронда представляли не разные темпераменты или умственные течения, как это может казаться историкам-идеологам, а разные классы или слои — среднюю буржуазию, с одной стороны, и мелкое мещанство с пролетариатом, с другой. В современном же социалистическом движении нет столкновения классовых интересов, оно все целиком, во всех (курс. Б. Кр.) своих разновидностях, включая и самых отъявленных бернштейнианцев, стоит на почве классовых интересов пролетариата, его классовой борьбы за политическое и экономическое освобождение» (стр. 32-33).
Смелое утверждение! Не слыхал ли Б. Кричевский о том, давно уже подмеченном, факте, что именно широкое участие в социалистическом движении последних лет слоя «академиков» обеспечило такое быстрое распространение бернштейнианства? А главное, — на чем основывает наш автор свое мнение, что и «самые отъявленные бернштейнианцы» стоят на почве классовой борьбы за политическое и экономическое освобождение пролетариата? Неизвестно.
Решительная защита самых отъявленных бернштейнианцев ровно никакими ни доводами, ни соображениями не подкрепляется. Автор думает, очевидно, что раз он повторяет то, что говорят про себя и самые отъявленные бернштейнианцы, — то его утверждение и не нуждается в доказательствах. Но можно ли представить себе что-либо более «поверхностное», как это суждение о целом направлении на основании того, что говорят сами про себя представители этого направления? Можно ли представить себе что-либо более поверхностное, как дальнейшая «мораль» о двух различных и даже диаметрально противоположных типах или дорогах партийного развития (стр. 34-35 «Р. Д.»)? Немецкие социал-демократы, видите ли, признают полную свободу критики, — французы же нет, и именно их пример показывает весь «вред нетерпимости».
Именно пример Б. Кричевского — ответим мы на это — показывает, что иногда называют себя марксистами люди, которые смотрят на историю буквально «по Иловайскому». Чтобы объяснить единство германской и раздробленность французской социалистической партии, вовсе нет надобности копаться в особенностях истории той и другой страны, сопоставлять условия военного полуабсолютизма и республиканского парламентаризма, разбирать последствия Коммуны и исключительного закона о социалистах, сравнивать экономический быт и экономическое развитие, вспоминать о том, как «беспримерный рост германской социал-демократии» сопровождался беспримерной в истории социализма энергией борьбы не только с теоретическими (Мюльбергер, Дюринг, катедер-социалисты), но и с тактическими (Лассаль) заблуждениями, и проч. и проч. Все это лишнее! Французы ссорятся, потому что они нетерпимы, немцы едины, потому что они пай-мальчики.
И заметьте, что посредством этого бесподобного глубокомыслия «отводится» факт, всецело опровергающий защиту бернштейнианцев. Стоят ли они на почве классовой борьбы пролетариата, этот вопрос окончательно и бесповоротно может быть решен только историческим опытом. Следовательно, наиболее важное значение имеет в этом отношении именно пример Франции, как единственной страны, в которой бернштейнианцы попробовали встать самостоятельно на ноги, при горячем одобрении своих немецких коллег (а отчасти и русских оппортунистов: ср. «Р. Д.» № 2-3, стр. 83-84). Ссылка на «непримиримость» французов — помимо своего «исторического» (в ноздревском смысле) значения — оказывается просто попыткой замять сердитыми словами очень неприятные факты.
Да и немцев мы вовсе еще не намерены подарить Б. Кричевскому и прочим многочисленным защитникам «свободы критики». Если «самые отъявленные бернштейнианцы» терпимы еще в рядах германской партии, то лишь постольку, поскольку они подчиняются и ганноверской резолюции, решительно отвергнувшей «поправки» Бернштейна, и любекской, содержащей в себе (несмотря на всю дипломатичность) прямое предостережение Бернштейну. Можно спорить, с точки зрения интересов немецкой партии, о том, насколько уместна была дипломатичность, лучше ли в данном случае худой мир, чем добрая ссора, можно расходиться, одним словом, в оценке целесообразности того или другого способа отклонить бернштейнианство, но нельзя не видеть факта, что германская партия дважды отклонила бернштейнианство. Поэтому думать, что пример немцев подтверждает тезис: «самые отъявленные бернштейнианцы стоят на почве классовой борьбы пролетариата за его экономическое и политическое освобождение» — значит совершенно не понимать происходящего у всех перед глазами.
Мало того. «Раб. Дело» выступает, как мы уже заметили, перед русской социал-демократией с требованием «свободы критики» и с защитой бернштейнианства. Очевидно, ему пришлось убедиться в том, что у нас несправедливо обижали наших «критиков» и бернштейнианцев. Каких же именно? кто? где? когда? в чем именно состояла несправедливость? — Об этом «Р. Дело» молчит, не упоминая ни единого раза ни об одном русском критике и бернштейнианце! Нам остается только сделать одно из двух возможных предположений. Или несправедливо обиженной стороной является не кто иной, как само «Р. Дело» (это подтверждается тем, что в обеих статьях десятого номера речь идет только об обидах, нанесенных «Зарей» и «Искрой» «Р. Делу»). Тогда чем объяснить такую странность, что «Р. Дело», столь упорно отрекавшееся всегда от всякой солидарности с бернштейнианством, не могло защитить себя, не замолвив словечка за «самых отъявленных бернштейнианцев» и за свободу критики? Или несправедливо обижены какие-то третьи лица. Тогда каковы могут быть мотивы умолчания о них?
Мы видим, таким образом, что «Р. Дело» продолжает ту игру в прятки, которой оно занималось (как мы покажем ниже) с самого своего возникновения. А затем обратите внимание на это первое фактическое применение хваленой «свободы критики». На деле она сейчас же свелась не только к отсутствию всякой критики, но и к отсутствию самостоятельного суждения вообще. То самое «Р. Дело», которое умалчивает точно о секретной болезни (по меткому выражению Старовера) о русском бернштейнианстве, предлагает для лечения этой болезни просто-напросто списать последний немецкий рецепт против немецкой разновидности болезни! Вместо свободы критики — рабская,.. хуже: обезьянья подражательность! Одинаковое социально-политическое содержание современного интернационального оппортунизма проявляется в тех или иных разновидностях, сообразно национальным особенностям. В одной стране группа оппортунистов выступала издавна под особым флагом, в другой оппортунисты пренебрегали теорией, ведя практически политику радикалов-социалистов, в третьей — несколько членов революционной партии перебежали в лагерь оппортунизма и стараются добиться своих целей не открытой борьбой за принципы и за новую тактику, а постепенным, незаметным и, если можно так выразиться, ненаказуемым развращением своей партии, в четвертой — такие же перебежчики употребляют те же приемы в потемках политического рабства и при совершенно оригинальном взаимоотношении «легальной» и «нелегальной» деятельности и проч. Браться же говорить о свободе критики и бернштейнианства, как условии объединения русских социал-демократов, и при этом не давать разбора того, в чем именно проявилось и какие особенные плоды принесло русское бернштейнианство, — это значит браться говорить для того, чтобы ничего не сказать.
Попробуем же мы сами сказать, хотя бы в нескольких словах, то, чего не пожелало сказать (или, может быть, не сумело и понять) «Р. Дело».
в) Критика в России
Основная особенность России в рассматриваемом отношении состоит в том, что уже самое начало стихийного рабочего движения, с одной стороны, и поворота передового общественного мнения к марксизму, с другой, ознаменовалось соединением заведомо разнородных элементов под общим флагом и для борьбы с общим противником (устарелым социально-политическим мировоззрением). Мы говорим о медовом месяце «легального марксизма». Это было вообще чрезвычайно оригинальное явление, в самую возможность которого не мог бы даже поверить никто в 80-х или начале 90-х годов. В стране самодержавной, с полным порабощением печати, в эпоху отчаянной политической реакции, преследовавшей самомалейшие ростки политического недовольства и протеста, — внезапно пробивает себе дорогу в подцензурную литературу теория революционного марксизма, излагаемая эзоповским, но для всех «интересующихся» понятным языком. Правительство привыкло считать опасной только теорию (революционного) народовольчества, не замечая, как водится, ее внутренней эволюции, радуясь всякой направленной против нее критике. Пока правительство спохватилось, пока тяжеловесная армия цензоров и жандармов разыскала нового врага и обрушилась на него, — до тех пор прошло немало (на наш русский счет) времени. А в это время выходили одна за другой марксистские книги, открывались марксистские журналы и газеты, марксистами становились повально все, марксистам льстили, за марксистами ухаживали, издатели восторгались необычайно ходким сбытом марксистских книг. Вполне понятно, что среди окруженных этим чадом начинающих марксистов оказался не один «писатель, который зазнался»…
В настоящее время об этой полосе можно говорить спокойно, как о прошлом. Ни для кого не тайна, что кратковременное процветание марксизма на поверхности нашей литературы было вызвано союзом людей крайних с людьми весьма умеренными. В сущности, эти последние были буржуазными демократами, и этот вывод (до очевидности подкрепленный их дальнейшим «критическим» развитием) напрашивался кое перед кем еще во времена целости «союза».
Но если так, то не падает ли наибольшая ответственность за последующую «смуту» именно на революционных социал-демократов, которые вошли в этот союз с будущими «критиками»? Такой вопрос, вместе с утвердительным ответом на него, приходится слышать иногда от людей, чересчур прямолинейно смотрящих на дело. Но эти люди совершенно не правы. Бояться временных союзов хотя бы и с ненадежными людьми может только тот, кто сам на себя не надеется, и ни одна политическая партия без таких союзов не могла бы существовать. А соединение с легальными марксистами было своего рода первым действительно политическим союзом русской социал-демократии. Благодаря этому союзу была достигнута поразительно быстрая победа над народничеством и громадное распространение вширь идей марксизма (хотя и в вульгаризированном виде). Притом союз заключен был не совсем без всяких «условий». Доказательство: сожженный в 1895 г. цензурой марксистский сборник «Материалы к вопросу о хозяйственном развитии России». Если литературное соглашение с легальными марксистами можно сравнить с политическим союзом, то эту книгу можно сравнить с политическим договором.
Разрыв вызван был, конечно, не тем, что «союзники» оказались буржуазными демократами. Напротив, представители этого последнего направления — естественные и желательные союзники социал-демократии, поскольку дело идет о ее демократических задачах, выдвигаемых на первый план современным положением России. Но необходимым условием такого союза является полная возможность для социалистов раскрывать рабочему классу враждебную противоположность его интересов и интересов буржуазии. А то бернштейнианство и «критическое» направление, к которому повально обратилось большинство легальных марксистов, отнимало эту возможность и развращало социалистическое сознание, опошляя марксизм, проповедуя теорию притупления социальных противоречий, объявляя нелепостью идею социальной революции и диктатуры пролетариата, сводя рабочее движение и классовую борьбу к узкому тред-юнионизму и «реалистической» борьбе за мелкие, постепенные реформы. Это вполне равносильно было отрицанию со стороны буржуазной демократии права на самостоятельность социализма, а следовательно, и права на его существование; это означало на практике стремление превратить начинающееся рабочее движение в хвост либералов.
Естественно, что при таких условиях разрыв был необходим. Но «оригинальная» особенность России сказалась в том, что этот разрыв означал простое удаление социал-демократов из наиболее всем доступной и широко распространенной «легальной» литературы. В ней укрепились «бывшие марксисты», вставшие «под знак критики» и получившие почти что монополию на «разнос» марксизма. Клики: «против ортодоксии» и «да здравствует свобода критики» (повторяемые теперь «Р. Делом») сделались сразу модными словечками, и что против этой моды не устояли и цензоры с жандармами, это видно из таких фактов, как появление трех русских изданий книги знаменитого (геростратовски знаменитого) Бернштейна или как рекомендация Дубадавым книг Бернштейна, г. Прокоповича и проч. («Искра» № 10). На социал-демократов легла теперь трудная сама по себе, и невероятно затрудненная еще чисто внешними препятствиями, задача борьбы с новым течением. А это течение не ограничилось областью литературы.
Поворот к «критике» сопровождался встречным влечением практиков социал-демократов к «экономизму».
Как возникала и росла связь и взаимозависимость легальной критики и нелегального «экономизма», этот интересный вопрос мог бы послужить предметом особой статьи. Нам достаточно отметить здесь несомненное существование этой связи. Пресловутое «Credo» потому и приобрело такую заслуженную знаменитость, что оно откровенно формулировало эту связь и проболтало основную политическую тенденцию «экономизма»: рабочие пусть ведут экономическую борьбу (точнее было бы сказать: тред-юнионистскую борьбу, ибо последняя объемлет и специфически рабочую политику), а марксистская интеллигенция пусть сливается с либералами для «борьбы» политической. Тред-юнионистская работа «в народе» оказывалась исполнением первой, легальная критика — второй половины этой задачи. Это заявление было таким прекрасным оружием против «экономизма», что если бы не было «Credo» — его стоило бы выдумать.
«Credo» не было выдумано, но оно было опубликовано помимо воли и, может быть, даже против воли его авторов. По крайней мере, пишущему эти строки, который принимал участие в извлечении на свет божий новой «программы», приходилось слышать жалобы и упреки по поводу того, что набросанное ораторами резюме их взглядов было распространено в копиях, получило ярлык «Credo» и попало даже в печать вместе с протестом! Мы касаемся этого эпизода, потому что он вскрывает очень любопытную черту нашего «экономизма»: боязнь гласности. Это именно черта «экономизма» вообще, а не одних только авторов «Credo»: ее проявляли и «Рабочая Мысль», самый прямой и самый честный сторонник «экономизма», и «Р. Дело» (возмущаясь опубликованием «экономических» документов в «Vademecum’e»), и Киевский комитет, не пожелавший года два тому назад дать разрешение на опубликование своего «Profession de foi» вместе с написанным против него опровержением, и многие, многие отдельные представители «экономизма».
Эта боязнь критики, проявляемая сторонниками свободы критики, не может быть объяснена одним лукавством (хотя кое-когда, несомненно, не обходится и без лукавства: нерасчетливо открывать для натиска противников неокрепшие еще ростки нового направления!). Нет, большинство «экономистов» совершенно искренно смотрит (и, по самому существу «экономизма», должны смотреть) с недоброжелательством на всякие теоретические споры, фракционные разногласия, широкие политические вопросы, проекты сорганизовывать революционеров и т. п. «Сдать бы все это за границу!» — сказал мне однажды один из довольно последовательных «экономистов», и он выразил этим очень распространенное (и опять-таки чисто тред-юнионистское) воззрение:
наше дело — рабочее движение, рабочие организации здесь, в нашей местности, а остальное — выдумки доктринёров, «переоценка идеологии», как выразились авторы письма в № 12 «Искры» в унисон с № 10 «Р. Дела».
Спрашивается теперь: ввиду таких особенностей русской «критики» и русского бернштейнианства в чем должна была бы состоять задача тех, кто на деле, а не на словах только, хотел быть противником оппортунизма? Во-первых, надо было позаботиться о возобновлении той теоретической работы, которая только-только была начата эпохой легального марксизма и которая падала теперь опять на нелегальных деятелей; без такой работы невозможен был успешный рост движения. Во-вторых, необходимо было активно выступить на борьбу с легальной «критикой», вносившей сугубый разврат в умы. В-третьих, надо было активно выступить против разброда и шатания в практическом движении, разоблачая и опровергая всякие попытки сознательно или бессознательно принижать нашу программу и нашу тактику.
Что «Р. Дело» не делало ни того, ни другого, ни третьего, это известно, и ниже нам придется подробно выяснять эту известную истину с самых различных сторон. Теперь же мы хотим только показать, в каком вопиющем противоречии находится требование «свободы критики» с особенностями нашей отечественной критики и русского «экономизма». Взгляните, в самом деле, на текст той резолюции, которой «Союз русских социал-демократов за границей» подтвердил точку зрения «Р. Дела»:
«В интересах дальнейшего идейного развития социал-демократии мы признаем свободу критики социал-демократической теории в партийной литературе безусловно необходимой, поскольку критика не идет вразрез с классовым и революционным характером этой теории» («Два съезда», стр. 10).
И мотивировка: резолюция «в первой своей части совпадает с резолюцией любекского партейтага по поводу Бернштейна»… В простоте душевной, «союзники» и не замечают, какое testimonium paupertatis (свидетельство о бедности) подписывают они себе этим копированием!.. «но… во второй части более тесно ограничивает свободу критики, чем это сделал любекский партейтаг».
Итак, резолюция «Союза» направлена против русских бернштейнианцев? Иначе было бы полным абсурдом ссылаться на Любек! Но это неверно, что она «тесно ограничивает свободу критики». Немцы своей ганноверской резолюцией отклонили пункт за пунктом именно те поправки, которые делал Бернштейн, а любекской — объявили предостережение Бернштейну лично, назвав его в резолюции. Между тем, наши «свободные» подражатели ни единым звуком не намекают ни на одно проявление специально русской «критики» и русского «экономизма»; при этом умолчании голая ссылка на классовый и революционный характер теории оставляет гораздо больше простора лжетолкованиям, особенно если «Союз» отказывается отнести к оппортунизму «так называемый экономизм» («Два съезда», стр. 8, к п. I). Это, однако, мимоходом. Главное же то, что позиции оппортунистов по отношению к революционным социал-демократам диаметрально противоположны в Германии и в России. В Германии революционные социал-демократы стоят, как известно, за сохранение того, что есть: за старую программу и тактику, всем известную и опытом многих десятилетий разъясненную во всех деталях. «Критики» же хотят внести изменения, и так как этих критиков ничтожное меньшинство, а ревизионистские стремления их очень робки, то можно понять мотивы, по которым большинство ограничивается сухим отклонением «новшества». У нас же в России критики и «экономисты» стоят за сохранение того, что есть: «критики» хотят, чтобы их продолжали считать марксистами и обеспечили им ту «свободу критики», которой они во всех смыслах пользовались (ибо никакой партийной связи они, в сущности, никогда не признавали, да и не было у нас такого общепризнанного партийного органа, который мог бы «ограничить» свободу критики хотя бы советом); «экономисты» хотят, чтобы революционеры признавали «полноправность движения в настоящем» («Р. Д.» № 10, стр. 25), то есть «законность» существования того, что существует; чтобы «идеологи» не пытались «совлечь» движение с того пути, который «определяется взаимодействием материальных элементов и материальной среды» («Письмо» в № 12 «Искры»); чтобы признали желательным вести ту борьбу, «какую только возможно вести рабочим при данных обстоятельствах», а возможной признали ту борьбу, «которую они ведут в действительности в данную минуту» («Отдельное приложение к „Р. Мысли“», стр. 14). Наоборот, мы, революционные социал-демократы, недовольны этим преклонением пред стихийностью, то есть перед тем, что есть «в данную минуту»; мы требуем изменения господствующей в последние годы тактики, мы заявляем, что, («прежде, чем объединяться, и для того, чтобы объединиться, необходимо сначала решительно и определенно размежеваться» (из объявления об издании «Искры»). Одним словом, немцы остаются при данном, отклоняя изменения; мы требуем изменения данного, отвергая преклонение пред этим данным и примирение с ним.
Этой «маленькой» разницы и не заметили наши «свободные» копировальщики немецких резолюций!
г) Энгельс о значении теоретической борьбы
«Догматизм, доктринерство», «окостенение партии — неизбежное наказание за насильственное зашнуровывание мысли», — таковы те враги, против которых рыцарски ополчаются поборники «свободы критики» в «Раб. Деле». — Мы очень рады постановке на очередь этого вопроса и предложили бы только дополнить его другим вопросом:
А судьи кто?
Перед нами два объявления о литературном издательстве. Одно — «Программа периодического органа Союза рус. с.-д. „Раб. Дело“» (оттиск из № 1 «Р. Д.»). Другое — «Объявление о возобновлении изданий группы „Освобождение труда“». Оба помечены 1899 годом, когда «кризис марксизма» давно уже стоял на очереди дня. И что же? В первом произведении вы напрасно стали бы искать указания на это явление и определенного изложения той позиции, которую намерен занять по этому вопросу новый орган. О теоретической работе и ее насущных задачах в данное время — ни слова ни в этой программе, ни в тех дополнениях к ней, которые принял третий съезд «Союза» 1901 года («Два съезда», стр. 15-18). За все это время редакция «Р. Дела» оставляла в стороне теоретические вопросы, несмотря на то, что они волновали всех социал-демократов всего мира.
Другое объявление, наоборот, прежде всего указывает на ослабление в последние годы интереса к теории, настоятельно требует «зоркого внимания к теоретической стороне революционного движения пролетариата» и призывает к «беспощадной критике бернштейновских и других антиреволюционных тенденций» в нашем движении. Вышедшие номера «Зари» показывают, как выполнялась эта программа.
Итак, мы видим, что громкие фразы против окостенения мысли и проч. прикрывают собой «беззаботность» и беспомощность в развитии теоретической мысли. Пример русских социал-демократов особенно наглядно иллюстрирует то общеевропейское явление (давно уже отмеченное и немецкими марксистами), что пресловутая свобода критики означает не замену одной теории другою, а свободу от всякой целостной и продуманной теории, означает эклектизм и беспринципность. Кто сколько-нибудь знаком с фактическим состоянием нашего движения, тот не может не видеть, что широкое распространение марксизма сопровождалось некоторым принижением теоретического уровня. К движению, ради его практического значения и практических успехов, примыкало немало людей, очень мало и даже вовсе не подготовленных теоретически. Можно судить поэтому, какое отсутствие такта проявляет «Раб. Дело», когда выдвигает с победоносным видом изречение Маркса: «каждый шаг действительного движения важнее дюжины программ». Повторять эти слова в эпоху теоретического разброда, это все равно что кричать «таскать вам не перетаскать!» при виде похоронной процессии. Да и взяты эти слова Маркса из его письма о Готской программе, в котором он резко порицает допущенный эклектизм в формулировке принципов: если уже надо было соединяться — писал Маркс вожакам партии — то заключайте договоры, ради удовлетворения практических целей движения, но не допускайте торгашества принципами, не делайте теоретических «уступок». Вот какова была мысль Маркса, а у нас находятся люди, которые, во имя его, стараются ослабить значение теории! Без революционной теории не может быть и революционного движения. Нельзя достаточно настаивать на этой мысли в такое время, когда с модной проповедью оппортунизма обнимается увлечение самыми узкими формами практической деятельности. А для русской социал-демократии значение теории усиливается еще тремя обстоятельствами, о которых часто забывают, именно: во-первых, тем, что наша партия только еще складывается, только еще вырабатывает свою физиономию и далеко еще не закончила счетов с другими направлениями революционной мысли, грозящими совлечь движение с правильного пути. Напротив, именно самое последнее время ознаменовалось (как давно уже предсказывал «экономистам» Аксельрод) оживлением не социал-демократических революционных направлений. При таких условиях «неважная» на первый взгляд ошибка может вызвать самые печальные последствия, и только близорукие люди могут находить несвоевременными или излишними фракционные споры и строгое различение оттенков. От упрочения того или другого «оттенка» может зависеть будущее русской социал-демократии на много и много лет.
Во-вторых, социал-демократическое движение международно, по самому своему существу. Это означает не только то, что мы должны бороться с национальным шовинизмом. Это означает также, что начинающееся в молодой стране движение может быть успешно лишь при условии претворения им опыта других стран. А для такого претворения недостаточно простого знакомства с этим опытом или простого переписывания последних резолюций. Для этого необходимо уменье критически относиться к этому опыту и самостоятельно проверять его. Кто только представит себе, как гигантски разрослось и разветвилось современное рабочее движение, тот поймет, какой запас теоретических сил и политического (а также революционного) опыта необходим для выполнения этой задачи.
В-третьих, национальные задачи русской социал-демократии таковы, каких не было еще ни перед одной социалистической партией в мире. Нам придется ниже говорить о тех политических и организационных обязанностях, которые возлагает на нас эта задача освобождения всего народа от ига самодержавия. Теперь же мы хотим лишь указать, что роль передового борца может выполнить только партия, руководимая передовой теорией. А чтобы хоть сколько-нибудь конкретно представить себе, что это означает, пусть читатель вспомнит о таких предшественниках русской социал-демократии, как Герцен, Белинский, Чернышевский и блестящая плеяда революционеров 70-х годов; пусть подумает о том всемирном значении, которое приобретает теперь русская литература; пусть… да довольно и этого!
Приведем замечания Энгельса по вопросу о значении теории в социал-демократическом движении, относящиеся к 1874 году. Энгельс признает не две формы великой борьбы социал-демократии (политическую и экономическую), — как это принято делать у нас, — а три, ставя наряду с ними и теоретическую борьбу. Его напутствие практически и политически окрепшему немецкому рабочему движению так поучительно с точки зрения современных вопросов и споров, что читатель не посетует на нас, надеемся, за длинную выписку на предисловия к брошюре «Der deutsche Bauernkrieg», которая давно уже стала величайшей библиографической редкостью:
«Немецкие рабочие имеют два существенных преимущества пред рабочими остальной Европы. Первое — то, что они принадлежат к наиболее теоретическому народу Европы и что они сохранили в себе тот теоретический смысл, который почти совершенно утрачен так называемыми „образованными“ классами в Германии. Без предшествующей ему немецкой философии, в особенности философии Гегеля, никогда не создался бы немецкий научный социализм, — единственный научный социализм, который когда-либо существовал. Без теоретического смысла у рабочих этот научный социализм никогда не вошел бы до такой степени в их плоть и кровь, как это мы видим теперь. А как необъятно велико это преимущество, это показывает, с одной стороны, то равнодушие ко всякой теории, которое является одной из главных причин того, почему английское рабочее движение так медленно двигается вперед, несмотря на великолепную организацию отдельных ремесел, — а с другой стороны, это показывает та смута и те шатания, которые посеял прудонизм, в его первоначальной форме у французов и бельгийцев, в его карикатурной, Бакуниным приданной, форме — у испанцев и итальянцев.
Второе преимущество состоит в том, что немцы приняли участие в рабочем движении почти что позже всех. Как немецкий теоретический социализм никогда не забудет, что он стоит на плечах Сен-Симона, Фурье и Оуэна — трех мыслителей, которые, несмотря на всю фантастичность и весь утопизм их учений, принадлежат к величайшим умам всех времен и которые гениально предвосхитили бесчисленное множество таких истин, правильность которых мы доказываем теперь научно, — так немецкое практическое рабочее движение не должно никогда забывать, что оно развилось на плечах английского и французского движения, что оно имело возможность просто обратить себе на пользу их дорого купленный опыт, избежать теперь их ошибок, которых тогда в большинстве случаев нельзя было избежать. Где были бы мы теперь без образца английских тред-юнионов и французской политической борьбы рабочих, без того колоссального толчка, который дала в особенности Парижская Коммуна?
Надо отдать справедливость немецким рабочим, что они с редким уменьем воспользовались выгодами своего положения. Впервые с тех пор, как существует рабочее движение, борьба ведется планомерно во всех трех ее направлениях, согласованных и связанных между собой: в теоретическом, политическом и практически-экономическом (сопротивление капиталистам). В этом, так сказать, концентрическом нападении и заключается сила и непобедимость немецкого движения.
С одной стороны, вследствие этого выгодного их положения, с другой стороны, вследствие островных особенностей английского движения и насильственного подавления французского, немецкие рабочие поставлены в данный момент во главе пролетарской борьбы. Как долго события позволят им занимать этот почетный пост, этого нельзя предсказать.
Но, покуда они будут занимать его, они исполнят, надо надеяться, как подобает, возлагаемые им на них обязанности. Для этого требуется удвоенное напряжение сил во всех областях борьбы и агитации. В особенности обязанность вождей будет состоять в том, чтобы все более и более просвещать себя по всем теоретическим вопросам, все более и более освобождаться от влияния традиционных, принадлежащих старому миросозерцанию, фраз и всегда иметь в виду, что социализм, с тех пор как он стал наукой, требует, чтобы с ним и обращались как с наукой, то есть чтобы его изучали. Приобретенное таким образом, все более проясняющееся сознание необходимо распространять среди рабочих масс с все большим усердием и все крепче сплачивать организацию партии и организацию профессиональных союзов…
…Если немецкие рабочие будут так же идти вперед, то они будут — не то что маршировать во главе движения — это вовсе не в интересах движения, чтобы рабочие одной какой-либо нации маршировали во главе его, — но будут занимать почетное место в линии борцов; и они будут стоять во всеоружии, если неожиданно тяжелые испытания или великие события потребуют от них более высокого мужества, более высокой решимости и энергии».
Слова Энгельса оказались пророческими. Через несколько лет немецких рабочих постигли неожиданно тяжелые испытания в виде исключительного закона о социалистах. И немецкие рабочие действительно встретили их во всеоружии и сумели победоносно выйти из них.
Русскому пролетариату предстоят испытания еще неизмеримо более тяжкие, предстоит борьба с чудовищем, по сравнению с которым исключительный закон в конституционной стране кажется настоящим пигмеем. История поставила теперь перед нами ближайшую задачу, которая является наиболее революционной из всех ближайших задач пролетариата какой бы то ни было другой страны. Осуществление этой задачи, разрушение самого могучего оплота не только европейской, но также (можем мы сказать теперь) и азиатской реакции сделало бы русский пролетариат авангардом международного революционного пролетариата. И мы вправе рассчитывать, что добьемся этого почетного звания, заслуженного уже нашими предшественниками, революционерами 70-х годов, если мы сумеем воодушевить наше в тысячу раз более широкое и глубокое движение такой же беззаветной решимостью и энергией.

__TOC__
 
Мы сказали, что наше движение, гораздо более широкое и глубокое, чем движение 70-х годов, необходимо воодушевить такою же, как тогда, беззаветной решимостью и энергией. В самом деле, до сих пор, кажется, еще никто не сомневался в том, что сила современного движения — пробуждение масс (и, главным образом, промышленного пролетариата), а слабость его — недостаток сознательности и инициативности руководителей-революционеров.
Однако в самое последнее время сделано сногсшибательное открытие, грозящее перевернуть все господствовавшие до сих пор взгляды по данному вопросу. Это открытие сделано «Р. Делом», которое, полемизируя с «Искрой» и «Зарей», не ограничилось одними частными возражениями, а попыталось свести «общее разногласие» к более глубокому корню — к «различной оценке сравнительного значения стихийного и сознательно „планомерного“ элемента». Обвинительный тезис «Рабоч. Дела» гласит: «преуменьшение значения объективного или стихийного элемента развития». Мы скажем на это: если бы полемика «Искры» и «Зари» не дала даже ровно никаких других результатов кроме того, что побудила «Р. Дело» додуматься до этого «общего разногласия», то и один этот результат дал бы нам большое удовлетворение: до такой степени многозначителен этот тезис, до такой степени ярко освещает он всю суть современных теоретических и политических разногласий между русскими социал-демократами.
Вот почему вопрос об отношении сознательности к стихийности представляет громадный общий интерес, и на этом вопросе следует остановиться со всей подробностью.
а) Начало стихийного подъёма
Мы отметили в предыдущей главе повальное увлечение теорией марксизма русской образованной молодежи в половине 90-х годов. Такой же повальный характер приняли около того же времени рабочие стачки после знаменитой петербургской промышленной войны 1896 года. Их распространение по всей России явно свидетельствовало о глубине вновь поднимающегося народного движения, и если уже говорить о «стихийном элементе», то, конечно, именно это стачечное движение придется признать прежде всего стихийным. Но ведь и стихийность стихийности — рознь. Стачки бывали в России и в 70-х и в 60-х годах (и даже в первой половине XIX века), сопровождаясь «стихийным» разрушением машин и т. п. По сравнению с этими «бунтами» стачки 90-х годов можно даже назвать «сознательными» — до такой степени значителен тот шаг вперед, который сделало за это время рабочее движение. Это показывает нам, что «стихийный элемент» представляет из себя, в сущности, не что иное, как зачаточную форму сознательности. И примитивные бунты выражали уже собой некоторое пробуждение сознательности: рабочие теряли исконную веру в незыблемость давящих их порядков, начинали… не скажу понимать, а чувствовать необходимость коллективного отпора, и решительно порывали с рабской покорностью перед начальством. Но это было все же гораздо более проявлением отчаяния и мести, чем борьбой. Стачки 90-х годов показывают нам гораздо больше проблесков сознательности: выставляются определенные требования, рассчитывается наперед, какой момент удобнее, обсуждаются известные случаи и примеры в других местах и т. д. Если бунты были восстанием просто угнетенных людей, то систематические стачки выражали уже собой зачатки классовой борьбы, но именно только зачатки. Взятые сами по себе, эти стачки были борьбой тред-юнионистской, но еще не социал-демократической, они знаменовали пробуждение антагонизма рабочих и хозяев, но у рабочих не было, да и быть не могло сознания непримиримой противоположности их интересов всему современному политическому и общественному строю, то есть сознания социал-демократического. В этом смысле стачки 90-х годов, несмотря на громадный прогресс по сравнению с «бунтами», оставались движением чисто стихийным.
Мы сказали, что социал-демократического сознания у рабочих не могло быть. Оно могло быть принесено только извне. История всех стран свидетельствует, что исключительно своими собственными силами рабочий класс в состоянии выработать лишь сознание тред-юнионистское, то есть убеждение в необходимости объединяться в союзы, вести борьбу с хозяевами, добиваться от правительства издания тех или иных необходимых для рабочих законов и т. п. Учение же социализма выросло из тех философских, исторических, экономических теорий, которые разрабатывались образованными представителями имущих классов, интеллигенцией. Основатели современного научного социализма, Маркс и Энгельс, принадлежали и сами, по своему социальному положению, к буржуазной интеллигенции. Точно так же и в России теоретическое учение социал-демократии возникло совершенно независимо от стихийного роста рабочего движения, возникло как естественный и неизбежный результат развития мысли у революционно-социалистической интеллигенции. К тому времени, о котором у нас идет речь, то есть к половине 90-х годов, это учение не только было уже вполне сложившейся программой группы «Освобождение труда», но и завоевало на свою сторону большинство революционной молодежи в России.
Таким образом, налицо было и стихийное пробуждение рабочих масс, пробуждение к сознательной жизни и сознательной борьбе, и наличность вооруженной социал-демократическою теориею революционной молодежи, которая рвалась к рабочим. При этом особенно важно установить тот часто забываемый (и сравнительно мало известный) факт, что первые социал-демократы этого периода, усердно занимаясь экономической агитацией — (и вполне считаясь в этом отношении с действительно полезными указаниями тогда еще рукописной брошюры «Об агитации») — не только не считали ее единственной своей задачей, а, напротив, с самого начала выдвигали и самые широкие исторические задачи русской социал-демократии вообще и задачу ниспровержения самодержавия в особенности. Так, например, той группой петербургских социал-демократов, которая основала «Союз борьбы за освобождение рабочего класса», был составлен еще в конце 1895 года первый номер газеты под названием «Рабочее Дело». Вполне готовый к печати этот номер был схвачен жандармами в набег с 8-го на 9-е декабря 1895 года у одного из членов группы, Анат. Алекс. Ванеева, и «Раб. Делу» первой формации не суждено было увидеть света. Передовая статья этой газеты (которую, может быть, лет через 30 извлечет какая-нибудь «Русская Старина» из архивов департамента полиции) обрисовывала исторические задачи рабочего класса в России и во главе этих задач ставила завоевание политической свободы.
Затем была статья «О чем думают наши министры?», посвященная полицейскому разгрому Комитетов грамотности, и ряд корреспонденций не только из Петербурга, но и из других местностей России (напр., о побоище рабочих в Ярославской губ.). Таким образом этот, если не ошибаемся, «первый опыт» русских социал-демократов 90-х годов представлял из себя газету не узко местного, тем более не «экономического» характера, стремившуюся соединить стачечную борьбу с революционным движением против самодержавия и привлечь к поддержке социал-демократии всех угнетенных политикой реакционного мракобесия. И никто, хоть сколько-нибудь знакомый с состоянием движения в то время, не усомнится, что подобная газета встретила бы полное сочувствие и рабочих столицы и революционной интеллигенции и получила бы самое широкое распространение. Неуспех же предприятия доказал лишь, что тогдашние социал-демократы оказались не в силах удовлетворить насущный запрос момента вследствие недостатка у них революционного опыта и практической подготовленности. То же самое надо сказать и про «СПБ. Рабочий Листок» и в особенности про «Рабочую Газету» и про «Манифест» образованной весною 1898 года Российской социал-демократической рабочей партии. Само собою разумеется, что нам и в голову не приходит ставить эту неподготовленность в вину тогдашним деятелям. Но для того, чтобы воспользоваться опытом движения и извлечь из этого опыта практические уроки, необходимо дать себе полный отчет о причинах и значении того или другого недостатка. Поэтому крайне важно установить, что часть (может быть, даже большинство) действовавших в 1895—1898 гг. социал-демократов вполне справедливо считали возможным тогда же, в самом начале «стихийного» движения, выступать с самой широкой программой и боевой тактикой. Неподготовленность же большинства революционеров, будучи явлением вполне естественным, никаких особенных опасений возбуждать не могла. Раз постановка задач была правильная, раз была энергия на повторные попытки осуществить эти задачи, — временные неудачи представляли из себя полбеды. Революционная опытность и организаторская ловкость — вещи наживные. Была бы только охота вырабатывать в себе требуемые качества! Было бы только сознание недостатков, равносильное в революционном деле больше чем половине исправления!
Но полбеды сделалось настоящей бедой, когда это сознание стало меркнуть (а оно было очень живо у деятелей названных выше групп), когда появились люди, — и даже социал-демократические органы, — которые недостаток готовы были возвести в добродетель, которые, попытались даже теоретически обосновать свое раболепство и преклонение пред стихийностью. Этому направлению, содержание которого очень неточно характеризуется слишком узким для его выражения понятием «экономизма», пора подвести итоги.
б) Преклонение пред стихийностью. «Рабочая мысль»
Прежде чем переходить к литературным проявлениям этого преклонения, отметим следующий характерный факт (сообщенный нам из упомянутого выше источника), который бросает некоторый свет на то, как в среде действовавших в Петербурге товарищей возникала и росла рознь будущих двух направлений русской социал-демократии. В начале 1897 года А. А. Ванееву и некоторым из его товарищей пришлось участвовать, перед отправкой их в ссылку, на одном частном собрании, где сошлись «старые» и «молодые» члены «Союза борьбы за освобождение рабочего класса». Беседа велась главным образом об организации и в частности о том самом «Уставе рабочей кассы», который в окончательном своем виде напечатан в № 9-10 «Листка „Работника“» (стр. 46). Между «стариками» («декабристами», как их звали тогда в шутку петербургские социал-демократы) и некоторыми из «молодых» (принимавшими впоследствии близкое участие в «Раб. Мысли») сразу обнаружилось резкое разногласие и разгорелась горячая полемика. «Молодые» защищали главные основания устава в том виде, как он напечатан. «Старики» говорили, что нам нужно прежде всего вовсе не это, а упрочение «Союза борьбы» в организацию революционеров, которой должны быть соподчинены различные рабочие кассы, кружки для пропаганды среди учащейся молодежи и т. п. Само собою разумеется, что спорившие далеки были от мысли видеть в этом разногласии начало расхождения, считая его, наоборот, единичным и случайным. Но этот факт показывает, что возникновение и распространение «экономизма» шло и в России отнюдь не без борьбы с «старыми» социал-демократами (это часто забывают нынешние «экономисты»). И если эта борьба не оставила, по большей части, «документальных» следов, то причина этого единственно та, что состав работающих кружков менялся невероятно часто, никакая преемственность не устанавливалась, а потому и разногласия не фиксировались никакими документами.
Возникновение «Раб. Мысли» вывело «экономизм» на свет божий, но тоже не сразу. Надо конкретно представить себе условия работы и кратковременность жизни массы русских кружков (а конкретно представляет себе это только тот, кто это пережил), чтобы понять, как много случайного было в успехе или неуспехе нового направления в разных городах и как долго ни сторонники, ни противники этого «нового» не могли, буквально-таки не имели никакой возможности определить, действительно ли это особое направление или просто выражение неподготовленности отдельных лиц. Например, первые гектографированные номера «Раб. Мысли» остались даже совершенно неизвестны громадному большинству социал-демократов, и если мы теперь можем ссылаться на передовицу первого ее номера, то только благодаря перепечатке ее в статье В. И-а («Листок „Работника“» № 9-10, стр. 47 и дл.), который не преминул, разумеется, усердно — не по разуму усердно — расхвалить новую газету, столь резко отличавшуюся от названных нами выше газет и проектов газет. А на передовице этой стоит остановиться — настолько рельефно выразила она весь дух «Раб. Мысли» и «экономизма» вообще.
Указав на то, что руке в синем обшлаге не удержать развития рабочего движения, передовица продолжает: «…Такой живучестью рабочее движение обязано тому, что рабочий сам берется наконец за свою судьбу, вырвав ее из рук руководителей», и этот основной тезис подробно развивается дальше. На самом деле, руководители (то есть социал-демократы, организаторы «Союза борьбы») были вырваны полицией из рук, можно сказать, рабочих, — а дело представляется так, будто рабочие вели борьбу с этими руководителями и освободились от их ига! Вместо того, чтобы звать вперед, к упрочению революционной организации и расширению политической деятельности, стали звать назад, к одной тред-юнионистской борьбе. Провозгласили, что «экономическая основа движения затемняется стремлением постоянно не забывать политический идеал», что девиз рабочего движения — «борьба за экономическое положение» (!) или, еще лучше, «рабочие для рабочих»; объявлялось, что стачечные кассы «дороже для движения, чем сотня других организаций» (сравните это, относящееся к октябрю 1897 года, утверждение с спором «декабристов» с «молодыми» в начале 1897 года) и т. п. Словечки в том роде, что во главу угла надо ставить не «сливки» рабочих, а «среднего» рабочего, массового рабочего, что «политика всегда послушно следует за экономикой» и т. д. и т. д., сделались модой и приобрели неотразимое влияние на массу привлекаемой к движению молодежи, знакомой в большинстве случаев только с обрывками марксизма в легальном его изложении.
Это было полным подавлением сознательности стихийностью — стихийностью тех «социал-демократов», которые повторяли «идеи» г-на В. В., стихийностью тех рабочих, которые поддавались тому доводу, что копейка на рубль ближе и дороже, чем всякий социализм и всякая политика, что они должны вести «борьбу, зная, что борются они не для каких-то будущих поколений, а для себя и своих детей» (передовая № 1 , «Р. Мысли»). Подобные фразы составляли всегда излюбленное оружие тех западноевропейских буржуа, которые, ненавидя социализм, сами работали (вроде немецкого «социал-политика» Гирша) над пересаживанием английского тред-юнионизма на родную почву, говоря рабочим, что только профессиональная борьба есть именно борьба для самих себя и своих детей, а не для каких-то будущих поколений с каким-то будущим социализмом, — и теперь «В. В. русской социал-демократии» принялись повторять эти буржуазные фразы. Важно отметить здесь три обстоятельства, которые нам очень пригодятся при дальнейшем разборе современных разногласий.
Во-первых, указанное нами подавление сознательности стихийностью произошло тоже стихийным путем. Это кажется каламбуром, но это — увы! — горькая правда. Оно произошло не путем открытой борьбы двух совершенно противоположных воззрений и победы одного над другим, а путем «вырывания» жандармами все большего и большего числа революционеров-"стариков" и путем все большего и большего выступления на сцену «молодых» «В. В. русской социал-демократии». Всякий, кто — не скажу: участвовал в современном русском движении, а хотя бы только нюхал его воздух, превосходно знает, что дело обстоит именно так. И если мы тем не менее особенно настаиваем на том, чтобы читатель вполне уяснил себе этот общеизвестный факт, если мы для наглядности, так сказать, приводим данные о «Рабочем Деле» первой формации и о споре между «стариками» и «молодыми» в начале 1897 года, — то это потому, что на незнании широкой публикой (или совсем юной молодежью) этого факта спекулируют люди, хвастающиеся своим «демократизмом». Мы вернемся еще к этому ниже.
Во-вторых, уже на первом литературном проявлении «экономизма» мы можем наблюдать то в высшей степени своеобразное и крайне характерное для понимания всех разногласий в среде современных социал-демократов явление, что сторонники «чисто рабочего движения», поклонники самой тесной и самой «органической» (выражение «Раб. Дела») связи с пролетарской борьбой, противники всякой нерабочей интеллигенции (хотя бы это была и социалистическая интеллигенция) вынуждены прибегать для защиты своей позиции к доводам буржуазных «только тред-юнионистов». Это показывает нам, что «Р. Мысль», с самого своего начала, принялась — бессознательно для самой себя — осуществлять программу «Credo». Это показывает, — (чего никак не может понять «Р. Дело»), — что всякое преклонение пред стихийностью рабочего движения, всякое умаление роли «сознательного элемента», роли социал-демократии означает тем самым, — совершенно независимо от того, желает ли этого умаляющий или нет, — усиление влияния буржуазной идеологии на рабочих. Все, кто толкует о «переоценке идеологии», о преувеличении роли сознательного элемента и т. п., воображают, что чисто рабочее движение само по себе может выработать и выработает себе самостоятельную идеологию, лишь бы только рабочие «вырвали из рук руководителей свою судьбу». Но это глубокая ошибка. В дополнение к сказанному выше приведем еще следующие, глубоко справедливые и важные слова К. Каутского, сказанные им по поводу проекта новой программы австрийской социал-демократической партии:
«Многие из наших ревизионистских критиков полагают, будто Маркс утверждал, что экономическое развитие и классовая борьба создают не только условия социалистического производства, но также и непосредственно порождают сознание (курсив К. К.) его необходимости. И вот эти критики возражают, что страна наиболее высокого капиталистического развития, Англия, всего более чужда этому сознанию. На основании проекта можно было бы думать, что этот якобы ортодоксально марксистский взгляд, опровергаемый указанным способом, разделяет и комиссия, вырабатывавшая австрийскую программу. В проекте значится „Чем более капиталистическое развитие увеличивает пролетариат, тем более он вынуждается и получает возможность вести борьбу против капитализма.
Пролетариат приходит к сознанию“ возможности и необходимости социализма. В такой связи социалистическое сознание представляется необходимым непосредственным результатом пролетарской классовой борьбы. А это совершенно неверно. Разумеется, социализм, как учение, столь же коренится в современных экономических отношениях, как и классовая борьба пролетариата, столь же, как и эта последняя, вытекает из борьбы против порождаемой капитализмом бедности и нищеты масс, но социализм и классовая борьба возникают рядом одно с другим, а не одно из другого, возникают при различных предпосылках. Современное социалистическое сознание может возникнуть только на основании глубокого научного знания. В самом деле, современная экономическая наука настолько же является условием социалистического производства, как и современная, скажем, техника, а пролетариат при всем своем желании не может создать ни той, ни другой, обе они возникают из современного общественного процесса. Носителем же науки является не пролетариат, а буржуазная интеллигенция (курсив К. К.) в головах отдельных членов этого слоя возник ведь и современный социализм, и ими уже был сообщен выдающимся по своему умственному развитию пролетариям, которые затем вносят его в классовую борьбу пролетариата там, где это допускают условия. Таким образом, социалистическое сознание есть нечто извне внесенное (von aussen Hineingetragenes) в классовую борьбу пролетариата, а не нечто стихийно (urwuchsig) из нее возникшее. Соответственно этому старая Гайнфельдская программа и говорила совершенно справедливо, что задачей социал-демократии является внесение в пролетариат (буквально наполнение пролетариата) сознания его положения и сознания его задачи. В этом не было бы надобности, если бы это сознание само собой проистекало из классовой борьбы. Новый же проект перенял это положение из старой программы и пришил его к вышеприведенному положению. Но это совершенно перервало ход мысли.»
Раз о самостоятельной, самими рабочими массами в самом ходе их движения вырабатываемой идеологии не может быть и речи, то вопрос стоит только так: буржуазная или социалистическая идеология. Середины тут нет (ибо никакой «третьей» идеологии не выработало человечество, да и вообще в обществе, раздираемом классовыми противоречиями, и не может быть никогда внеклассовой или надклассовой идеологии). Поэтому всякое умаление социалистической идеологии, всякое отстранение от нее означает тем самым усиление идеологии буржуазной. Толкуют о стихийности. Но стихийное развитие рабочего движения идет именно к подчинению его буржуазной идеологии, идет именно по программе «Credo», ибо стихийное рабочее движение есть тред-юнионизм, есть Nur-Gewerkschaftlerei, а тред-юнионизм означает как раз идейное порабощение рабочих буржуазией. Поэтому наша задача, задача социал-демократии, состоит в борьбе со стихийностью, состоит в том, чтобы совлечь рабочее движение с этого стихийного стремления тред-юнионизма под крылышко буржуазии и привлечь его под крылышко революционной социал-демократии.
Фраза авторов «экономического» письма в № 12 «Искры», что никакие усилия самых вдохновенных идеологов не могут совлечь рабочего движения с пути, определяемого взаимодействием материальных элементов и материальной среды, совершенно равносильна поэтому отказу от социализма, и если бы эти авторы способны были продумать то, что они говорят, до конца бесстрашно и последовательно, как должен продумывать свои мысли всякий, кто выступает на арену литературной и общественной деятельности, то им ничего не осталось бы, как «сложить на пустой груди ненужные руки» и… и предоставить поле действия гг. Струве и Прокоповичам, которые тянут рабочее движение «по линии наименьшего сопротивления», то есть по линии буржуазного тред-юнионизма, или гг. Зубатовым, которые тянут его по линии поповско-жандармской «идеологии».
 Вспомните пример Германии. В чем состояла историческая заслуга Лассаля пред немецким рабочим движением? В том, что он совлек это движение с того пути прогрессистского тред-юнионизма и кооперативизма, на который оно стихийно направлялось (при благосклонном участии Шульце-Деличей и им подобных). Для исполнения этой задачи нужно было нечто, совсем не похожее на разговоры о преуменьшении стихийного элемента, о тактике-процессе, о взаимодействии элементов и среды и т. п. Для этого нужна была отчаянная борьба со стихийностью, и только в результате такой, долгие-долгие годы ведшейся борьбы достигнуто было, например, то, что рабочее население Берлина из опоры прогрессистской партии сделалось одной из лучших крепостей социал-демократии. И борьба эта отнюдь не закончена и посейчас (как могло бы показаться людям, изучающим историю немецкого движения по Прокоповичу, а философию его по Струве). И сейчас немецкий рабочий класс, если можно так выразиться, раздроблен между несколькими идеологиями: часть рабочих объединена в католические и монархические рабочие союзы, другая — в гирш-дункеровские, основанные буржуазными поклонниками английского тред-юнионизма, третья — в союзы социал-демократические. Последняя часть неизмеримо больше всех остальных, но этого главенства социал-демократическая идеология могла добиться и это главенство она сможет сохранить только путем неуклонной борьбы со всеми остальными идеологиями.
Но почему же — спросит читатель — стихийное движение, движение по линии наименьшего сопротивления идет именно к господству буржуазной идеологии? По той простой причине, что буржуазная идеология по происхождению своему гораздо старше, чем социалистическая, что она более всесторонне разработана, что она обладает неизмеримо большими средствами распространения. И чем моложе социалистическое движение в какой-либо стране, тем энергичнее должна быть поэтому борьба против всех попыток упрочить несоциалистическую идеологию, тем решительнее надо предостерегать рабочих от тех плохих советчиков, которые кричат против «преувеличения сознательного элемента» и т. п. Авторы «экономического» письма громят, в унисон с «Раб. Делом», нетерпимость, свойственную младенческому периоду движения. Мы ответим на это: да, наше движение действительно находится в младенческом состоянии, и для того, чтобы скорее возмужать, оно должно именно заразиться нетерпимостью по отношению к людям, задерживающим его рост своим преклонением пред стихийностью. Нет ничего смешнее и ничего вреднее, как корчить из себя стариков, давно уже переживших все решительные эпизоды борьбы!
В-третьих, первый номер «Раб. Мысли» показывает нам, что название «экономизм» (от которого мы не думаем, разумеется, отказываться, ибо так или иначе, а эта кличка уже установилась) недостаточно точно передает сущность нового направления. «Раб. Мысль» не отрицает совершенно политической борьбы: в том уставе кассы, который напечатан в № 1 «Раб. Мысли», говорится о борьбе с правительством. «Рабочая Мысль» полагает лишь, что «политика всегда послушно следует за экономикой» (а «Рабочее Дело» варьирует этот тезис, уверяя в своей программе, что «в России более, чем во всякой другой стране, экономическая борьба неразрывна с политической»). Эти положения «Рабочей Мысли» и «Рабочего Дела» совершенно неверны, если понимать под политикой социал-демократическую политику. Очень часто экономическая борьба рабочих бывает связана (хотя и не неразрывно) с политикой буржуазной, клерикальной и проч., как мы уже видели. Положения «Раб. Дела» верны, если понимать под политикой политику тред-юнионистскую, то есть общее стремление всех рабочих добиваться себе от государства тех или иных мероприятий, направленных против бедствий, свойственных их положению, но еще не устраняющих этого положения, то есть не уничтожающих подчинения труда капиталу. Это стремление действительно обще и английским тред-юнионистам, враждебно относящимся к социализму, и католическим рабочим, и «зубатовским» рабочим, и проч. Есть политика и политика. Таким образом, мы видим, что и по отношению к политической борьбе «Раб. Мысль» проявляет не столько отрицание ее, сколько преклонение пред ее стихийностью, пред ее бессознательностью. Вполне признавая стихийно вырастающую из самого рабочего движения политическую борьбу (вернее: политические пожелания и требования рабочих), она совершенно отказывается от самостоятельной выработки специфической социал-демократической политики, отвечающей общим задачам социализма и современным русским условиям. Ниже мы покажем, что такова же ошибка и «Раб. Дела».
в) «Группа самоосвобождения» и «Рабочее дело»
Мы разобрали так подробно мало известную и почти забытую в настоящее время передовицу первого номера «Раб. Мысли», потому что она всех раньше и всех рельефнее выразила ту общую струю, которая потом выплывала на свет божий бесчисленными мелкими струйками. В. И-ъ был совершенно прав, когда, расхваливая первый номер и передовицу «Раб. Мысли», сказал, что она написана «резко, с задором» («Листок „Работника“» № 9-10, стр. 49).
Всякий убежденный в своем мнении человек, думающий, что он дает нечто новое, пишет «с задором» и пишет так, что рельефно выражает свои взгляды. Только у людей, привыкших сидеть между двух стульев, нет никакого «задора», только такие люди способны, похвалив вчера задор «Раб. Мысли», нападать сегодня за «полемический задор» на ее противников.
Не останавливаясь на «Отдельном приложении к „Раб. Мысли“» (нам придется ниже по различным поводам ссылаться на это произведение, всего последовательнее выражающее идеи «экономистов»), мы отметим только вкратце «Воззвание группы самоосвобождения рабочих» (март 1899 г., перепечатано в лондонском «Накануне» № 7, июль 1899 г.). Авторы этого воззвания очень справедливо говорят, что «рабочая Россия еще только просыпается, только осматривается кругом и инстинктивно хватается за первые попавшиеся средства борьбы», но делают из этого тот же неправильный вывод, как и «Р. Мысль», забывая, что инстинктивность и есть бессознательность (стихийность), которой должны прийти на помощь социалисты, что «первыми попавшимися» средствами борьбы всегда будут в современном обществе тред-юнионистские средства борьбы, а «первой попавшейся» идеологией — буржуазная (тред-юнионистская) идеология.
Точно так же не «отрицают» эти авторы и политики, а говорят только (только!), вслед за г. В. В., что политика есть надстройка, а потому «политическая агитация должна быть надстройкой над агитацией в пользу борьбы экономической, должна вырастать на почве этой борьбы и идти за нею».
Что касается до «Р. Дела», то оно прямо начало свою деятельность с «защиты» «экономистов». Сказав прямую неправду в первом же своем номере (№ 1, стр. 141—142), будто оно «не знает, о каких молодых товарищах говорил Аксельрод», предостерегавший «экономистов» в своей известной брошюре, «Раб. Дело» в разгоревшейся по поводу этой неправды полемике с Аксельродом и Плехановым должно было признать, что оно «в форме недоумения хотело защитить всех более молодых заграничных социал-демократов от этого несправедливого обвинения» (обвинения «экономистов» Аксельродом в узости). На самом деле, обвинение это было вполне справедливо, и «Р. Дело» прекрасно знало, что оно падало, между прочим, и на члена его редакции В. И-на. Замечу кстати, что в указанной полемике Аксельрод был совершенно прав и «Р. Дело» совершенно не право в толковании моей брошюры: «Задачи русских социал-демократов».
Эта брошюра писана в 1897 году, еще до появления «Раб. Мысли», когда я считал и вправе был считать господствующим первоначальное направление СПБ. «Союза борьбы», охарактеризованное мной выше. И по крайней мере до половины 1898 года это направление действительно было господствующим. Поэтому ссылаться в опровержение существования и опасности «экономизма» на брошюру, излагавшую взгляды, которые были вытеснены в С.-Петербурге в 1897—1898 г. «экономическими» взглядами, «Р. Дело» не имело ни малейшего права.
Но «Р. Дело» не только «защищало» «экономистов», а также и само сбивалось постоянно на их основные заблуждения. Источник этой сбивчивости лежал в двусмысленном понимании следующего тезиса программы «Р. Дела»: «важнейшим явлением русской жизни, которое главным образом будет определять задачи (курс. наш) и характер литературной деятельности Союза, мы считаем возникшее за последние годы массовое рабочее движение» (курс. «Р. Д.»). Что массовое движение есть явление важнейшее, об этом не может быть спора. Но весь вопрос в том, как понимать «определение задач» этим массовым движением. Понимать это можно двояко: или в смысле преклонения пред стихийностью этого движения, то есть сведения роли социал-демократии до простого прислужничества рабочему движению как таковому (понимание «Раб. Мысли», «Группы самоосвобождения» и прочих «экономистов»); или же в том смысле, что массовое движение ставит перед нами новые теоретические, политические, организационные задачи, гораздо более сложные, чем те, которыми можно было удовлетворяться в период до возникновения массового движения. «Раб. Дело» склонялось и склоняется именно к первому пониманию, потому что оно ни о каких новых задачах ничего определенного не говорило, а рассуждало все время именно так, как будто бы это «массовое движение» избавляет нас от необходимости ясно сознать и решить выдвигаемые им задачи. Достаточно сослаться на то, что «Р. Дело» считало невозможным ставить массовому рабочему движению первой задачей — низвержение самодержавия, принижая эту задачу (во имя массового движения) до задачи борьбы за ближайшие политические требования («Ответ», стр. 25).
Минуя статью редактора «Раб. Дела» Б. Кричевского в № 7 — «Экономическая и политическая борьба в русском движении», статью, повторяющую те же самые ошибки, перейдем прямо к № 10 «Р. Дела». Мы не станем, конечно, входить в разбор отдельных возражений Б. Кричевского и Мартынова против «Зари» и «Искры». Нас интересует здесь только та принципиальная позиция, которую заняло в № 10 «Рабочее Дело». Мы не будем, например, разбирать того курьеза, что «Р. Дело» усмотрело «диаметральное противоречие» между положением:
«Социал-демократия не связывает себе рук, не суживает своей деятельности одним каким-нибудь заранее придуманным планом или приемом политической борьбы, — она признает все средства борьбы, лишь бы они соответствовали наличным силам партии» и т. д. (№ 1 «Искры»)
и положением:
«Если нет крепкой организации, искушенной в политической борьбе при всякой обстановке и во всякие периоды, то не может быть и речи о том систематическом, освещенном твердыми принципами и неуклонно проводимом плане деятельности, который только и заслуживает названия тактики» (№ 4 «Искры»).
Смешать принципиальное признание всех средств борьбы, всех планов и приемов, лишь бы они были целесообразны, — с требованием в данный политический момент руководиться неуклонно проводимым планом, если хочешь толковать о тактике, это значило все равно что смешать признание медициной всяких систем лечения с требованием держаться одной определенной системы при лечении данной болезни. Но в том-то и дело, что «Раб. Дело», само страдая болезнью, которую мы назвали преклонением пред стихийностью, не хочет признать никаких «систем лечения» этой болезни. Оно сделало поэтому замечательное открытие, что «тактика-план противоречит основному духу марксизма» (№ 10, стр. 18), что тактика есть «процесс роста партийных задач, растущих вместе с партией» (стр. 11, курс. «Р. Д.»). Это последнее изречение имеет все шансы сделаться знаменитым изречением, неразрушимым памятником «направления» «Раб. Дела». На вопрос: «куда идти?» руководящий орган дает ответ: движение есть процесс изменения расстояния между исходным и последующим пунктами движения. Это несравненное глубокомыслие представляет из себя, однако, не только курьез (тогда бы на нем не стоило особенно останавливаться), но и программу целого направления, именно: ту самую программу, которую Р. М. (в «Отдельном приложении к „Раб. Мысли“») выразил словами: желательна та борьба, которая возможна, а возможна та, которая идет в данную минуту.
Это как раз направление безграничного оппортунизма, пассивно приспособляющегося к стихийности.
«Тактика-план противоречит основному духу марксизма!» Да это клевета на марксизм, превращение его в ту самую карикатуру, которую противопоставляли нам в войне с нами народники. Это именно принижение инициативы и энергии сознательных деятелей, тогда как марксизм дает, напротив, гигантский толчок инициативе и энергии социал-демократа, открывая ему самые широкие перспективы, отдавая (если можно так выразиться) в его распоряжение могучие силы миллионов и миллионов «стихийно» поднимающегося на борьбу рабочего класса! Вся история международной социал-демократии кишит планами, которые выдвигались то одним, то другим политическим вождем, оправдывая дальновидность и верность политических, организационных взглядов одного, обнаруживая близорукость и политические ошибки другого. Когда Германия испытала один из величайших исторических переломов — образование империи, открытие рейхстага, дарование всеобщего избирательного права, — один план социал-демократической политики и работы вообще был у Либкнехта, другой у Швейцера. Когда на германских социалистов обрушился исключительный закон, — один план был у Моста и Гассельмана, готовых просто звать к насилию и террору, другой — у Хёхберга, Шрамма и (отчасти) Бернштейна, которые стали было проповедовать социал-демократам, что они своей неразумной резкостью и революционностью вызвали закон и должны теперь заслужить примерным поведением прощение; третий план — у тех, кто подготовлял и осуществлял издание нелегального органа. Глядя назад, много лет спустя после того, как борьба из-за вопроса о выборе пути закончилась и история сказала свое последнее решение о пригодности выбранного пути, — нетрудно, конечно, проявить глубокомыслие изречением о росте партийных задач, растущих вместе с партией. Но в момент смуты, когда русские «критики» и «экономисты» принижают социал-демократию до тред-юнионизма, а террористы усиленно проповедуют принятие «тактики-плана», повторяющего старые ошибки, в такой момент ограничиваться подобным глубокомыслием значит выдавать себе «свидетельство о бедности». В момент, когда многие русские социал-демократы страдают именно недостатком инициативы и энергии, недостатком «размаха политической пропаганды, агитации и организации», недостатком «планов» более широкой постановки революционной работы, — в такой момент говорить: «тактика-план противоречит основному духу марксизма» — значит не только теоретически опошлять марксизм, но и практически тащить партию назад.
«Революционер-социал-демократ имеет задачей, — поучает нас далее „Р. Дело“, — своей сознательной работой только ускорять объективное развитие, а не отменять его или заменять его субъективными планами. „Искра“ в теории все это знает. Но огромное значение, справедливо придаваемое марксизмом сознательной революционной работе, увлекает ее на практике, благодаря ее доктринерскому взгляду на тактику, к преуменьшению значения объективного или стихийного элемента развития» (стр. 18).
Опять величайшая теоретическая путаница, достойная г-на В. В. с братиею. Мы спросили бы нашего философа: в чем может выразиться «преуменьшение» объективного развития со стороны составителя субъективных планов? Очевидно в том, что он упустит из виду, что это объективное развитие создает или укрепляет, губит или ослабляет такие-то классы, слои, группы, такие-то нации, группы наций и т. п., обусловливая этим такую-то и такую-то международную политическую группировку сил, позицию революционных партий и проч. Но вина такого составителя будет состоять тогда не в преуменьшении стихийного элемента, а в преуменьшении, наоборот, сознательного элемента, ибо у него не хватит «сознательности» для правильного понимания объективного развития. Поэтому один уже разговор об «оценке сравнительного (курс. „Рабочего Дела“) значения» стихийности и сознательности обнаруживает полное отсутствие «сознательности». Если известные «стихийные элементы развития» доступны вообще человеческому сознанию, то неправильная оценка их будет равносильна «преуменьшению сознательного элемента». А если они недоступны сознанию, то мы их не знаем и говорить о них не можем. О чем же толкует Б. Кричевский? Если он находит ошибочными «субъективные планы» «Искры» (а он их именно объявляет ошибочными), то он должен был бы показать, какие именно объективные факты игнорируются этими планами, и обвинить «Искру» за это игнорирование в недостатке сознательности, в «преуменьшении сознательного элемента», выражаясь его языком. Если же он, недовольный субъективными планами, не имеет других аргументов, кроме ссылки на «преуменьшение стихийного элемента» (!!), то он доказывает этим лишь, что он (1) теоретически — понимает марксизм а lа Кареевы и Михайловские, достаточно осмеянные Бельтовым, (2) практически — вполне доволен теми «стихийными элементами развития», которые увлекали наших легальных марксистов в бернштейнианство, а наших социал-демократов в «экономизм», и что он «зело сердит» на людей, решившихся во что бы то ни стало совлечь русскую социал-демократию с пути «стихийного» развития.
А дальше уже идут совсем веселые вещи. «Подобно тому, как люди, несмотря ни на какие успехи естественных наук, будут размножаться стародедовским способом, — так и появление на свет нового общественного порядка, несмотря ни на какие успехи общественных наук и рост сознательных борцов, и впредь будет являться результатом преимущественно стихийных взрывов»(19). Подобно тому, как стародедовская мудрость гласит: чтобы иметь детей, кому ума недоставало? — так мудрость «новейших социалистов» (а lа Нарцис Тупорылов) гласит: чтобы участвовать в стихийной появлении на свет нового общественного порядка, ума хватит у всякого. Мы думаем тоже, что у всякого хватит. Для такого участия достаточно поддаваться — «экономизму», когда царит «экономизм», — терроризму, когда возник терроризм. Так, «Раб. Дело» весной этого года, когда так важно было предостеречь от увлечения террором, с недоумением стояло перед «новым» для него вопросом. А теперь, полгода спустя, когда вопрос перестал быть такой злобой дня, оно в одно и то же время преподносит нам и заявление: «мы думаем, что задачей социал-демократии не может и не должно быть противодействие подъему террористических настроений» («Р. Д.» № 10, стр. 23) и резолюцию съезда: «Систематический наступательный террор съезд признает несвоевременным» («Два съезда», стр. 18). Как это замечательно ясно и связно! Не противодействуем, — но объявляем несвоевременным, притом объявляем так, что несистематический и оборонительный террор «резолюцией» не объемлется. Надо признать, что такая резолюция очень безопасна и вполне гарантирована от ошибочности, — как гарантирован от ошибок человек, который говорил для того, чтобы ничего не сказать! И для составления такой резолюции нужно только одно: уметь держаться за хвост движения.
Когда «Искра» посмеялась над тем, что «Раб. Дело» объявило вопрос о терроре новым вопросом, то «Р. Дело» сердито обвинило «Искру» в «прямо невероятной претензии навязывать партийной организации решение тактических вопросов, данное группой писателей-эмигрантов более 15 лет тому назад» (стр. 24). Действительно, какая претенциозность и какое преувеличение сознательного элемента: решать вопросы заранее теоретически с тем, чтобы потом убеждать в правильности этого решения и организацию, и партию, и массу! То ли дело просто зады повторять и, никому ничего не «навязывая», подчиняться каждому «повороту» и в сторону «экономизма», и в сторону терроризма. «Раб. Дело» даже обобщает этот великий завет житейской мудрости, обвиняя «Искру» и «Зарю» в «противопоставлении своей программы движению как духа, витающего над бесформенным хаосом» (стр. 29). В чем же состоит роль социал-демократии, как не в том, чтобы быть «духом», не только витающим над стихийным движением, но и поднимающим это последнее до «своей программы»? Не в том же ведь, чтобы тащиться в хвосте движения: в лучшем случае это бесполезно для движения, в худшем — очень и очень вредно. «Рабочее» же «Дело» не только следует этой «тактике-процессу», но и возводит ее в принцип, так что и направление его вернее было бы назвать не оппортунизм, а (от слова: хвост) хвостизмом. И нельзя не признаться, что люди, твердо решившие всегда идти за движением в качестве его хвоста, навсегда и абсолютно гарантированы от «преуменьшения стихийного элемента развития».
Итак, мы убедились, что основная ошибка «нового направления» в русской социал-демократии состоит в преклонении пред стихийностью, в непонимании того, что стихийность массы требует от нас, социал-демократов, массы сознательности. Чем больше стихийный подъем масс, чем шире становится движение, тем еще несравненно быстрее возрастает требование на массу сознательности и в теоретической, и в политической, и в организационной работе социал-демократии.
Стихийный подъем масс в России произошел (и продолжает происходить) с такой быстротой, что социал-демократическая молодежь оказалась неподготовленной к исполнению этих гигантских задач. Эта неподготовленность — наша общая беда, беда всех русских социал-демократов. Подъем масс шел и ширился непрерывно и преемственно, не только не прекращаясь там, где он начался, но и захватывая новые местности и новые слои населения (под влиянием рабочего движения оживилось брожение учащейся молодежи, интеллигенции вообще, даже и крестьянства).
Революционеры же отставали от этого подъема и в своих «теориях», и в своей деятельности, им не удавалось создать непрерывной и преемственной организации, способной руководить всем движением.
В первой главе мы констатировали принижение «Раб. Делом» наших теоретических задач и «стихийное» повторение им модного клича «свобода критики»: у повторявших не хватило «сознательности» понять диаметральную противоположность позиций «критиков»-оппортунистов и революционеров в Германии и в России.
В следующих главах мы рассмотрим, как выражалось это преклонение пред стихийностью в области политических задач и в организационной работе социал-демократии.

__TOC__
 
Начнем опять-таки с похвалы «Раб. Делу». «Обличительная литература и пролетарская борьба» — так озаглавил Мартынов свою статью в № 10 «Рабочего Дела» о разногласиях с «Искрой». «Мы не можем ограничиться одним обличением порядков, стоящих на пути ее (рабочей партии) развития. Мы должны также откликаться на ближайшие и текущие интересы пролетариата» (стр. 63) — так формулировал он суть этих разногласий. «… „Искра“… фактически есть орган революционной оппозиции, обличающий наши порядки и преимущественно политические порядки… Мы же работаем и будем работать для рабочего дела в тесной органической связи с пролетарской борьбой» (там же). Нельзя не быть благодарным Мартынову за эту формулировку. Она приобретает выдающийся общий интерес, ибо охватывает, в сущности, вовсе не одни только разногласия наши с «Р. Делом», но и все вообще разногласия между нами и «экономистами» по вопросу о политической борьбе. Мы показали уже, что «экономисты» не отрицают безусловно «политику», а только сбиваются постоянно с социал-демократического на тред-юнионистское понимание политики. Совершенно так же сбивается и Мартынов, и мы согласны поэтому взять именно его за образец экономических заблуждений по данному вопросу. За такой выбор — мы постараемся показать это — на нас не вправе будут претендовать ни авторы «Отдельного приложения к „Раб. Мысли“», ни авторы прокламации «Группы самоосвобождения», ни авторы «экономического» письма в № 12 «Искры».
а) Политическая агитация и её сужение экономистами
Всем известно, что широкое распространение и упрочение экономической борьбы русских рабочих шло рука об руку с созданием «литературы» экономических (фабричных и профессиональных) обличений. Главным содержанием «листков» были обличения фабричных порядков, и среди рабочих скоро вспыхнула настоящая страсть к обличениям. Как только рабочие увидали, что кружки социал-демократов хотят и могут доставлять им нового рода листовки, говорящие всю правду о нищенской жизни, непомерно тяжелом труде и бесправном положении их, — они стали, можно сказать, засыпать корреспонденциями с фабрик и заводов. Эта «обличительная литература» производила громадную сенсацию не только на той фабрике, порядки которой бичевал данный листок, но и на всех фабриках, где что-нибудь слышали о разоблаченных фактах. А так как нужды и бедствия рабочих разных заведений и разных профессий имеют много общего, то «правда про рабочую жизнь» восхищала всех. Среди самых отсталых рабочих развилась настоящая страсть «печататься» — благородная страсть к этой зачаточной форме войны со всем современным общественным порядком, построенным на грабеже и угнетении. И «листки» в громадном большинстве случаев были действительно объявлением войны, потому что разоблачение оказывало страшно возбуждающее действие, вызывало со стороны рабочих общее требование устранить самые вопиющие безобразия и готовность поддержать эти требования стачками. Сами фабриканты в конце концов до такой степени должны были признать значение этих листков, как объявления войны, что сплошь да рядом не хотели и дожидаться самой войны. Обличения, как и всегда, сделались сильны одним уже фактом своего появления, приобрели значение могучего нравственного давления. Случалось не раз, что одного появления листка оказывалось достаточно для удовлетворения всех или части требований. Одним словом, экономические (фабричные) обличения были и теперь остаются важным рычагом экономической борьбы. И это значение сохранится за ними, пока будет существовать капитализм, порождающий необходимо самозащиту рабочих. В самых передовых европейских странах можно наблюдать и теперь, как обличение безобразий какого-нибудь захолустного «промысла» или какой-нибудь всеми забытой отрасли домашней работы служит исходным пунктом к пробуждению классового сознания, к началу профессиональной борьбы и распространения социализма.
Преобладающее большинство русских социал-демократов последнего времени было почти всецело поглощено этой работой по организации фабричных обличений. Достаточно вспомнить «Раб. Мысль», чтобы видеть, до какой степени доходило это поглощение, как при этом забывалось, что сама по себе это, в сущности, еще не социал-демократическая, а только тред-юнионистская деятельность. Обличения захватывали, в сущности, только отношения рабочих данной профессии к их хозяевам и достигали только того, что продавцы рабочей силы научались выгоднее продавать этот «товар» и бороться с покупателем на почве чисто коммерческой сделки. Эти обличения могли сделаться (при условии известного использования их организацией революционеров) началом и составной частью социал-демократической деятельности, но могли также (а при условии преклонения пред стихийностью должны были) вести к «только-профессиональной» борьбе и к не социал-демократическому рабочему движению. Социал-демократия руководит борьбой рабочего класса не только за выгодные условия продажи рабочей силы, а и за уничтожение того общественного строя, который заставляет неимущих продаваться богачам. Социал-демократия представляет рабочий класс не в его отношении к данной только группе предпринимателей, а в его отношении ко всем классам современного общества, к государству, как организованной политической силе. Понятно отсюда, что социал-демократы не только не могут ограничиться экономической борьбой, но и не могут допустить, чтобы организация экономических обличений составляла их преобладающую деятельность. Мы должны активно и взяться за политическое воспитание рабочего класса, за развитие его политического сознания. С этим теперь, после первого натиска на «экономизм» со стороны «Зари» с «Искрой», «все согласны» (хотя некоторые только на словах, как мы сейчас увидим).
Спрашивается, в чем же должно состоять политическое воспитание? Можно ли ограничиться пропагандой идеи о враждебности рабочего класса самодержавию? Конечно, нет. Недостаточно объяснять политическое угнетение рабочих (как недостаточно было объяснять им противоположность их интересов интересам хозяев). Необходимо агитировать по поводу каждого конкретного проявления этого угнетения (как мы стали агитировать по поводу конкретных проявлений экономического гнета). А так как это угнетение падает на самые различные классы общества, так как оно проявляется в самых различных областях жизни и деятельности, и профессиональной, и общегражданской, и личной, и семейной, и религиозной, и научной, и проч. и проч., то не очевидно ли, что мы не исполним своей задачи развивать политическое сознание рабочих, если мы не возьмем на себя организацию всестороннего политического обличения самодержавия? Ведь для того, чтобы агитировать по поводу конкретных проявлений гнета, надо обличить эти проявления (как надо было обличать фабричные злоупотребления, чтобы вести экономическую агитацию)?
Казалось бы, это ясно? Но именно тут-то и оказывается, что с необходимостью всесторонне развивать политическое сознание «все» согласны только на словах. Тут-то и оказывается, что «Раб. Дело», например, не только не брало на себя задачи организовать (или положить почин организации) всесторонних политических обличений, но стало тащить назад и «Искру», которая взялась за эту задачу. Слушайте: «Политическая борьба рабочего класса есть лишь» (именно не лишь) «наиболее развитая, широкая и действительная форма экономической борьбы» (программа «Раб. Дела», «Р. Д.» № 1, стр. 3). «Теперь перед социал-демократами стоит задача — как придать по возможности самой экономической борьбе политический характер» (Мартынов в № 10, стр. 42). «Экономическая борьба есть наиболее широко применимое средство для вовлечения массы в активную политическую борьбу» (резолюция съезда Союза и «поправки»: «Два съезда», стр. 11 и 17). Все эти положения проникают собой «Раб. Дело», как видит читатель, с самого его возникновения и вплоть до последних «инструкций редакции», и все они выражают, очевидно, один взгляд на политическую агитацию и борьбу. Присмотритесь же к этому взгляду с точки зрения господствующего у всех «экономистов» мнения, что политическая агитация должна следовать за экономической. Верно ли это, что экономическая борьба есть вообще «наиболее широко применимое средство» для вовлечения массы в политическую борьбу? Совершенно неверно. Нисколько не менее «широко применимым» средством такого «вовлечения» являются все и всяческие проявления полицейского гнета и самодержавного бесчинства, а отнюдь не такие только проявления, которые связаны с экономической борьбой. Земские начальники и телесное наказание крестьян, взяточничество чиновников и обращение полиции с городским «простонародьем», борьба с голодающими и травля народного стремления к свету и знанию, выколачивание податей и преследование сектантов, муштровка солдат и солдатское обращение со студентами и либеральной интеллигенцией, — почему все эти и тысячи других подобных проявлений гнета, непосредственно не связанных с «экономической» борьбой, представляют из себя вообще менее «широко применимые» средства и поводы политической агитации, вовлечения массы в политическую борьбу? Как раз напротив: в общей сумме тех жизненных случаев, когда рабочий страдает (за себя или за близких ему людей) от бесправия, произвола и насилия, — лишь небольшое меньшинство составляет, несомненно, случаи полицейского гнета именно в профессиональной борьбе. К чему же заранее суживать размах политической агитации, объявляя «наиболее широко применимым» лишь одно из средств, наряду с которыми для социал-демократа должны стоять другие, вообще говоря, не менее «широко применимые»?
Во времена давно, давно прошедшие (год тому назад!..) «Раб. Дело» писало: «Ближайшие политические требования становятся доступными для массы после одной или, в крайнем случае, нескольких стачек», «как только правительство пустило в ход полицию и жандармерию» (№ 7, стр. 15, август 1900 года). Эта оппортунистическая теория стадий в настоящее время уже отвергнута Союзом, который делает нам уступку, заявляя: «нет никакой необходимости с самого начала вести политическую агитацию только на экономической почве» («Два съезда», стр. 11). Будущий историк русской социал-демократии из одного этого отрицания «Союзом» части своих старых заблуждений увидит лучше, чем из всяких длинных рассуждений, до какого принижения доводили социализм наши «экономисты»! Но какая же наивность была со стороны Союза воображать, что ценой этого отказа от одной формы сужения политики нас можно побудить согласиться на другую форму сужения! Не логичнее ли было бы и тут сказать, что экономическую борьбу следует вести как можно более широко, что ей всегда следует пользоваться для политической агитации, но «нет никакой необходимости» считать экономическую борьбу наиболее широко применимым средством для вовлечения массы в активную политическую борьбу?
Союз придает значение тому, что он заменил выражением «наиболее широко применимое средство» выражение «лучшее средство», стоящее в соответственной резолюции 4-го съезда Еврейского рабочего союза (Бунда). Мы, право, затруднились бы сказать, какая из этих резолюций лучше: по нашему мнению, обе хуже. И Союз и Бунд сбиваются тут (отчасти, может быть, даже бессознательно, под влиянием традиции) на экономическое, тред-юнионистское толкование политики. Дело нисколько, в сущности, не меняется от того, производится ли это посредством словечка: «лучший» или посредством словечка: «наиболее широко применимый». Если бы Союз сказал, что «политическая агитация на экономической почве» есть наиболее широко применяемое (а не «применимое») средство, то он был бы прав по отношению к известному периоду в развитии нашего социал-демократического движения. Именно он был бы прав по отношению к «экономистам», по отношению к многим практикам (если не к большинству их) 1898—1901 годов, ибо эти практики-"экономисты", действительно, политическую агитацию применяли (поскольку они вообще ее применяли!) почти исключительно на экономической почве. Такую политическую агитацию признавали и даже рекомендовали, как мы видели, и «Раб. Мысль» и «Группа самоосвобождения»! «Раб. Дело» должно было решительно осудить то, что полезное дело экономической агитации сопровождалось вредным сужением политической борьбы, а оно вместо того объявляет наиболее широко применяемое («экономистами») средство наиболее широко применимым Неудивительно, что, когда мы называем этих людей «экономистами», им ничего не остается, как ругать нас на все корки и «мистификаторами», и «дезорганизаторами», и «папскими нунциями», и «клеветниками», как плакать перед всеми и каждым, что им нанесли кровную обиду, как заявлять чуть ли не с клятвами: «в „экономизме“ теперь решительно ни одна социал-демократическая организация не повинна». Ах, эти клеветники, злые — политики! Не нарочно ли они весь «экономизм» выдумали, чтобы наносить людям, из-за одного только своего человеконенавистничества, обиды кровные?
Какой конкретный, реальный смысл имеет, в устах Мартынова, постановка социал-демократии задачи: «придать самой экономической борьбе политический характер»? Экономическая борьба есть коллективная борьба рабочих с хозяевами за выгодные условия продажи рабочей силы, за улучшение условий труда и жизни рабочих. Эта борьба по необходимости является борьбой профессиональной, потому что условия труда крайне разнообразны в разных профессиях, и, след., борьба за улучшение этих условий не может не вестись по профессиям (профессиональными союзами на Западе, профессиональными временными соединениями и листками в России и т. п.). Придать «самой экономической борьбе политический характер» значит, следовательно, добиваться осуществления тех же профессиональных требований, того же профессионального улучшения условий труда посредством «законодательных и административных мероприятий» (как выражается Мартынов на следующей, 43, странице своей статьи). Это именно делают и всегда делали все профессиональные рабочие союзы. Загляните в сочинение основательных ученых (и «основательных» оппортунистов) супругов Вебб, и вы увидите, что английские рабочие союзы давным-давно уже сознали и осуществляют задачу «придать самой экономической борьбе политический характер», давным-давно борются за свободу стачек, за устранение всех и всяческих юридических препятствий кооперативному и профессиональному движению, за издание законов в защиту женщин и детей, за улучшение условий труда посредством санитарного и фабричного законодательства и пр.
Таким образом за пышной фразой: «придать самой экономической борьбе политический характер», которая звучит «ужасно» глубокомысленно и революционно, прячется, в сущности, традиционное стремление принизить социал-демократическую политику до политики тред-юнионистской! Под видом исправления односторонности «Искры», которая ставит — видите ли — «революционизирование догмы выше революционизирования жизни», нам преподносят как нечто новое борьбу за экономические реформы. В самом деле, ровно ничего другого, кроме борьбы за экономические реформы, не содержится в фразе: «придать самой экономической борьбе политический характер». И Мартынов сам бы мог додуматься до этого нехитрого вывода, если бы хорошенько вник в значение своих собственных слов. «Наша партия, — говорит он, выдвигая свое самое тяжелое орудие против „Искры“, — могла бы и должна была бы ставить правительству конкретные требования законодательных и административных мероприятий против экономической эксплуатации, против безработицы, против голода и т. д.» (стр. 42-43 в № 10 «Р. Д.»). Конкретные требования мероприятий — разве это не есть требование социальных реформ? И мы спрашиваем еще раз беспристрастных читателей, клевещем ли мы на рабочеделенцев (да простят мне это неуклюжее ходячее словечко!), называя их скрытыми бернштейнианцами, когда они выдвигают, как свое разногласие с «Искрой», тезис о необходимости борьбы за экономические реформы?
Революционная социал-демократия всегда включала и включает в свою деятельность борьбу за реформы.
Но «экономической» агитацией она пользуется для предъявления правительству не только требования всяких мероприятий, а также (и прежде всего) требования перестать быть самодержавным правительством. Кроме того, она считает своей обязанностью предъявлять правительству это требование не только на почве экономической борьбы, а и на почве всех вообще проявлений общественно-политической жизни. Одним словом, она подчиняет борьбу за реформы, как часть, целому, революционной борьбе за свободу и за социализм. Мартынов же воскрешает в иной форме теорию стадий, стараясь предписать непременно экономический, так сказать, путь развития политической борьбы. Выступая в момент революционного подъема с особой якобы «задачей» борьбы за реформы, он этим тащит партию назад и играет на руку и «экономическому» и либеральному оппортунизму.
Далее. Стыдливо спрятав борьбу за реформы под напыщенный тезис: «придать самой экономической борьбе политический характер», Мартынов выставил как нечто особое одни только экономические (и даже одни только фабричные) реформы. Почему он это сделал, мы не знаем. Может быть, по недосмотру? Но если бы он имел в виду не только «фабричные» реформы, то тогда весь его тезис, только что нами приведенный, потерял бы всякий смысл. Может быть, потому, что он считает возможными и вероятными со стороны правительства «уступки» только в области экономической? Если да, то это странное заблуждение: уступки возможны и бывают и в области законодательства о розге, о паспортах, о выкупных платежах, о сектантстве, о цензуре и проч. и проч. «Экономические» уступки (или лжеуступки) для правительства, разумеется, всего дешевле и всего выгоднее, ибо оно надеется внушить этим доверие рабочим массам к себе. Но именно потому мы, социал-демократы, и не должны никоим образом и абсолютно ничем давать место мнению (или недоразумению), будто для нас дороже экономические реформы, будто мы именно их считаем особо важными и т. п. «Такие требования, — говорит Мартынов о выдвинутых им выше конкретных требованиях законодательных и административных мероприятий, — не были бы пустым звуком, потому что, суля известные осязательные результаты, они могли бы быть активно поддержаны рабочей массой»… Мы не «экономисты», о нет! Мы только пресмыкаемся так же рабски пред «осязательностью» конкретных результатов, как господа Бернштейны, Прокоповичи, Струве, Р. М. и tutti quanti! Мы только даем понять (вместе с Нарцисом Тупорыловым), что все, что не «сулит осязательных результатов», есть «пустой звук»! Мы только выражаемся так, как будто рабочая масса неспособна (и не доказала уже вопреки тем, кто сваливает на нее свое филистерство, свою способность) активно поддерживать всякий протест против самодержавия, даже абсолютно никаких осязательных результатов ей не сулящий!
Возьмите хотя бы те же, самим Мартыновым приведенные примеры о «мероприятиях» против безработицы и голода. В то время, как «Рабоч. Дело» занимается, судя по его обещанию, выработкой и разработкой «конкретных (в форме законопроектов?) требований законодательных и административных мероприятий», «сулящих осязательные результаты», — в это время «Искра», «неизменно ставящая революционизирование догмы выше революционизирования жизни», старалась объяснить неразрывную связь безработицы со всем капиталистическим строем, предупреждала, что «голод идет», обличала полицейскую «борьбу с голодающими» и возмутительные «временно-каторжные правила», в это время «Заря» выпускала отдельным оттиском, как агитационную брошюру, часть посвященного голоду «Внутреннего обозрения». Но, боже мой, как «односторонни» при этом были неисправимо-узкие ортодоксы, глухие к велениям «самой жизни» догматики! Ни в одной из их статей не было — о ужас! — ни одного, ну можете себе представить: решительно ни одного «конкретного требования», «сулящего осязательные результаты»! Несчастные догматики! Отдать их в науку Кричевским и Мартыновым для убеждения в том, что тактика есть процесс роста, растущего и т. д., и что нужно самой экономической борьбе придать политический характер!
«Экономическая борьба рабочих с хозяевами и с правительством („экономическая борьба с правительством“!!), кроме своего непосредственного революционного значения, имеет еще то значение, что она наталкивает рабочих непрерывно на вопрос об их политическом бесправии» (Мартынов, стр. 44). Мы выписали эту цитату не для того, чтобы повторять в сотый и тысячный раз сказанное уже выше, а для того, чтобы особо поблагодарить Мартынова за эту новую и превосходную формулировку: «Экономическая борьба рабочих с хозяевами и с правительством». Какая прелесть! С каким неподражаемым талантом, с каким мастерским элиминированием всех частных разногласий и различий в оттенках между «экономистами» выражена здесь в кратком и ясном положении вся суть «экономизма», начиная с призыва рабочих к «политической борьбе, которую они ведут в интересах общих, имея в виду улучшение положения всех рабочих», продолжая теорией стадий и кончая резолюцией съезда о «наиболее широкой применимости» и проч. «Экономическая борьба с правительством» есть именно тред-юнионистская политика, от которой до социал-демократической политики еще очень и очень далеко.
б) Повесть о том, как Мартынов углубил Плеханова
«Как много появилось у нас в последнее время социал-демократических Ломоносовых!» заметил однажды один товарищ, имея в виду поразительную склонность многих из склонных к «экономизму» лиц доходить непременно «своим умом» до великих истин (вроде той, что экономическая борьба наталкивает рабочих на вопрос о бесправии) и игнорировать при этом, с великолепным пренебрежением гениального самородка, все то, что дало уже предыдущее развитие революционной мысли и революционного движения. Именно таким самородком является Ломоносов-Мартынов. Загляните в его статью: «Очередные вопросы» и вы увидите, как он подходит «своим умом» к тому, что давно уже сказано Аксельродом (о котором наш Ломоносов, разумеется, хранит полное молчание), как он начинает, например, понимать, что мы не можем игнорировать оппозиционность тех или иных слоев буржуазии («Р. Д.» № 9, стр. 61, 62, 71 — сравни с «Ответом» Аксельроду редакции «Р. Дела», стр. 22, 23-24) и т. п. Но — увы! — только «подходит» и только «начинает», не более того, ибо мысли Аксельрода он все-таки настолько еще не понял, что говорит об «экономической борьбе с хозяевами и правительством». В течение трех лет (1898—1901) «Раб. Дело» собиралось с силами, чтобы понять Аксельрода, и — и все-таки его не поняло! Может быть, это происходит тоже от того, что социал-демократия, «подобно человечеству», всегда ставит себе одни лишь осуществимые задачи?
Но Ломоносовы отличаются не только тем, что они многого не знают (это бы еще было полбеды!), а также и тем, что они не сознают своего невежества. Это уже настоящая беда, и эта беда побуждает их сразу браться за «углубление» Плеханова.
«С тех пор, как Плеханов писал названную книжку („О задачах социалистов в борьбе с голодом в России“), много воды утекло, — рассказывает Ломоносов-Мартынов. — Социал-демократы, которые руководили в течение 10 лет экономической борьбой рабочего класса… не успели еще дать широкое теоретическое обоснование партийной тактики. Теперь этот вопрос назрел, и, если бы мы захотели дать такое теоретическое обоснование, мы несомненно должны были бы значительно углубить те принципы тактики, которые развивал некогда Плеханов… Мы должны были бы теперь определить разницу между пропагандой и агитацией иначе, чем это сделал Плеханов» (Мартынов только что привел слова Плеханова: «пропагандист дает много идей одному лицу или нескольким лицам, а агитатор дает только одну или только несколько идей, зато он дает их целой массе лиц»). «Под пропагандой мы понимали бы революционное освещение всего настоящего строя или частичных его проявлений, безразлично, — делается ли это в форме доступной для единиц или для широкой массы. Под агитацией, в строгом смысле слова (sic!), мы понимали бы призыв массы к известным конкретным действиям, способствование непосредственному революционному вмешательству пролетариата в общественную жизнь».
Поздравляем русскую — да и международную — социал-демократию с новой, мартыновской, терминологией, более строгой и более глубокой. До сих пор мы думали (вместе с Плехановым, да и со всеми вожаками международного рабочего движения), что пропагандист, если он берет, например, тот же вопрос о безработице, должен разъяснить капиталистическую природу кризисов, показать причину их неизбежности в современном обществе, обрисовать необходимость его преобразования в социалистическое общество и т. д. Одним словом, он должен дать «много идей», настолько много, что сразу все эти идеи, во всей их совокупности, будут усваиваться лишь немногими (сравнительно) лицами. Агитатор же, говоря о том же вопросе, возьмет самый известный всем его слушателям и самый выдающийся пример, — скажем, смерть от голодания безработной семьи, усиление нищенства и т. п. — и направит все свои усилия на то, чтобы, пользуясь этим, всем и каждому знакомым фактом, дать «массе» одну идею: идею о бессмысленности противоречия между ростом богатства и ростом нищеты, постарается возбудить в массе недовольство и возмущение этой вопиющей несправедливостью, предоставляя полное объяснение этого противоречия пропагандисту.
Пропагандист действует поэтому главным образом печатным, агитатор — живым словом. От пропагандиста требуются не те качества, что от агитатора. Каутского и Лафарга мы назовем, например, пропагандистами, Бебеля и Геда — агитаторами. Выделять же третью область или третью функцию практической деятельности, относя к этой функции «призыв массы к известным конкретным действиям», есть величайшая несуразица, ибо «призыв», как единичный акт, либо естественно и неизбежно дополняет собой и теоретический трактат, и пропагандистскую брошюру, и агитационную речь, либо составляет чисто исполнительную функцию. В самом деле, возьмите, например, теперешнюю борьбу германских социал-демократов против хлебных пошлин. Теоретики пишут исследования о таможенной политике, «призывая», скажем, бороться за торговые договоры и за свободу торговли; пропагандист делает то же в журнале, агитатор — в публичных речах. «Конкретные действия» массы — в данный момент представляют из себя подпись петиций рейхстагу о неповышении хлебных пошлин. Призыв к этим действиям исходит посредственно от теоретиков, пропагандистов и агитаторов, непосредственно — от тех рабочих, которые разносят по фабрикам и по всяческим частным квартирам подписные листы. По «мартыновской терминологии» выходит, что Каутский и Бебель — оба пропагандисты, а разносчики подписных листов — агитаторы, не так ли?
Пример немцев напомнил мне немецкое слово Verballhornung, по-русски буквально: обалгорнивание. Иван Балгорн был лейпцигский издатель в XVI веке; издал он букварь, причем поместил, по обычаю, и рисунок, изображающий петуха; но только вместо обычного изображения петуха со шпорами на ногах он изобразил петуха без шпор, но с парой яиц около него. А на обложке букваря добавил: «исправленное издание Ивана Балгорна». Вот с тех пор немцы и говорят Ver-ballhornung про такое «исправление», которое на деле есть ухудшение. И невольно вспоминаешь про Балгорна, когда видишь, как Мартыновы «углубляют» Плеханова…
К чему «изобрел» наш Ломоносов эту путаницу? К иллюстрации того, что «Искра» «обращает внимание только на одну сторону дела, так же, как Плеханов это делал еще полтора десятка лет тому назад» (39). «У „Искры“, по крайней мере для настоящего времени, задачи пропаганды отодвигают на задний план задачи агитации» (52). Если перевести это последнее положение с мартыновского языка на общечеловеческий язык (ибо человечество еще не успело принять вновь открытой терминологии), то мы получим следующее: у «Искры» задачи политической пропаганды и политической агитации отодвигают на задний план задачу «ставить правительству конкретные требования законодательных и административных мероприятий», «сулящие известные осязательные результаты» (или требования социальных реформ, если позволительно еще хоть разочек употребить старую терминологию старого человечества, которое еще не доросло до Мартынова). Предлагаем читателю сравнить с этим тезисом следующую тираду:
«Поражает нас в этих программах» (программах революционных социал-демократов) «и вечное выставление ими на первый план преимуществ деятельности рабочих в (несуществующем у нас) парламенте при полном игнорировании ими (благодаря их революционному нигилизму) важности участия рабочих в существующих у нас законодательных собраниях фабрикантов по фабричным делам… или хотя бы участия рабочих в городском самоуправлении…»
Автор этой тирады выражает немного прямее, яснее и откровеннее ту самую мысль, до которой дошел своим умом Ломоносов-Мартынов. Автор же этот — Р. М. в «Отдельном приложении к „Раб. Мысли“» (стр. 15).
в) Политические обличения и «воспитание революционной активности»
 
Выдвигая против «Искры» свою «теорию» «повышения активности рабочей массы», Мартынов на самом деле обнаружил стремление принизить эту активность, ибо предпочтительным, особо важным, «наиболее широко применимым» средством пробуждения и поприщем этой активности он объявил ту же экономическую борьбу, пред которой пресмыкались и все «экономисты». Потому и характерно это заблуждение, что оно свойственно далеко не одному Мартынову. На самом же деле «повышение активности рабочей массы» может быть достигнуто только при том условии, если мы не будем ограничиваться «политической агитацией на экономической почве». А одним из основных условий необходимого расширения политической агитации является организация всесторонних политических обличений. Иначе как на этих обличениях не может воспитаться политическое сознание и революционная активность масс. Поэтому деятельность такого рода составляет одну из важнейших функций всей международной социал-демократии, ибо и политическая свобода нисколько не устраняет, а только несколько передвигает сферу направления этих обличений. Например, германская партия особенно укрепляет свои позиции и расширяет свое влияние именно благодаря неослабной энергии ее политически-обличительной кампании. Сознание рабочего класса не может быть истинно политическим сознанием, если рабочие не приучены откликаться на все и всяческие случаи произвола и угнетения, насилия и злоупотребления, к каким бы классам ни относились эти случаи; — и притом откликаться именно с социал-демократической, а не с иной какой-либо точки зрения. Сознание рабочих масс не может быть истинно классовым сознанием, если рабочие на конкретных и притом непременно злободневных (актуальных) политических фактах и событиях не научатся наблюдать каждый из других общественных классов во всех проявлениях умственной, нравственной и политической жизни этих классов; — не научатся применять на практике материалистический анализ и материалистическую оценку всех сторон деятельности и жизни всех классов, слоев и групп населения. Кто обращает внимание, наблюдательность и сознание рабочего класса исключительно или хотя бы преимущественно на него же, — тот не социал-демократ, ибо самопознание рабочего класса неразрывно связано с полной отчетливостью не только теоретических… вернее даже сказать: не столько теоретических, сколько на опыте политической жизни выработанных представлений о взаимоотношении всех классов современного общества. Вот почему так глубоко вредна и так глубоко реакционна по своему практическому значению проповедь наших «экономистов», что экономическая борьба есть наиболее широко применимое средство вовлечения масс в политическое движение. Чтобы стать социал-демократом, рабочий должен ясно представлять себе экономическую природу и социально-политический облик помещика и попа, сановника и крестьянина, студента и босяка, знать их сильные и слабые стороны, уметь разбираться в тех ходячих фразах и всевозможных софизмах, которыми прикрывает каждый класс и каждый слой свои эгоистические поползновения и свое настоящее «нутро», уметь разбираться в том, какие учреждения и законы отражают и как именно отражают те или другие интересы. А это «ясное представление» не почерпнешь ни из какой книжки: его могут дать только живые картины и по горячим следам составленные обличения того, что происходит в данный момент вокруг нас, о чем говорят по-своему или хотя бы перешептываются все и каждый, что выражается в таких-то событиях, в таких-то цифрах, в таких-то судебных приговорах и проч., и проч., и проч. Эти всесторонние политические обличения представляют из себя необходимое и основное условие воспитания революционной активности масс.
Почему русский рабочий мало еще проявляет свою революционную активность по поводу зверского обращения полиции с народом, по поводу травли сектантов, битья крестьян, по поводу безобразий цензуры, истязаний солдат, травли самых невинных культурных начинаний и т. п.? Не потому ли, что его не «наталкивает» на это «экономическая борьба», что ему мало «сулит» это «осязательных результатов», мало дает «положительного»? Нет, подобное мнение есть, повторяем, не что иное, как попытка свалить с больной головы на здоровую, свалить свое собственное филистерство (бернштейнианство тож) на рабочую массу. Мы должны винить себя, свою отсталость от движения масс, что мы не сумели еще организовать достаточно широких, ярких, быстрых обличений всех этих гнусностей. Сделай мы это (а мы должны сделать и можем сделать это), — и самый серый рабочий поймет или почувствует, что над студентом и сектантом, мужиком и писателем ругается и бесчинствует та самая темная сила, которая так гнетет и давит его на каждом шагу его жизни, а, почувствовав это, он захочет, неудержимо захочет отозваться и сам, он сумеет тогда — сегодня устроить кошачий концерт цензорам, завтра демонстрировать пред домом усмирившего крестьянский бунт губернатора, послезавтра проучить тех жандармов в рясе, что делают работу святой инквизиции, и т. д. Мы еще очень мало, почти ничего не сделали для того, чтобы бросать в рабочие массы всесторонние и свежие обличения.
Многие из нас и не сознают еще этой своей обязанности, а стихийно волочатся за «серой текущей борьбой» в узких рамках фабричного быта. При таком положении дел говорить: «„Искра“ имеет тенденцию умалять значение поступательного хода серой текущей борьбы по сравнению с пропагандой блестящих и законченных идей» (Мартынов, стр. 61) — значит тащить партию назад, значит защищать и прославлять нашу неподготовленность, отсталость.
Что же касается до призыва массы к действию, то это выйдет само собой, раз только есть налицо энергичная политическая агитация, живые и яркие обличения. Поймать кого-либо на месте преступления и заклеймить перед всеми и повсюду тотчас же — это действует само по себе лучше всякого «призыва», это действует зачастую так, что потом и нельзя будет определить, кто собственно «призывал» толпу и кто собственно выдвинул тот или иной план демонстрации и т. п. Призвать — не в общем, а в конкретном смысле слова — можно только на месте действия, призвать может только тот, кто сам и сейчас идет. А наше дело, дело социал-демократических публицистов, углублять, расширять и усиливать политические обличения и политическую агитацию.
Кстати о «призывах». Единственным органом, который до весенних событий призвал рабочих активно вмешаться в такой, не сулящий решительно никаких осязательных результатов рабочему, вопрос, как отдача студентов в солдаты, — была «Искра». Тотчас же после опубликования распоряжения 11 января об «отдаче 183 студентов в солдаты» «Искра» поместила статью об этом (№ 2, февраль) и, до какого бы то ни было начала демонстраций, прямо звала «рабочего идти на помощь студенту», звала «народ» открыто ответить правительству на его дерзкий вызов. Мы спрашиваем всех и каждого: как и чем объяснить то выдающееся обстоятельство, что, говоря так много о «призывах», выделяя «призывы» даже в особый вид деятельности, Мартынов ни словечком не упомянул об этом призыве? И не филистерством ли является после этого мартыновское объявление «Искры» одностороннею, так как она недостаточно «призывает» к борьбе за требования, «сулящие осязательные результаты»?
Наши «экономисты», и в том числе «Рабочее Дело», имели успех благодаря тому, что подделывались под неразвитых рабочих. Но рабочий-социал-демократ, рабочий-революционер (а число таких рабочих все растет) отвергнет с негодованием все эти рассуждения о борьбе за требования, «сулящие осязательные результаты», и проч., ибо он поймет, что это только варианты старой песенки о копейке на рубль. Такой рабочий скажет своим советчикам из «Р. Мысли» и из «Раб. Дела»: зря вы суетитесь, господа, вмешиваясь чересчур усердно в то дело, с которым мы и сами справляемся, и отлынивая от исполнения ваших настоящих обязанностей. Совсем ведь это неумно, когда вы говорите, что задача социал-демократов придать самой экономической борьбе политический характер; это только начало, и не в этом главная задача социал-демократов, ибо во всем мире и в России в том числе полиция нередко сама начинает придавать экономической борьбе политический характер, рабочие сами научаются понимать, за кого стоит правительство. Ведь та «экономическая борьба рабочих с хозяевами и правительством», с которой вы носитесь, точно с открытой вами Америкой, — ведется в массе русских захолустий самими рабочими, слышавшими о стачках, но о социализме почитай-то ничего и не слыхавшими. Ведь та «активность» нас, рабочих, которую вы все хотите поддерживать, выставляя конкретные требования, сулящие осязательные результаты, в нас уже есть, и мы сами в нашей будничной, профессиональной, мелкой работе выставляем эти конкретные требования зачастую без всякой помощи интеллигентов. Но нам мало такой активности; мы не дети, которых можно накормить кашицей одной «экономической» политики; мы хотим знать все то, что знают и другие, мы хотим подробно познакомиться со всеми сторонами политической жизни и активно участвовать во всяком и каждом политическом событии. Для этого нужно, чтобы интеллигенты поменьше твердили то, что мы и сами знаем, а побольше дали нам того, чего мы еще не знаем, чего мы сами из своего фабричного и «экономического» опыта и узнать никогда не можем, именно: политического знания. Это знание можете приобрести себе вы, интеллигенты, и вы обязаны доставлять нам его во сто и в тысячу раз больше, чем вы это делали до сих пор, и притом доставлять не в виде только рассуждений, брошюр и статей (которые часто бывают — простите за откровенность! — скучноваты), а непременно в виде живых обличений того, что именно в данное время делает наше правительство и наши командующие классы во всех областях жизни. Исполняйте-ка поусерднее эту свою обязанность, и поменьше толкуйте о «повышении активности рабочей массы». У нас активности гораздо больше, чем вы думаете, и мы умеем поддерживать открытой, уличной борьбой даже требования, никаких «осязательных результатов» не сулящие! И не вам «повышать» нашу активность, ибо у вас самих как раз активности-то и не хватает. Поменьше преклоняйтесь пред стихийностью и побольше думайте о повышении своей активности, господа!
г) Что общего между экономизмом и терроризмом?
Выше, в примечании, мы сопоставили «экономиста» и не социал-демократа-террориста, случайно оказавшихся солидарными. Но, вообще говоря, между теми и другими есть не случайная, а необходимая внутренняя связь, о которой нам еще ниже придется говорить и коснуться которой необходимо именно по вопросу о воспитании революционной активности. У «экономистов» и современных террористов есть один общий корень: это именно то преклонение пред стихийностью, о котором мы говорили в предыдущей главе, как о явлении общем, и которое мы рассматриваем теперь в его влиянии на область политической деятельности и политической борьбы. На первый взгляд, наше утверждение может показаться парадоксом: до такой степени велика, по-видимому, разница между людьми, подчеркивающими «серую текущую борьбу», — и людьми, зовущими к наиболее самоотверженной борьбе отдельных лиц. Но это не парадокс. «Экономисты» и террористы преклоняются перед разными полюсами стихийного течения: «экономисты» — перед стихийностью «чисто рабочего движения», террористы — перед стихийностью самого горячего возмущения интеллигентов, не умеющих или не имеющих возможности связать революционную работу в одно целое с рабочим движением. Кто изверился или никогда не верил в эту возможность, тому действительно трудно найти иной выход своему возмущенному чувству и своей революционной энергии, кроме террора. Таким образом, преклонение пред стихийностью в обоих указанных нами направлениях есть не что иное, как начало осуществления знаменитой программы «Credo»: рабочие ведут себе свою «экономическую борьбу с хозяевами и правительством» (да простит нам автор «Credo», что мы выражаем его мысль мартыновскими словами! Мы находим, что вправе делать это, ибо и в «Credo» говорится о том, как рабочие в экономической борьбе «наталкиваются на политический режим»), — а интеллигенты ведут себе своими силами политическую борьбу, естественно, при помощи террора! Это совершенно логичный и неизбежный вывод, на котором нельзя не настаивать, хотя бы те, кто начинает осуществлять эту программу, сами и не сознавали его неизбежности. Политическая деятельность имеет свою логику, не зависящую от сознания тех, кто в самых лучших намерениях взывает либо к террору, либо к приданию политического характера самой экономической борьбе. Благими намерениями вымощен ад, и в данном случае благие намерения не спасают еще от стихийного влечения по «линии наименьшего сопротивления», по линии чисто буржуазной программы «Credo». He случайно ведь также и то обстоятельство, что многие русские либералы — и явные либералы и носящие марксистскую маску — всей душой сочувствуют террору и стараются поддержать подъем террористических настроений в данный момент.
И вот, когда возникла «революционно-социалистическая группа Свобода», поставившая себе задачей именно всестороннее содействие рабочему движению, но с включением в программу террора и с эмансипированием, так сказать, себя от социал-демократии, — то этот факт дал еще и еще подтверждение замечательной прозорливости П. Б. Аксельрода, который буквально предсказал эти результаты социал-демократических шатаний еще в конце 1897 года («К вопросу о современных задачах и тактике») и набросал свои знаменитые «две перспективы». Все последующие споры и разногласия между русскими социал-демократами заключаются уже, как растение в семячке, в этих двух перспективах.
С указанной точки зрения становится понятно и то, что «Раб. Дело», не устоявшее против стихийности «экономизма», не устояло также и против стихийности терроризма. Очень интересно здесь отметить ту особенную аргументацию в защиту террора, которую выдвинула «Свобода». Устрашающую роль террора она «совершенно отрицает» («Возрождение революционизма», стр. 64) но зато выдвигает его «эксцитативное (возбуждающее) значение». Это характерно, во-первых, как одна из стадий разложения и упадка того традиционного (досоциал-демократического) круга идей, который заставлял держаться за террор… Признать, что правительство теперь «устрашить» — а следовательно, и дезорганизовать — террором нельзя, — значит, в сущности, совершенно осудить террор как систему борьбы, как программой освящаемую сферу деятельности. Во-вторых, это еще более характерно, как образец непонимания наших насущных задач в деле «воспитания революционной активности масс». «Свобода» пропагандирует террор как средство «возбуждать» рабочее движение, дать ему «сильный толчок». Трудно себе представить аргументацию, которая бы более наглядно опровергала сама себя! Неужели, спрашивается, в русской жизни мало еще таких безобразий, что нужно выдумывать особые «возбуждающие» средства? И, с другой стороны, если кто не возбуждается и невозбудим даже русским произволом, то не очевидно ли, что на единоборство правительства с горсткой террористов он тоже будет смотреть «ковыряя в носу»? В том-то и дело, что рабочие массы очень возбуждаются гнусностями русской жизни, но мы не умеем собирать, если можно так выразиться, и концентрировать все те капли и струйки народного возбуждения, которые высачиваются русской жизнью в количестве неизмеримо большем, чем все мы себе представляем и думаем, но которые надо именно соединить в один гигантский поток. Что это осуществимая задача, это неопровержимо доказывает громадный рост рабочего движения и отмеченная уже выше жадность рабочих к политической литературе. Призывы же к террору, равно как и призывы к тому, чтобы придать самой экономической борьбе политический характер, представляют из себя разные формы отлыниванья от самой настоятельной обязанности русских революционеров: организовать ведение всесторонней политической агитации. «Свобода» хочет заменить агитацию террором, признаваясь прямо, что, «раз начнется усиленная, энергичная агитация в массах, его эксцитативная (возбуждающая) роль сыграна» (стр. 68 «Возрожд. революцион.»). Это как раз и показывает, что и террористы и «экономисты» недооценивают революционную активность масс, вопреки явному свидетельству весенних событий, причем одни бросаются искать искусственных «возбудителей», другие говорят о «конкретных требованиях». И те и другие недостаточно обращают внимание на развитие своей собственной активности в деле политической агитации и организации политических обличений. А заменить этого дела невозможно ничем другим ни теперь, ни когда бы то ни было в иное время.
д) Рабочий класс как передовой борец за демократию
Мы видели, что ведение самой широкой политической агитации, а следовательно, и организация всесторонних политических обличений есть безусловно необходимая и настоятельнее всего необходимая задача деятельности, если это деятельность истинно социал-демократическая. Но мы сделали этот вывод, исходя только из самой насущной потребности рабочего класса в политическом знании и политическом воспитании. Между тем только такая постановка вопроса была бы слишком узка, игнорировала бы общедемократические задачи всякой социал-демократии вообще и современной русской социал-демократии в особенности. Чтобы возможно конкретнее пояснить это положение, попробуем подойти к делу с самой «близкой» для «экономиста», именно с практической стороны. «Все согласны», что необходимо развивать политическое сознание рабочего класса. Спрашивается, как это сделать и что надо для того, чтобы это сделать? Экономическая борьба «наталкивает» рабочих только на вопросы об отношении правительства к рабочему классу и поэтому, сколько бы мы ни трудились над задачей «придать самой экономической борьбе политический характер», мы никогда не сможем развить политическое сознание рабочих (до ступени социал-демократического политического сознания) в рамках этой задачи, ибо самые эти рамки узки. Мартыновская формула ценна для нас вовсе не потому, что она иллюстрирует способность Мартынова путать, а потому, что она рельефно выражает основную ошибку всех «экономистов», именно убеждение, что можно развить классовое политическое сознание рабочих извнутри, так сказать, их экономической борьбы, то есть исходя только (или хотя бы главным образом) из этой борьбы, базируясь только (или хотя бы главным образом) на этой борьбе. Такой взгляд в корне ошибочен, — и именно потому, что «экономисты», сердясь на нас за полемику против них, не хотят подумать хорошенько об источнике разногласий, и получается такая вещь, что мы буквально не понимаем друг друга, говорим на разных языках.
Классовое политическое сознание может быть принесено рабочему только извне, то есть извне экономической борьбы, извне сферы отношений рабочих к хозяевам. Область, из которой только и можно почерпнуть это знание, есть область отношений всех классов и слоев к государству и правительству, область взаимоотношений между всеми классами.
Поэтому на вопрос: что делать, чтобы принести рабочим политическое знание? нельзя давать один только тот ответ, которым в большинстве случаев довольствуются практики, не говоря уже о практиках, склонных к «экономизму», именно ответ: «идти к рабочим». Чтобы принести рабочим политическое знание, социал-демократы должны идти во все классы населения, должны рассылать во все стороны отряды своей армии.
Мы нарочно выбираем такую угловатую формулировку, нарочно выражаемся упрощенно резко — вовсе не из желания говорить парадоксы, а для того, чтобы хорошенько «натолкнуть» «экономистов» на те задачи, которыми они непростительно пренебрегают, на то различие между тред-юнионистской и социал-демократической политикой, которого они не хотят понять. И потому мы просим читателя не горячиться, а внимательно дослушать нас до конца.
Возьмите наиболее распространенный в последние годы тип кружка социал-демократов и присмотритесь к его работе. Он имеет «связи с рабочими» и удовлетворяется этим, издавая листки, в которых бичуются фабричные злоупотребления, пристрастное к капиталистам поведение правительства и полицейские насилия; на собраниях с рабочими беседа не выходит обыкновенно или почти не выходит за пределы тех же тем; рефераты и беседы по истории революционного движения, по вопросам внутренней и внешней политики нашего правительства, по вопросам экономической эволюции России и Европы и положения в современном обществе тех или иных классов и т. п. представляют из себя величайшую редкость, о систематическом приобретении и расширении связей в других классах общества никто и не помышляет. В сущности, идеалом деятеля рисуется в большинстве случаев для членов такого кружка нечто гораздо более похожее на секретаря тред-юниона, чем на социалиста — политического вождя. Ибо секретарь любого, например, английского тред-юниона всегда помогает рабочим вести экономическую борьбу, организует фабричные обличения, разъясняет несправедливость законов и мероприятий, стесняющих свободу стачек, свободу выставления сторожевых постов (для предупреждения всех и каждого, что на данном заводе стачка), разъясняет пристрастность третейского судьи, принадлежащего к буржуазным классам народа, и пр. и пр. Одним словом, всякий секретарь тред-юниона ведет и помогает вести «экономическую борьбу с хозяевами и с правительством». И нельзя достаточно настаивать на том, что это еще не социал-демократизм, что идеалом социал-демократа должен быть не секретарь тред-юниона, а народный трибун, умеющий откликаться на все и всякие проявления произвола и гнета, где бы они ни происходили, какого бы слоя или класса они ни касались, умеющий обобщать все эти проявления в одну картину полицейского насилия и капиталистической эксплуатации, умеющий пользоваться каждой мелочью, чтобы излагать пред всеми свои социалистические убеждения и свои демократические требования, чтобы разъяснять всем и каждому всемирно-историческое значение освободительной борьбы пролетариата.
Сравните, например, таких деятелей, как Роберт Найт (известный секретарь и вождь общества котельщиков, одного из самых могущественных английских тред-юнионов) и Вильгельм Либкнехт — и попробуйте применить к ним те противоположения, в которые укладывает Мартынов свои разногласия с «Искрой». Вы увидите, — я начинаю перелистывать статью Мартынова, — что Р. Найт гораздо больше «призывал массы к известным конкретным действиям» (39), а В. Либкнехт больше занимался «революционным освещением всего настоящего строя или частичных его проявлений» (38-39); что Р. Найт «формулировал ближайшие требования пролетариата и указывал на средства к их осуществлению» (41), а В. Либкнехт, делая и это, не отказывался также «одновременно руководить активной деятельностью разных оппозиционных слоев», «диктовать для них положительную программу действий» (41); что Р.
Найт старался именно «придать по возможности самой экономической борьбе политический характер» (42) и прекрасно умел «ставить правительству конкретные требования, сулящие известные осязательные результаты» (43), тогда как В. Либкнехт гораздо более занимался «односторонними» «обличениями» (40); что Р. Найт больше придавал значения «поступательному ходу серой текущей борьбы» (61), а В. Либкнехт — «пропаганде блестящих и законченных идей» (61); что В. Либкнехт создавал из руководимой им газеты именно «орган революционной оппозиции, обличающий наши порядки, и преимущественно политические порядки, поскольку они сталкиваются с интересами самых различных слоев населения» (63), тогда как Р. Найт «работал для рабочего дела в тесной органической связи с пролетарской борьбой» (63) — если понимать «тесную и органическую связь» в смысле того преклонения пред стихийностью, которое мы изучали выше на примерах Кричевского и Мартынова — и «суживал сферу своего воздействия», уверенный, конечно, как и Мартынов, в том, что он «тем самым осложнял самое воздействие» (63). Одним словом, вы увидите, что de facto Мартынов принижает социал-демократию до тред-юнионизма, хотя делает он это, разумеется, отнюдь не потому, чтобы он не желал добра социал-демократии, а просто потому, что он немножечко поспешил углублять Плеханова вместо того, чтобы дать себе труд понять Плеханова.
Но вернемся к нашему изложению. Мы сказали, что социал-демократ, если он не на словах только стоит за необходимость всестороннего развития политического сознания пролетариата, должен «идти во все классы населения».
Являются вопросы: как это сделать? есть ли у нас силы для этого? есть ли почва для такой работы во всех других классах? не будет ли это означать отступление или вести к отступлению от классовой точки зрения? Остановимся на этих вопросах.
«Идти во все классы населения» мы должны и в качестве теоретиков, и в качестве пропагандистов, и в качестве агитаторов, и в качестве организаторов. Что теоретическая работа социал-демократов должна направляться на изучение всех особенностей социального и политического положения отдельных классов, — в этом никто не сомневается. Но делается в этом отношении очень и очень мало, непропорционально мало сравнительно с работой, направленной на изучение особенностей фабричного быта. В комитетах и кружках вы встретите людей, углубляющихся даже в специальное ознакомление с каким-нибудь железоделательным производством, — но почти не найдете примеров, чтобы члены организаций (вынужденные, как это часто бывает, отойти по тем или иным причинам от практической работы) специально занимались собиранием материалов по какому-нибудь злободневному вопросу нашей общественной и политической жизни, могущему дать повод для социал-демократической работы в других слоях населения. Говоря о малой подготовленности большинства современных руководителей рабочего движения, нельзя не упомянуть и о подготовке в этом отношении, ибо это тоже связано с «экономическим» пониманием «тесной органической связи с пролетарской борьбой». Но главное, разумеется, — пропаганда и агитация во всех слоях народа. Западноевропейскому социал-демократу облегчают эту задачу народные собрания и сходки, на которые приходит всякий желающий, — облегчает парламент, в котором он говорит пред депутатами от всех классов. У нас нет ни парламента, ни свободы сходок, — но мы умеем тем не менее устраивать собрания с рабочими, которые хотят слушать социал-демократа. Мы должны также уметь устраивать собрания с представителями всех и всяческих классов населения, какие только хотят слушать демократа. Ибо тот не социал-демократ, кто забывает на деле, что «коммунисты поддерживают всякое революционное движение», что мы обязаны поэтому пред всем народом излагать и подчеркивать общедемократические задачи, не скрывая ни на минуту своих социалистических убеждений. Тот не социал-демократ, кто забывает на деле о своей обязанности быть впереди всех в постановке, обострении и разрешении всякого общедемократического вопроса.
«С этим решительно все согласны!» — перебивает нас нетерпеливый читатель — и новая инструкция для редакции «Раб. Дела», принятая на последнем союзном съезде, прямо говорит: «Поводами к политической пропаганде и агитации должны служить все явления и события общественной и политической жизни, которые затрагивают пролетариат либо непосредственно как особый класс, либо как авангард всех революционных сил в борьбе за свободу» («Два съезда», стр. 17, курсив наш). Да, это очень верные и очень хорошие слова, и мы были бы вполне довольны, если бы «Р. Дело» понимало их, если бы оно не говорило наряду с этими словами того, что идет вразрез с ними. Мало ведь назвать себя «авангардом», передовым отрядом, — надо и действовать так, чтобы все остальные отряды видели и вынуждены были признать, что мы идем впереди. И мы спрашиваем читателя: неужели же представители остальных «отрядов» такие дураки, чтобы поверить нам на слово насчет «авангарда»? Представьте только себе конкретно такую картину. В «отряд» русских образованных радикалов или либеральных конституционалистов является социал-демократ и говорит: мы — авангард; «теперь перед нами стоит задача — как придать по возможности самой экономической борьбе политический характер». Сколько-нибудь умный радикал или конституционалист (а среди русских радикалов и конституционалистов много умных людей) только усмехнется, услыхав такую речь, и скажет (про себя, конечно, ибо он в большинстве случаев опытный дипломат): «ну, и простоват же этот „авангард“! Не понимает даже того, что ведь это наша задача, задача передовых представителей буржуазной демократии — придать самой экономической борьбе рабочих политический характер. Ведь и мы, как и все западноевропейские буржуа, хотим втянуть рабочих в политику, но только именно в тред-юнионистскую, а не в социал-демократическую политику. Тред-юнионистская политика рабочего класса есть именно буржуазная политика рабочего класса. А формулировка этим „авангардом“ его задачи есть именно формулировка тред-юнионистской политики! Поэтому пускай даже называют они себя, сколько угодно, социал-демократами. Не ребенок же я, в самом деле, чтобы мне из-за ярлыков горячиться!
Только пусть не поддаются этим зловредным ортодоксальным догматикам, пусть оставляют „свободу критики“ за теми, кто бессознательно тащит социал-демократию в тред-юнионистское русло!»
И легкая усмешка нашего конституционалиста превратится в гомерический хохот, когда он узнает, что говорящие об авангарде социал-демократии социал-демократы в настоящее время почти полного господства стихийности в нашем движении всего больше на свете боятся «преуменьшения стихийного элемента», боятся «уменьшить значение поступательного хода серой текущей борьбы по сравнению с пропагандой блестящих и законченных идей» и проч. и проч.! «Передовой» отряд, который боится, как бы сознательность не обогнала стихийности, который боится выдвинуть смелый «план», вынуждающий общее признание и у несогласно мыслящих! Да уж не смешивают ли они слово авангард с словом арьергард?
Вдумайтесь, в самом деле, в следующее рассуждение Мартынова. Он говорит на стр. 40, что обличительная тактика «Искры» одностороння, что, «сколько бы мы ни сеяли недоверия и ненависти к правительству, мы цели не достигнем, покуда нам не удастся развить достаточную активную общественную энергию для его низвержения». Это, в скобках сказать, знакомая уже нам забота о повышении активности массы при стремлении принизить свою активность.
Но дело теперь не в этом. Мартынов говорит здесь, следовательно, о революционной энергии («для низвержения»). И к какому же он приходит выводу? Так как в обычное время разные общественные слои неизбежно идут вразброд, то «ввиду этого ясно, что мы, социал-демократы, не можем одновременно руководить активной деятельностью разных оппозиционных слоев, не можем для них диктовать положительную программу действий, не можем им указывать, какими способами следует изо дня в день бороться за свои интересы… Либеральные слои уже сами позаботятся о той активной борьбе за свои ближайшие интересы, которая их столкнет лицом к лицу с нашим политическим режимом» (41).
Таким образом, начав говорить о революционной энергии, об активной борьбе за низвержение самодержавия, Мартынов сейчас же сбился на профессиональную энергию, на активную борьбу за ближайшие интересы! Понятно само собой, что мы не можем руководить борьбой студентов, либералов и проч. за их «ближайшие интересы», но ведь не об этом же была речь, почтеннейший «экономист»! Речь шла о возможном и необходимом участии разных общественных слоев в низвержении самодержавия, а этой «активной деятельностью разных оппозиционных слоев» мы не только можем, но и непременно должны руководить, если мы хотим быть «авангардом». О том, чтобы наши студенты, наши либералы и пр. «сталкивались лицом к лицу с нашим политическим режимом», позаботятся не только они сами, — об этом прежде всего и больше всего позаботится сама полиция и сами чиновники самодержавного правительства. Но «мы», если мы хотим быть передовыми демократами, должны позаботиться о том, чтобы наталкивать людей, недовольных собственно только университетскими или только земскими и т. п. порядками, на мысль о негодности всего политического порядка. Мы должны взять на себя задачу организовать такую всестороннюю политическую борьбу под руководством нашей партии, чтобы посильную помощь этой борьбе и этой партии могли оказывать и действительно стали оказывать все и всякие оппозиционные слои. Мы должны вырабатывать из практиков социал-демократов таких политических вождей, которые бы умели руководить всеми проявлениями этой всесторонней борьбы, умели в нужную минуту «продиктовать положительную программу действий» и волнующимся студентам, и недовольным земцам, и возмущенным сектантам, и обиженным народным учителям, и проч., и проч. Поэтому совершенно неверно утверждение Мартынова, что «по отношению к ним мы можем выступать лишь в отрицательной роли обличителя порядков… Мы можем только рассеивать их надежды на разные правительственные комиссии» (курсив наш). Говоря это, Мартынов показывает тем самым, что он ровнехонько ничего не понимает в вопросе о действительной роли революционного «авангарда». И если читатель примет это во внимание, то ему станет понятен истинный смысл следующих заключительных слов Мартынова: «„Искра“ есть орган революционной оппозиции, обличающий наши порядки, и преимущественно политические порядки, поскольку они сталкиваются с интересами самых различных слоев населения. Мы же работаем и будем работать для рабочего дела в тесной органической связи с пролетарской борьбой. Суживая сферу своего воздействия, мы тем самым осложняем самое воздействие» (63). Истинный смысл этого вывода такой: «Искра» хочет поднимать тред-юнионистскую политику рабочего класса (которой по недоразумению, неподготовленности или по убеждению ограничиваются у нас так часто практики) до социал-демократической политики. А «Раб. Дело» хочет принижать социал-демократическую политику до тред-юнионистской. И при этом еще оно уверяет всех и каждого, что это — «вполне совместимые позиции в общем деле» (63). О, sancta simplicitas!
Пойдем дальше. Есть ли у нас силы для того, чтобы направить свою пропаганду и агитацию во все классы населения? Конечно, да. Наши «экономисты», склонные нередко отрицать это, упускают из виду тот гигантский шаг вперед, который сделало наше движение с 1894 (приблизительно) по 1901 г. Истинные «хвостисты», они живут зачастую в представлениях давно миновавшего периода начала движения. Тогда у нас действительно было поразительно мало сил, тогда была естественна и законна решимость всецело уйти в работу среди рабочих и сурово осуждать всякие отклонения от нее, тогда вся задача состояла в том, чтобы упрочиться в рабочем классе. Теперь в движение втянута гигантская масса сил, к нам идут все лучшие представители молодого поколения образованных классов, везде и повсюду по всей провинции вынуждены сидеть люди, принимавшие уже или желающие принять участие в движении, люди, тяготеющие к социал-демократии (тогда как в 1894 г. по пальцам можно было пересчитать русских социал-демократов). Один из основных политических и организационных недостатков нашего движения, — что мы не умеем занять все эти силы, дать всем подходящую работу (подробнее мы скажем об этом в следующей главе). Громадное большинство этих сил совершенно лишено возможности «идти к рабочим», так что об опасности отвлечь силы от нашего основного дела не может быть и речи. А для доставления рабочим настоящего, всестороннего и живого политического знания необходимы «свои люди», социал-демократы, везде и повсюду, во всех общественных слоях, на всяких позициях, дающих возможность знать внутренние пружины нашего государственного механизма. И необходимы такие люди не только в пропагандистском и агитационном, но еще более в организационном отношении.
Есть ли почва для деятельности во всех классах населения? Кто не видит этого, тот опять-таки отстает своей сознательностью от стихийного подъема масс. Рабочее движение вызвало и продолжает вызывать недовольство в одних, надежды на поддержку оппозиции в других, сознание невозможности самодержавия и неизбежности его краха в третьих.
Мы были бы только на словах «политиками» и социал-демократами (как очень и очень часто бывает в действительности), если бы не сознавали своей задачи использовать все и всякие проявления недовольства, собрать и подвергнуть обработке все крупицы хотя бы зародышевого протеста. Не говорим уже о том, что вся многомиллионная масса трудящегося крестьянства, кустарей, мелких ремесленников и проч. всегда жадно стала бы слушать проповедь сколько-нибудь умелого социал-демократа. Но разве можно указать хотя бы один класс населения, в котором не было бы людей, групп и кружков, недовольных бесправием и произволом, а потому доступных проповеди социал-демократа, как выразителя самых наболевших общедемократических нужд? А кто хочет конкретно представить себе эту политическую агитацию социал-демократа во всех классах и слоях населения, тому мы укажем на политические обличения в широком смысле этого слова, как на главное (но, разумеется, не единственное) средство этой агитации.
«Мы должны, — писал я в статье „С чего начать?“ („Искра“ № 4, май 1901 г.), о которой нам придется подробно беседовать ниже, — пробудить во всех сколько-нибудь сознательных слоях народа страсть политических обличений. Не надо смущаться тем, что политически обличительные голоса так слабы, редки и робки в настоящее время. Причина этого — отнюдь не повальное примирение с полицейским произволом. Причина — та, что у людей, способных и готовых обличать, нет трибуны, с которой бы они могли говорить, — нет аудитории, страстно слушающей и ободряющей ораторов, — что они не видят нигде в народе такой силы, к которой бы стоило труда обращаться с жалобой на „всемогущее“ русское правительство… Мы в состоянии теперь, и мы обязаны создать трибуну для всенародного обличения царского правительства; — такой трибуной должна быть социал-демократическая газета».
Именно такой идеальной аудиторией для политических обличений является рабочий класс, которому всестороннее и живое политическое знание нужно прежде всего и больше всего; который наиболее способен претворять это знание в активную борьбу, хотя бы она никаких «осязательных результатов» и не сулила. А трибуной для всенародных обличений может быть только общерусская газета. «Без политического органа немыслимо в современной Европе движение, заслуживающее название политического», а Россия в этом отношении, несомненно, относится также к современной Европе. Печать давно стала уже у нас силой — иначе бы правительство не тратило десятков тысяч рублей на подкуп ее и на субсидирование разных Катковых и Мещерских. И не новость в самодержавной России, что нелегальная печать проламывала цензурные запоры и заставляла открыто говорить о себе легальные и консервативные органы. Так было и в 70-х и даже в 50-х годах. А во сколько раз шире и глубже теперь те народные слои, которые готовы читать нелегальную печать и учиться по ней, «как жить и как умереть», употребляя выражение рабочего, обратившегося с письмом в «Искру» (№ 7). Политические обличения являются именно таким объявлением войны правительству, как экономические обличения — объявляют войну фабриканту. И это объявление войны имеет тем большее нравственное значение, чем шире и сильнее эта обличительная кампания, чем многочисленнее и решительнее тот общественный класс, который объявляет войну, чтобы начать войну. Политические обличения являются поэтому уже сами по себе одним из могучих средств разложения враждебного строя, средств отвлечения от врага его случайных или временных союзников, средств посеять вражду и недоверие между постоянными участниками самодержавной власти.
Авангардом революционных сил сумеет стать в наше время только партия, которая сорганизует действительно всенародные обличения. А это слово: «всенародные» имеет очень большое содержание. Громадное большинство обличителей из нерабочего класса (а чтобы стать авангардом, надо именно привлечь другие классы) — трезвые политики и хладнокровные деловые люди. Они прекрасно знают, как небезопасно «жаловаться» даже на низшего чиновника, а не то что на «всемогущее» русское правительство. И они обратятся к нам с жалобой только тогда, когда увидят, что эта жалоба действительно способна оказать действие, что мы представляем из себя политическую силу. Чтобы стать таковой в глазах посторонних лиц, надо много и упорно работать над повышением нашей сознательности, инициативности и энергии; для этого недостаточно повесить ярлык «авангард» на теорию и практику арьергарда.
Но если мы должны взять на себя организацию действительно всенародных обличений правительства, то в чем же выразится тогда классовый характер нашего движения? — спросит и спрашивает уже нас усердный не по разуму поклонник «тесной органической связи с пролетарской борьбой». — Да вот именно в том, что организуем эти всенародные обличения мы, социал-демократы; — в том, что освещение всех поднимаемых агитацией вопросов будет даваться в неуклонно социал-демократическом духе без всяких потачек умышленным и неумышленным искажениям марксизма; — в том, что вести эту всестороннюю политическую агитацию будет партия, соединяющая в одно неразрывное целое и натиск на правительство от имени всего народа, и революционное воспитание пролетариата, наряду с охраной его политической самостоятельности, и руководство экономической борьбой рабочего класса, утилизацию тех стихийных столкновений его с его эксплуататорами, которые поднимают и привлекают в наш лагерь новые и новые слои пролетариата!
Но одной из самых характерных черт «экономизма» является именно непонимание этой связи — более того: этого совпадения самой насущной потребности пролетариата (всестороннее политическое воспитание посредством политической агитации и политических обличений) и потребности общедемократического движения. Непонимание выражается не только в «мартыновских» фразах, но также и в тождественных по смыслу с этими фразами ссылках на классовую якобы точку зрения. Вот, напр., как выражаются об этом авторы «экономического» письма в № 12 «Искры»: «Тот же основной недостаток „Искры“ (переоценка идеологии) является причиной ее непоследовательности в вопросах об отношении социал-демократии к различным общественным классам и направлениям. Решив посредством теоретических выкладок…» (а не посредством «роста партийных задач, растущих вместе с партией…») «задачу о немедленном переходе к борьбе против абсолютизма и чувствуя, вероятно, всю трудность этой задачи для рабочих при настоящем положении дел»… (и не только чувствуя, но прекрасно зная, что рабочим эта задача кажется менее трудной, чем заботящимся о малых детях «экономическим» интеллигентам, ибо рабочие готовы драться даже за требования, не сулящие, говоря языком незабвенного Мартынова, никаких «осязательных результатов»)… «но не имея терпения ждать дальнейшего накопления ими сил для этой борьбы, „Искра“ начинает искать союзников в рядах либералов и интеллигенции…».
Да, да, мы действительно потеряли уже всякое «терпение» «ждать» того блаженного, давным-давно уже нам всякими «примирителями» обещанного, времени, когда наши «экономисты» перестанут сваливать свою отсталость на рабочих, оправдывать недостаток своей энергии недостатком будто бы сил у рабочих. Мы спросим наших «экономистов»: в чем должно состоять «накопление рабочими сил для этой борьбы»? Не очевидно ли, что в политическом воспитании рабочих, в изобличении пред ними всех сторон нашего гнусного самодержавия? И не ясно ли, что как раз для этой работы нам и нужны «союзники в рядах либералов и интеллигенции», готовые делиться с нами обличениями политического похода на земцев, учителей, статистиков, студентов и проч.? Неужели в самом деле так уже трудно понять эту удивительно «хитрую механику»? Неужели П. Б. Аксельрод не твердит уже вам с 1897 года: «Задача приобретения русскими социал-демократами приверженцев и прямых пли косвенных союзников среди непролетарских классов решается прежде всего и главным образом характером пропагандистской деятельности в среде самого пролетариата»? А Мартыновы и прочие «экономисты» все-таки продолжают представлять себе дело так, что рабочие сначала должны «экономической борьбой с хозяевами и с правительством» накопить себе силы (для тред-юнионистской политики), а потом уже «перейти»,- должно быть, от тред-юнионистского «воспитания активности» к социал-демократической активности!
«…В своих поисках, — продолжают „экономисты“, — „Искра“ нередко сходит с классовой точки зрения, затушевывая классовые противоречия и выдвигая на первый план общность недовольства правительством, хотя причины и степень этого недовольства у „союзников“ весьма различны. Таковы, напр., отношения „Искры“ к земству»… «Искра» будто бы «обещает неудовлетворенным правительственными подачками дворянам помощь рабочего класса, ни словом при этом не обмолвившись о классовой розни этих слоев населения». Если читатель обратится к статьям «Самодержавие и земство» (№№ 2 и 4 «Искры»), о которых, вероятно, говорят авторы письма, то увидит, что эти статьи посвящены отношению правительства к «мягкой агитации сословно-бюрократического земства», к «самодеятельности даже имущих классов». В статье говорится, что рабочему нельзя смотреть равнодушно на борьбу правительства против земства, и земцы приглашаются бросить мягкие речи и сказать твердое и резкое слово, когда пред правительством встанет во весь рост революционная социал-демократия. С чем не согласны тут авторы письма? — неизвестно. Думают ли они, что рабочий «не поймет» слов: «имущие классы» и «сословно-бюрократическое земство»? — что подталкивание земцев к переходу от мягких к резким словам есть «переоценка идеологии»? Воображают ли они, что рабочие могут «накопить в себе силы» для борьбы с абсолютизмом, если они не будут знать об отношении абсолютизма и к земству? Все это опять-таки остается неизвестным. Ясно только одно: что авторы очень смутно представляют себе политические задачи социал-демократии. Еще яснее это из их фразы: «Таково же» (то есть тоже «затемняющее классовые антагонизмы») «отношение „Искры“ и к студенческому движению». Вместо призыва рабочих публичной демонстрацией заявить, что настоящим очагом насилия, бесчинства и разнузданности является не студенчество, а русское правительство (№ 2 «Искры») — мы должны были, вероятно, поместить рассуждение в духе «Р. Мысли»! И подобные мысли высказываются социал-демократами осенью 1901 года, после февральских и мартовских событий, накануне нового студенческого подъема, обнаруживающего, что и в этой области «стихийность» протеста против самодержавия обгоняет сознательное руководство движением со стороны социал-демократии. Стихийное стремление рабочих заступиться за избиваемых полицией и казаками студентов обгоняет сознательную деятельность социал-демократической организации!
«Между тем, в других статьях, — продолжают авторы письма, — „Искра“ резко осуждает всякие компромиссы и выступает, например, на защиту нетерпимого поведения гедистов». Мы советуем людям, которые так самоуверенно и так легкомысленно заявляют обыкновенно по поводу разногласий в среде современных социал-демократов, что-де эти разногласия несущественны и раскола не оправдывают, — пораздумать хорошенько над этими словами. Возможна ли успешная работа в одной организации людей, которые говорят, что в деле выяснения враждебности самодержавия самым различным классам, в деле ознакомления рабочих с оппозицией самодержавию самых различных слоев мы сделали еще поразительно мало — и людей, которые видят в этом деле «компромисс», очевидно, компромисс с теорией «экономической борьбы с хозяевами и с правительством»?
Мы говорили о необходимости внести классовую борьбу в деревню по поводу сорокалетия освобождения крестьян (№ 3) и о непримиримости самоуправления и самодержавия по поводу тайной записки Витте (№ 4); мы нападали на крепостничество землевладельцев и служащего им правительства по поводу нового закона (№ 8) и приветствовали нелегальный земский съезд, поощряя земцев перейти к борьбе от униженных ходатайств (№ 8); — мы поощряли студентов, начинавших понимать необходимость политической борьбы и переходивших к таковой (№ 3), и в то же время бичевали «дикое непонимание», обнаруженное сторонниками «только студенческого» движения, приглашавшими студентов не участвовать в уличных демонстрациях (№ 3, по поводу воззвания Исполнительного комитета московского студенчества от 25 февраля); — мы разоблачали «бессмысленные мечтания» и «лживое лицемерие» либеральных лукавцев газеты «Россия» (№ 5) и в то же время отмечали бешенство правительственного застенка, который «творил расправу над мирными литераторами, над старыми профессорами и учеными, над известными либеральными земцами» (№ 5: «Полицейский набег на литературу»); мы разоблачали настоящее значение программы «государственной попечительности о благоустройстве быта рабочих» и приветствовали «ценное признание», что «лучше преобразованиями сверху предупредить требования таковых снизу, чем дожидаться последнего» (№ 6); — мы поощряли статистиков-протестантов (№ 7) и порицали статистиков-штрейкбрехеров (№ 9). Кто усматривает в этой тактике затемнение классового сознания пролетариата и компромисс с либерализмом, — тот тем самым обнаруживает, что он совершенно не понимает истинного значения программы «Credo» и de facto проводит именно эту программу, сколько бы он от нее ни отрекался! Потому что он тем самым тащит социал-демократию к «экономической борьбе с хозяевами и с правительством» и пасует пред либерализмом, отказываясь от задачи активно вмешиваться в каждый «либеральный» вопрос и определять свое, социал-демократическое, отношение к этому вопросу.
е) Ещё раз «клеветники», ещё раз «мистификаторы»
Эти любезные слова принадлежат, как помнит читатель, «Раб. Делу», которое отвечает таким образом на наше обвинение его в «косвенном подготовлении почвы для превращения рабочего движения в орудие буржуазной демократии». В простоте душевной «Раб. Дело» решило, что это обвинение есть не что иное, как полемическая выходка: порешили, дескать, эти злые догматики наговорить нам всяких неприятностей: ну, а что же может быть более неприятного, как явиться орудием буржуазной демократии? И вот печатается жирным шрифтом «опровержение»: «ничем не прикрашенная клевета» («Два съезда», стр. 30), «мистификация» (31), «маскарад» (33). Подобно Юпитеру, «Р. Дело» (хотя оно и мало похоже на Юпитера) сердится именно потому, что оно не право, доказывая своими торопливыми ругательствами неспособность вдуматься в ход мысли своих противников. А ведь немного надо бы подумать, чтобы понять, почему всякое преклонение пред стихийностью массового движения, всякое принижение социал-демократической политики до тред-юнионистской есть именно подготовление почвы для превращения рабочего движения в орудие буржуазной демократии. Стихийное рабочее движение само по себе способно создать (и неизбежно создает) только тред-юнионизм, а тред-юнионистская политика рабочего класса есть именно буржуазная политика рабочего класса. Участие рабочего класса в политической борьбе и даже в политической революции нисколько еще не делает его политики социал-демократической политикой. Не вздумает ли отрицать это «Р. Дело»? Не вздумает ли оно наконец изложить перед всеми прямо и без уверток свое понимание наболевших вопросов международной и русской социал-демократии? — О нет, оно никогда не вздумает ничего подобного, ибо оно твердо держится того приема, который можно назвать приемом «сказываться в нетях». Я не я, лошадь не моя, я не извозчик.
Мы не «экономисты», «Раб. Мысль» не «экономизм», в России нет вообще «экономизма». Это — замечательно ловкий и «политичный» прием, имеющий только то маленькое неудобство, что органы, его практикующие, принято называть кличкой: «чего изволите?».
«Раб. Делу» кажется, что вообще буржуазная демократия в России есть «фантом» («Два съезда», с. 32) Счастливые люди! Подобно страусу, прячут они голову под крыло и воображают, что от этого исчезает все окружающее. Ряд либеральных публицистов, ежемесячно оповещающих всех о своем торжестве по поводу распадения и даже исчезновения марксизма; ряд либеральных газет («СПБ. Ведомости», «Русские Ведомости» и мн. др.), поощряющих тех либералов, которые несут рабочим брентановское понимание классовой борьбы и тред-юнионистское понимание политики; — плеяда критиков марксизма, истинные тенденции которых так хорошо раскрыло «Credo» и литературные товары которых одни только безданно-беспошлинно гуляют по России; — оживление революционных не социал-демократических направлений, особенно после февральских и мартовских событий; — все это, должно быть, фантом! Все это не имеет ровно никакого отношения к буржуазной демократии!
«Раб. Делу», как и авторам «экономического» письма в № 12 «Искры», следовало бы «пораздумать над тем, почему это весенние события вызвали такое оживление революционных не социал-демократических направлений, вместо того, чтобы вызвать усиление авторитета и престижа социал-демократии»? — Потому, что мы оказались не на высоте задачи, активность рабочих масс оказалась выше нашей активности, у нас не нашлось налицо достаточно подготовленных революционных руководителей и организаторов, которые бы прекрасно знали настроение во всех оппозиционных слоях и умели встать во главе движения, превратить стихийную демонстрацию в политическую, расширить ее политический характер и т. д. При таких условиях нашей отсталостью неизбежно будут пользоваться более подвижные, более энергичные революционеры не социал-демократы, и рабочие, как бы они самоотверженно и энергично ни дрались с полицией и войском, как бы они революционно ни выступали, окажутся только силой, поддерживающей этих революционеров, окажутся арьергардом буржуазной демократии, а не социал-демократическим авангардом. Возьмите германскую социал-демократию, у которой наши «экономисты» хотят перенять только ее слабые стороны. Отчего ни одно политическое событие в Германии не проходит без того, чтобы не повлиять на большее и большее усиление авторитета и престижа социал-демократии? Оттого, что социал-демократия всегда оказывается впереди всех в наиболее революционной оценке этого события, в защите всякого протеста против произвола. Она не убаюкивает себя рассуждениями, что экономическая борьба натолкнет рабочих на вопрос об их бесправии и что конкретные условия фатально толкают рабочее движение на революционный путь. Она вмешивается во все области и все вопросы общественной и политической жизни, и в вопрос о не утверждении Вильгельмом городского головы из буржуазных прогрессистов (немцев еще не успели просветить наши «экономисты», что это есть, в сущности, компромисс с либерализмом!), и в вопрос об издании закона против «безнравственных» сочинений и изображений, и в вопрос о правительственном влиянии на выбор профессоров и проч. и т. п. Везде они оказываются впереди всех, возбуждая политическое недовольство во всех классах, расталкивая сонных, подтягивая отсталых, давая всесторонний материал для развития политического сознания и политической активности пролетариата. И в результате получается то, что к передовому политическому борцу проникаются уважением даже сознательные враги социализма, и нередко важный документ не только из буржуазных, но даже и бюрократических и придворных сфер каким-то чудом попадает в редакционный кабинет «Vorwarts’a».
Вот где лежит разгадка того кажущегося «противоречия», которое до такой степени превосходит меру понимания «Раб. Дела», что оно только воздевает руки горе и кричит: «маскарад»! Представьте себе в самом деле: мы, «Раб. Дело», ставим во главу угла массовое рабочее движение (и печатаем это жирным шрифтом!), мы предостерегаем всех и каждого от преуменьшения значения стихийного элемента, мы хотим придать самой, самой, самой экономической борьбе политический характер, мы хотим остаться в тесной и органической связи с пролетарской борьбой! А нам говорят, что мы подготовляем почву для превращения рабочего движения в орудие буржуазной демократии. И кто говорит это?
Люди, которые вступают в «компромисс» с либерализмом, вмешиваясь в каждый «либеральный» вопрос (какое непонимание «органической связи с пролетарской борьбой»!), обращая так много внимания и на студентов и даже (о ужас!) на земцев! Люди, которые вообще хотят уделять больший (по сравнению с «экономистами») процент своих сил на деятельность среди непролетарских классов населения! Это ли не «маскарад»??
Бедное «Раб. Дело»! Додумается ли оно когда-нибудь до разгадки этой хитрой механики?

__TOC__
 
Разобранные нами выше утверждения «Раб. Дела», что экономическая борьба есть наиболее широко применимое средство политической агитации, что наша задача теперь — придать самой экономической борьбе политический характер и т. п., выражают собою узкое понимание не только наших политических, но и наших организационных задач.
Для «экономической борьбы с хозяевами и с правительством» совершенно не нужна, — а потому на такой борьбе не может и выработаться, — общерусская централизованная организация, объединяющая в один общий натиск все и всяческие проявления политической оппозиции, протеста и возмущения, организация, состоящая из революционеров по профессии и руководимая настоящими политическими вождями всего народа. Да это и понятно. Характер организации всякого учреждения естественно и неизбежно определяется содержанием деятельности этого учреждения. Поэтому «Раб. Дело» своими выше разобранными утверждениями освящает и узаконяет не только узость политической деятельности, но и узость организационной работы. И в этом случае, как и всегда, оно является органом, сознательность которого пасует пред стихийностью. А между тем преклонение пред стихийно складывающимися формами организации, отсутствие сознания того, насколько узка и примитивна наша организационная работа, какие еще мы «кустари» в этой важной области, отсутствие этого сознания, говорю я, представляет собою настоящую болезнь нашего движения. Это не болезнь упадка, а болезнь роста, само собою разумеется. Но именно теперь, когда волна стихийного возмущения захлестывает, можно сказать, нас, как руководителей и организаторов движения, особенно необходима самая непримиримая борьба против всякой защиты отсталости, против всякого узаконения узости в этом деле, особенно необходимо пробудить в каждом, кто участвует в практической работе или только собирается взяться за нее, недовольство господствующим у нас кустарничеством и непреклонную решимость избавиться от него.
а) Что такое кустарничество?
Попробуем ответить на этот вопрос маленькой картинкой деятельности типичного социал-демократического кружка 1894—1901 годов. Мы уже указывали на повальное увлечение марксизмом учащейся молодежи этого периода. Это увлечение относилось, разумеется, не только и даже не столько к марксизму, как к теории, а как к ответу на вопрос: «что делать?», как к призыву идти в поход на врага. И новые ратники шли в поход с удивительно первобытным снаряжением и подготовкой. В массе случаев не было даже почти никакого снаряжения и ровно никакой подготовки. Шли на войну, как мужики от сохи, захватив одну только дубину. Кружок студентов, без всякой связи с старыми деятелями движения, без всякой связи с кружками в других местностях или даже в других частях города (или в иных учебных заведениях), без всякой организации отдельных частей революционной работы, без всякого систематического плана деятельности на сколько-нибудь значительный период, заводит связи с рабочими и берется за дело. Кружок развертывает постепенно более и более широкую пропаганду и агитацию, привлекает фактом своего выступления сочувствие довольно широких слоев рабочих, сочувствие некоторой части образованного общества, доставляющего деньги и отдающего в распоряжение «Комитету» новые и новые группы молодежи. Растет обаяние комитета (или союза борьбы), растет размах его деятельности, и он расширяет эту деятельность совершенно стихийно: те же люди, которые год или несколько месяцев тому назад выступали в студенческих кружках и решали вопрос: «куда идти?», которые заводили и поддерживали сношения с рабочими, изготовляли и выпускали листки, заводят связи с другими группами революционеров, раздобывают литературу, берутся за издание местной газеты, начинают говорить об устройстве демонстрации, переходят, наконец, к открытым военным действиям (причем этим открытым военным действием может явиться, смотря по обстоятельствам, и первый же агитационный листок, и первый номер газеты, и первая демонстрация). И обыкновенно первое же начало этих действий ведет за собою немедленно полный провал.
Немедленно и полный именно потому, что эти военные действия явились не результатом систематического, заранее обдуманного и исподволь подготовленного плана длинной и упорной борьбы, а просто стихийным ростом традиционно ведущейся кружковой работы; потому что полиция, естественно, почти всегда знала всех главных деятелей местного движения, «зарекомендовавших» себя еще со студенческой скамьи, и только выжидала самого удобного для нее момента облавы, нарочно давая кружку достаточно разрастись и развернуться, чтобы иметь осязательный corpus delicti, и нарочно оставляя всегда нескольких известных ей лиц «на разводку» (как гласит техническое выражение, употребляемое, насколько мне известно, и нашим братом, и жандармами). Такую войну нельзя не сравнить с походом вооруженных дубинами шаек крестьян против современного войска. И надо только удивляться жизненности движения, которое ширилось, росло и одерживало победы, несмотря на это полное отсутствие подготовки у сражавшихся. Правда, с исторической точки зрения, примитивность снаряжения была не только неизбежна вначале, но даже законна, как одно из условий широкого привлечения ратников. Но как только начались серьезные военные действия (а они начались уже, в сущности, с летних стачек 1896 года), — недостатки нашей военной организации стали все сильнее и сильнее давать себя чувствовать. Опешив на первых порах и наделав ряд ошибок (вроде обращения к обществу с описанием злодейств социалистов или ссылки рабочих из столиц в промышленные центры провинции), правительство вскоре приспособилось к новым условиям борьбы и сумело поставить на надлежащие места свои, вооруженные всеми усовершенствованиями, отряды провокаторов, шпионов и жандармов. Погромы стали так часто повторяться, захватывать такую массу лиц, выметать до такой степени начисто местные кружки, что рабочая масса теряла буквально всех руководителей, движение приобретало невероятно скачкообразный характер, и абсолютно никакой преемственности и связности работы не могло установиться. Поразительная раздробленность местных деятелей, случайность состава кружков, неподготовленность и узкий кругозор в области теоретических, политических и организационных вопросов были неизбежным результатом описанных условий. Дело дошло до того, что в некоторых местах рабочие в силу недостатка у нас выдержки и конспиративности проникаются недоверием к интеллигенции и сторонятся от нее: интеллигенты, говорят они, слишком необдуманно приводят к провалам!
Что это кустарничество стало, наконец, ощущаться всеми мыслящими социал-демократами, как болезнь, — это знает каждый, сколько-нибудь знакомый с движением. А чтобы читатель, незнакомый с ним, не подумал, что мы «конструируем» искусственно особую стадию или особую болезнь движения, — мы сошлемся на упомянутого уже раз свидетеля. Пусть не посетуют на нас за длинную выписку.
«Если постепенный переход к более широкой практической деятельности, — пишет Б-в в № 6 „Раб. Дела“, — переход,
находящийся в прямой зависимости от общего переходного времени, переживаемого русским рабочим движением, является характерной чертой… то есть еще другая не менее интересная черта в общем механизме русской рабочей революции. Мы говорим о том общем недостатке годных к действию революционных сил, который ощущается не только в Петербурге, но и во всей России. С общим оживлением рабочего движения, с общим развитием рабочей массы, с все учащающимися случаями стачек, с все более открытой массовой борьбой рабочих, усиливающей правительственные преследования, аресты, ссылку и высылку, этот недостаток в качественно высоких революционных силах становится все заметнее и, несомненно, остается не без влияния на глубину и общий характер движения. Многие стачки проходят без сильного и непосредственного воздействия революционных организаций… чувствуется недостаток в агитационных листках и нелегальной литературе… рабочие кружки остаются без агитаторов… Рядом с этим замечается постоянная нужда в денежных средствах. Словом, рост рабочего движения опережает рост и развитие революционных организаций.
Наличный состав действующих революционеров оказывается слишком незначительным, чтобы сосредоточить в своих руках влияние на всю волнующуюся рабочую массу, чтобы придать всем волнениям хотя бы оттенок стройности и организованности… Отдельные кружки, отдельные революционеры не собраны, не объединены, не составляют единой, сильной и дисциплинированной организации с планомерно развитыми частями».. И, оговорившись, что немедленное появление новых кружков, на место разбитых, «доказывает только жизненность движения… но не показывает еще наличность достаточного количества вполне пригодных революционных деятелей», автор заключает: «Практическая неподготовленность петербургских революционеров сказывается и в результатах их работы. Последние процессы, особенно групп „Самоосвобождение“ и „Борьба труда с капиталом“, ясно показали, что молодой агитатор, незнакомый детально с условиями труда, а следовательно, и агитации на данном заводе, не знающий принципов конспирации и усвоивший» (усвоивший ли?) «только общие взгляды социал-демократии, может проработать каких-нибудь 4, 5, 6 месяцев. Затем наступает арест, часто влекущий за собой разгром всей организации или по крайней мере части ее.
Спрашивается, возможна ли успешная и плодотворная деятельность группы, если время существования этой группы определяется месяцами? Очевидно, недостатки существующих организаций нельзя целиком относить на счет переходного времени… очевидно, количественный и, главное, качественный состав действующих организаций играет здесь немаловажную роль, и первой задачей наших социал-демократов… должно быть реальное объединение организаций при строгом выборе членов».
б) Кустарничество и экономизм
Мы должны теперь остановиться на вопросе, который наверное напрашивается уже у всякого читателя. Можно ли ставить в связь это кустарничество, как болезнь роста, свойственную всему движению, с «экономизмом», как с одним из течений в русской социал-демократии? Мы думаем, что да. Практическая неподготовленность, неумелость организационной работы обща действительно всем нам, в том числе и тем, кто с самого начала неуклонно стоял на точке зрения революционного марксизма. И за неподготовленность самое по себе никто не мог бы, конечно, и винить практиков. Но кроме неподготовленности в понятие «кустарничества» входит еще нечто другое: узкий размах всей революционной работы вообще, непонимание того, что на этой узкой работе и не может сложиться хорошая организация революционеров, наконец — и это главное — попытки оправдать эту узость и возвести в особую «теорию», то есть преклонение пред стихийностью и в этой области. Раз только обнаружились такие попытки, — стало уже несомненным, что кустарничество связано с «экономизмом» и что мы не избавимся от узости нашей организационной деятельности, не избавившись от «экономизма» вообще (то есть узкого понимания и теории марксизма и роли социал-демократии и политических задач ее). А попытки эти обнаружились в двояком направлении. Одни стали говорить: рабочая масса не выдвинула еще сама таких широких и боевых политических задач, которые ей «навязывают» революционеры, она должна еще бороться за ближайшие политические требования, вести «экономическую борьбу с хозяевами и с правительством» (а этой «доступной» массовому движению борьбе естественно соответствует и «доступная» даже самой неподготовленной молодежи организация). Другие, далекие от всякой «постепеновщины», стали говорить: возможно и должно «совершить политическую революцию», но для этого нет никакой надобности в создании крепкой организации революционеров, воспитывающей пролетариат стойкой и упорной борьбой; для этого достаточно, чтобы мы все схватились за «доступную» и знакомую уже дубину. Говоря без аллегорий — чтобы мы устроили всеобщую стачку; или чтобы мы возбудили «вялый» ход рабочего движения посредством «эксцитативного террора». Оба эти направления, и оппортунисты и «революционисты», пасуют пред господствующим кустарничеством, не верят в возможность избавления от него, не понимают нашей первой и самой настоятельной практической задачи: создать организацию революционеров, способную обеспечить энергию, устойчивость и преемственность политической борьбы.
Мы сейчас привели слова Б-ва: «рост рабочего движения опережает рост и развитие революционных организаций».
Это «ценное сообщение близкого наблюдателя» (отзыв редакции «Рабочего Дела» о статье Б-ва) имеет для нас двойную ценность. Оно показывает, что мы были правы, усматривая основную причину современного кризиса в русской социал-демократии в отсталости руководителей («идеологов», революционеров, социал-демократов) от стихийного подъема масс. Оно показывает, что именно прославлением и защитой кустарничества являются все эти рассуждения авторов «экономического» письма (в № 12 «Искры»), Б. Кричевского и Мартынова об опасности преуменьшать значение стихийного элемента, серой текущей борьбы, о тактике-процессе и проч. Эти люди, которые без пренебрежительной гримасы не могут произносить слово: «теоретик», которые называют «чутьем к жизни» свое коленопреклонение пред житейской неподготовленностью и неразвитостью, обнаруживают на деле непонимание самых настоятельных наших практических задач. Людям отставшим кричат: идите в ногу! не опережайте! Людям, страдающим от недостатка энергии и инициативы в организационной работе, от недостатка «планов» широкой и смелой постановки дела, кричат о «тактике-процессе»! Основной наш грех состоит в принижении наших политических и организационных задач до ближайших, «осязательных», «конкретных» интересов текущей экономической борьбы, — а нам продолжают напевать: самой экономической борьбе надо придать политический характер! Еще раз: это буквально такое же «чутье к жизни», которое обнаруживал герой народного эпоса, кричавший: «таскать вам не перетаскать!» при виде похоронной процессии.
Вспомните, с каким несравненным, поистине «нарцисовским» высокомерием поучали эти мудрецы Плеханова: «рабочим кружкам вообще (sic!) недоступны политические задачи в действительном, практическом смысле этого слова, то есть в смысле целесообразной и успешной практической борьбы за политические требования» («Ответ редакции „Р. Д.“», стр. 24). Есть кружки и кружки, господа! Кружку «кустарей», конечно, недоступны политические задачи, покуда эти кустари не сознали своего кустарничества и не избавились от него. Если же эти кустари кроме того влюблены в свое кустарничество, если они пишут слово «практический» непременно курсивом и воображают, что практичность требует принижения своих задач до уровня понимания самых отсталых слоев массы, — то тогда, разумеется, эти кустари безнадежны, и им, действительно, вообще недоступны политические задачи. Но кружку корифеев, вроде Алексеева и Мышкина, Халтурина и Желябова, доступны политические задачи в самом действительном, в самом практическом смысле этого слова, доступны именно потому и постольку, поскольку их горячая проповедь встречает отклик в стихийно пробуждающейся массе, поскольку их кипучая энергия подхватывается и поддерживается энергией революционного класса. Плеханов был тысячу раз прав, когда он не только указал этот революционный класс, не только доказал неизбежность и неминуемость его стихийного пробуждения, но и поставил даже перед «рабочими кружками» — высокую и великую политическую задачу. А вы ссылаетесь на возникшее с тех пор массовое движение для того, чтобы принизить эту задачу, — для того, чтобы сузить энергию и размах деятельности «рабочих кружков». Что это такое, как не влюбленность кустаря в свое кустарничество? Вы хвастаетесь своей практичностью, а не видите того, знакомого всякому русскому практику факта, какие чудеса способна совершить в революционном деле энергия не только кружка, но даже отдельной личности. Или вы думаете, что в нашем движении не может быть таких корифеев, которые были в 70-х годах? Почему бы это? Потому что мы мало подготовлены? Но мы подготовляемся, будем подготовляться и подготовимся! Правда, на стоячей воде «экономической борьбы с хозяевами и с правительством» образовалась у нас, к несчастью, плесень, появились люди, которые становятся на колени и молятся на стихийность, благоговейно созерцая (по выражению Плеханова) «заднюю» русского пролетариата. Но мы сумеем избавиться от этой плесени.
Именно теперь русский революционер, руководимый истинно революционной теорией, опираясь на истинно революционный и стихийно пробуждающийся класс, может наконец — наконец! — выпрямиться во весь свой рост и развернуть все свои богатырские силы. Для этого нужно только, чтобы среди массы практиков, среди еще большей массы людей, мечтающих о практической работе уже со школьной скамьи, всякое поползновение принизить наши политические задачи и размах нашей организационной работы встречало насмешку и презрение. И мы добьемся этого, будьте спокойны, господа!
В статье «С чего начать?» я писал против «Рабочего Дела»: «В 24 часа можно изменить тактику агитации по какому-нибудь специальному вопросу, тактику проведения какой-нибудь детали партийной организации, а изменить не только в 24 часа, но хотя бы даже в 24 месяца свои взгляды на то, нужна ли вообще, всегда и безусловно, боевая организация и политичеcкая агитация в массе, могут только люди без всяких устоев». «Рабочее Дело» отвечает: «Это единственное из претендующих на фактический характер обвинение „Искры“ ни на чем не основано. Читатели „Р. Дела“ хорошо знают, что мы с самого начала не только звали к политической агитации, — не дожидаясь появления „Искры“»… (говоря при этом, что не только рабочим кружкам, «но и массовому рабочему движению невозможно ставить первой политической задачей — низвержение абсолютизма», а только борьбу за ближайшие политические требования, и что «ближайшие политические требования становятся доступными для массы после одной или, в крайнем случае, нескольких стачек»)… «а и своими изданиями доставляли из-за границы действующим в России товарищам единственный социал-демократический политически-агитационный материал»… (причем вы в этом единственном материале не только применяли наиболее широко политическую агитацию лишь на почве экономической борьбы, но и додумались наконец до того, что эта суженная агитация «наиболее широко применима». И вы не замечаете, господа, что ваша аргументация доказывает именно необходимость появления «Искры» — при такого рода единственном материале — и необходимость борьбы «Искры» с «Рабочим Делом»?)… «С другой стороны, наша издательская деятельность на деле подготовляла тактическое единство партии»… (единство убеждения в том, что тактика есть процесс роста партийных задач, растущих вместе с партией? Ценное единство!)… «и тем самым возможность „боевой организации“, для создания которой Союз делал вообще все доступное для заграничной организации» («Р. Д.» № 10, стр. 15). Напрасная попытка извернуться! Что вы делали все для вас доступное, этого я никогда и не думал отрицать. Я утверждал и утверждаю, что пределы «доступного» вам суживаются близорукостью вашего понимания. Смешно и говорить о «боевой организации» для борьбы за «ближайшие политические требования» или для «экономической борьбы с хозяевами и с правительством».
Но если читатель хочет видеть перлы «экономической» влюбленности в кустарничество, то он, разумеется, должен обратиться от эклектического и неустойчивого «Раб. Дела» к последовательной и решительной «Раб. Мысли». «Теперь два слова о собственно так называемой революционной интеллигенции, — писал Р. М. в „Отдельном приложении“, стр. 13, — она, правда, не раз показала на деле свою полную готовность вступить в решительную схватку с царизмом».
Вся беда только в том, что, беспощадно преследуемая политической полицией, наша революционная интеллигенция принимала борьбу с этой политической полицией за политическую борьбу с самодержавием. Поэтому-то для нее до сих пор и остается невыясненным вопрос, «откуда взять силы для борьбы с самодержавием?»".
Не правда ли, как бесподобно это великолепное пренебрежение к борьбе с полицией со стороны поклонника (в худом смысле поклонника) стихийного движения! Нашу конспиративную неумелость он готов оправдать тем, что нам, при стихийном массовом движении, и не важна, в сущности, борьба с политической полицией!! Под этим чудовищным выводом подпишутся очень и очень немногие: до такой степени наболел у всех вопрос о недостатках наших революционных организаций. Но если под ним не подпишется, например, Мартынов, то только потому, что он не умеет или не имеет смелости додумывать до конца своих положений. В самом деле, разве такая «задача», как выставление массой конкретных требований, сулящих осязательные результаты, требует особенной заботливости о создании прочной, централизованной, боевой организации революционеров? разве эту «задачу» не выполняет и такая масса, которая вовсе не «борется с политической полицией»? Больше того: разве эта задача была бы выполнима, если бы кроме немногих руководителей за нее не брались также (в громадном большинстве) такие рабочие, которые вовсе неспособны «бороться с политической полицией»? Такие рабочие, средние люди массы способны проявить гигантскую энергию и самоотвержение в стачке, в уличной борьбе с полицией и войском, способны (и одни только могут) решить исход всего нашего движения, — но именно борьба с политической полицией требует особых качеств, требует революционеров по профессии. И мы должны заботиться не только о том, чтобы масса «выставляла» конкретные требования, но и о том, чтобы масса рабочих «выставляла» все в большем числе таких революционеров по профессии.
Мы подошли таким образом к вопросу о соотношении между организацией профессиональных революционеров и чисто рабочим движением. Мало отразившийся в литературе, этот вопрос много занимал нас, «политиков», в разговорах и спорах с более или менее тяготеющими к «экономизму» товарищами. На нем стоит особо остановиться. Но сначала закончим еще одной цитатой иллюстрацию нашего положения о связи кустарничества с «экономизмом».
«Группа „Осв. труда“, — писал г. N. N. в своем „Ответе“, — требует прямой борьбы с правительством, не взвесив, где материальная сила для этой борьбы, не указав, где пути для нее». И, подчеркнув последние слова, автор делает к слову «пути» такое примечание: «Это обстоятельство не может быть объяснено конспиративными целями, так как в программе речь идет не о заговоре, а о массовом движении. Масса же не может идти тайными путями. Разве возможна тайная стачка? Разве возможна тайная манифестация и петиция?» («Vademecum», стр. 59.) Автор вплотную подошел и к этой «материальной силе» (устроители стачек и манифестаций) и к «путям» для борьбы, но оказался все-таки в растерянном недоумении, ибо он «преклоняется» пред массовым движением, то есть смотрит на него как на нечто, избавляющее нас от нашей, революционной, активности, а не как на нечто, долженствующее ободрять и подталкивать нашу революционную активность. Тайная стачка невозможна — для участников ее и непосредственно соприкасающихся с ней лиц. Но для массы русских рабочих эта стачка может остаться (и большей частью остается) «тайной», ибо правительство позаботится отрезать всякое сношение с стачечниками, позаботится сделать невозможным всякое распространение сведений о стачке. Вот тут уже нужна специальная «борьба с политической полицией», борьба, которую никогда не сможет активно вести столь же широкая масса, какая участвует в стачках. Эту борьбу должны организовать «по всем правилам искусства» люди, профессионально занятые революционной деятельностью. Организация этой борьбы не стала менее нужной оттого, что в движение стихийно втягивается масса. Напротив, от этого организация становится более нужной, ибо мы, социалисты, не исполнили бы своих прямых обязанностей перед массой, если бы не сумели помешать полиции делать тайной (а иногда и сами не подготовляли тайно) всякую стачку и всякую манифестацию. Суметь же это мы в состоянии именно потому, что стихийно пробуждающаяся масса будет выдвигать также из своей среды все большее и большее число «революционеров по профессии» (если мы не вздумаем на всякие лады приглашать рабочих топтаться на одном месте).
в) Организация рабочих и организация революционеров
Если понятие политической борьбы для социал-демократа покрывается понятием «экономической борьбы с хозяевами и правительством», то естественно ожидать, что понятие «организация революционеров» будет для него более или менее покрываться понятием: «организация рабочих». И это действительно случается, так что, разговаривая об организации, мы оказываемся буквально говорящими на разных языках. Как сейчас помню, например, разговор с одним довольно последовательным «экономистом», которого мне не доводилось знать раньше. Речь зашла о брошюре «Кто совершит политическую революцию?», и мы быстро сошлись на том, что ее основной недостаток — игнорирование вопроса об организации. Мы воображали уже, что мы солидарны друг с другом — но… разговор идет дальше, и оказывается, что мы говорим про разное. Мой собеседник обвиняет автора за игнорирование стачечных касс, обществ взаимопомощи и т. п., я же имел в виду организацию революционеров, необходимую для «совершения» политической революции. И, как только обнаружилось это разногласие, — я не запомню уже, чтобы мне приходилось вообще по какому бы то ни было принципиальному вопросу соглашаться с этим «экономистом»!
В чем же состоял источник наших разногласий? Да именно в том, что «экономисты» постоянно сбиваются с социал-демократизма на тред-юнионизм и в организационных, как и в политических, задачах. Политическая борьба социал-демократии гораздо шире и сложнее, чем экономическая борьба рабочих с хозяевами и правительством. Точно так же (и вследствие этого) организация революционной социал-демократической партии неизбежно должна быть иного рода, чем организация рабочих для такой борьбы. Организация рабочих должна быть, во-первых, профессиональной; во-вторых, она должна быть возможно более широкой; в-третьих, она должна быть возможно менее конспиративной (я говорю, разумеется, здесь и ниже, имея в виду только самодержавную Россию). Наоборот, организация революционеров должна обнимать прежде всего и главным образом людей, которых профессия состоит из революционной деятельности (потому я и говорю об организации революционеров, имея в виду революционеров-социал-демократов). Пред этим общим признаком членов такой организации должно совершенно стираться всякое различие рабочих и интеллигентов, не говоря уже о различии отдельных профессий тех и других. Эта организация необходимо должна быть не очень широкой и возможно более конспиративной. Остановимся на этом трояком различии.
В странах с политической свободой различие профессиональной и политической организации совершенно ясно, как ясно и различие тред-юнионов и социал-демократии. Отношения последней к первым неизбежно видоизменяются, конечно, в разных странах смотря по историческим, юридическим и другим условиям, — они могут быть более или менее тесными, сложными и проч. (они должны быть, с нашей точки зрения, возможно более тесными и возможно менее сложными), но о совпадении организации профессиональных союзов с организацией социал-демократической партии в свободных странах нет и речи. В России же гнет самодержавия стирает, на первый взгляд, всякое различие между социал-демократической организацией и рабочим союзом, ибо всякие рабочие союзы и всякие кружки запрещены, ибо главное проявление и орудие экономической борьбы рабочих — стачка — является вообще уголовным (а иногда даже политическим!) проступком. Таким образом, наши условия, с одной стороны, очень «наталкивают» ведущих экономическую борьбу рабочих на политические вопросы, а, с другой стороны, «наталкивают» социал-демократов на смешение тред-юнионизма и социал-демократизма (и наши Кричевские, Мартыновы и , усердно толкуя о «наталкивании» первого рода, не замечают «наталкивания» второго рода). В самом деле, представьте себе людей, на 99 сотых поглощенных «экономической борьбой с хозяевами и правительством». Одни из них в течение всего периода их деятельности (4-6 мес.) ни разу не натолкнутся на вопрос о необходимости более сложной организации революционеров; другие «натолкнутся», пожалуй, на сравнительно распространенную бернштейнианскую литературу, из которой почерпнут убеждение в сугубой важности «поступательного хода серой текущей борьбы». Третьи, наконец, увлекутся, может быть, соблазнительной идеей явить миру новый образец «тесной и органической связи с пролетарской борьбой», связи профессионального и социал-демократического движения. Чем позже выступает страна на арену капитализма, а следовательно, и рабочего движения, — могут рассуждать такие люди, — тем больше могут социалисты принимать участия в профессиональном движении и оказывать ему поддержку, тем меньше может и должно быть не социал-демократических профессиональных союзов. До сих пор такое рассуждение вполне правильно, но беда в том, что идут еще дальше и мечтают о полном слиянии социал-демократизма и тред-юнионизма. Мы сейчас увидим на примере «Устава С.-Петербургского Союза борьбы», как вредно отражаются эти мечты на наших организационных планах.
Организации рабочих для экономической борьбы должны быть профессиональными организациями. Всякий социал-демократ-рабочий должен по мере возможности оказывать содействие и активно работать в этих организациях. Это так. Но вовсе не в наших интересах требовать, чтобы членами «цеховых» союзов могли быть только социал-демократы: это сузило бы размеры нашего влияния на массу. Пусть в цеховом союзе участвует всякий рабочий, понимающий необходимость объединения для борьбы с хозяевами и с правительством. Самая цель цеховых союзов была бы недостижима, если бы они не объединяли всех, кому доступна хотя бы только одна эта элементарная ступень понимания, если бы эти цеховые союзы не были бы очень широкими организациями. И чем шире эти организации, тем шире будет и наше влияние на них, влияние, оказываемое не только «стихийным» развитием экономической борьбы, но и прямым, сознательным воздействием социалистических членов союза на товарищей. Но при широком составе организации невозможна строгая конспирация (требующая гораздо большей подготовки, чем необходимо для участия в экономической борьбе). Как примирить это противоречие между необходимостью широкого состава и строгой конспирации? Как достигнуть того, чтобы цеховые организации были возможно менее конспиративны? Для этого может быть, вообще говоря, только два пути: либо легализация цеховых союзов (в некоторых странах предшествовавшая легализации социалистических и политических союзов), либо сохранение организации тайной, но настолько «свободной», мало оформленной, lose, как говорят немцы, чтобы конспирация для массы членов сводилась почти к нулю.
Легализация несоциалистических и неполитических рабочих союзов в России уже началась, и не может подлежать никакому сомнению, что каждый шаг нашего быстро растущего социал-демократического рабочего движения будет умножать и поощрять попытки этой легализации, — попытки, исходящие главным образом от сторонников существующего строя, но отчасти и от самих рабочих и от либеральной интеллигенции. Знамя легализации уже выкинуто Васильевыми и Зубатовыми, содействие ей уже обещано и дано гг. Озеровыми и Вормсами, среди рабочих есть уже последователи нового течения. И мы не можем отныне не считаться с этим течением. Как считаться, — об этом среди социал-демократов вряд ли может быть два мнения. Мы обязаны неуклонно разоблачать всякое участие Зубатовых и Васильевых, жандармов и попов в этом течении и разъяснять рабочим истинные намерения этих участников. Мы обязаны разоблачать также всякие примирительные, «гармонические» нотки, которые будут проскальзывать в речах либеральных деятелей на открытых собраниях рабочих, — все равно, берут ли они эти ноты в силу искреннего своего убеждения в желательности мирного сотрудничества классов, в силу ли желания подслужиться начальству или, наконец, просто по неловкости. Мы обязаны, наконец, предостерегать рабочих от той ловушки, которую им ставит зачастую полиция, высматривая «людей с огоньком» на этих открытых собраниях и в дозволенных обществах, пытаясь чрез посредство легальных организаций ввести провокаторов и в нелегальные.
Но делать все это — вовсе не значит забывать о том, что в конце концов легализация рабочего движения принесет пользу именно нам, а отнюдь не Зубатовым. Напротив, как раз своей обличительной кампанией мы и отделяем плевелы от пшеницы. Плевелы мы уже указали. Пшеница, это — привлечение внимания еще более широких и самых отсталых слоев рабочих к социальным и политическим вопросам, это — освобождение нас, революционеров, от таких функций, которые по существу легальны (распространение легальных книг, взаимопомощь и т. п.) и развитие которых неизбежно будет давать нам все больший и больший материал для агитации. В этом смысле мы можем и должны сказать Зубатовым и Озеровым: старайтесь, господа, старайтесь! Поскольку вы ставите рабочим ловушку (в смысле ли прямого провокаторства или в смысле «честного» развращения рабочих «струвизмом») — мы уже позаботимся о вашем разоблачении. Поскольку вы делаете действительный шаг вперед, — хотя бы в форме самого «робкого зигзага», но шаг вперед — мы скажем: сделайте одолжение! Действительным шагом вперед может быть только действительное, хотя бы миниатюрное, расширение простора для рабочих. А всякое такое расширение послужит на пользу нам и ускорит появление таких легальных обществ, в которых не провокаторы будут ловить социалистов, а социалисты будут ловить себе адептов. Одним словом, наше дело теперь бороться с плевелами. Не наше дело растить в комнатных горшках пшеницу. Вырывая плевелы, мы тем самым очищаем почву для возможного прорастания семян пшеницы. И покуда Афанасии Иванычи с Пульхериями Ивановнами занимаются комнатным растениеводством, мы должны готовить жнецов, которые сумели бы и косить сегодняшние плевелы, и жать завтрашнюю пшеницу.
Итак, посредством легализации решать вопрос о создании возможно менее конспиративной и возможно более широкой профессиональной организации мы не можем (но были бы очень рады, если бы Зубатовы и Озеровы открыли нам хотя частичную возможность такого решения, — для чего нам следует как можно энергичнее воевать с ними!). Остается путь тайных профессиональных организаций, и мы должны оказать всяческое содействие рабочим, которые уже вступают (как нам доподлинно известно) на этот путь. Профессиональные организации не только могут принести громадную пользу в деле развития и упрочения экономической борьбы, но и стать весьма важным пособником политической агитации и революционной организации. Для того, чтобы достигнуть этого результата, для того, чтобы направить начинающееся профессиональное движение в желательное для социал-демократии русло, — необходимо прежде всего ясно представить себе нелепость того плана организации, с которым вот уже почти пять лет носятся петербургские «экономисты». План этот изложен и в «Уставе рабочей кассы» июля 1897 года («Лист. „Раб.“» № 9-10, стр. 46, — из № 1 «Раб. Мысли») и в «Уставе союзной рабочей организации» октября 1900 года (особый листок, печатанный в С.-Петербурге и упомянутый в № 1 «Искры»). Основной недостаток обоих уставов — детальное оформление широкой рабочей организации и смешение с этой последнею организации революционеров. Возьмем второй устав, как более разработанный. Корпус его состоит из пятидесяти двух параграфов: 23 параграфа излагают устройство, порядок ведения дел и пределы ведомства «рабочих кружков», устраиваемых на каждой фабрике («не более 10 человек») и выбирающих «центральные (фабричные) группы». «Центральная группа — гласит § 2 — следит за всем, что происходит на ее фабрике или заводе, и ведет хронику событий на нем». «Центральная группа ежемесячно дает отчет всем плательщикам о состоянии кассы» (§ 17) и т. п. 10 параграфов посвящены «районной организации» и 19 — крайне сложному сплетению «Комитета рабочей организации» и «Комитета СПБ. Союза борьбы» (выборные от каждого района и от «исполнительных групп» — «групп пропагандистов, для сношения с провинцией, для сношения с заграницей, для заведования складами, издательской, кассовой»).
Социал-демократия = «исполнительные группы» по отношению к экономической борьбе рабочих! Трудно было бы
рельефнее демонстрировать, как сбивается мысль «экономиста» с социал-демократизма на тред-юнионизм, как чуждо ему всякое представление о том, что социал-демократ должен прежде всего думать об организации революционеров, способных руководить всей освободительной борьбой пролетариата. Говорить о «политическом освобождении рабочего класса», о борьбе с «царским произволом» — и писать такие уставы организации значит не иметь ровно никакого понятия о настоящих политических задачах социал-демократии. Ни единый из полусотни параграфов не обнаруживает и проблеска понимания того, что необходима самая широкая политическая агитация в массах, освещающая все стороны русского абсолютизма, весь облик разных общественных классов в России. Да и не только политические, даже тред-юнионистские цели неосуществимы при таком уставе, ибо они требуют организации по профессиям, о которой вовсе и не упоминается.
Но едва ли не всего более характерна поразительная тяжеловесность всей этой «системы», пытающейся связать каждую отдельную фабрику с «комитетом» постоянной нитью единообразных и до смешного мелочных правил, при трехстепенной системе выборов. Сдавленная узким кругозором «экономизма», мысль ударяется здесь в детали, от которых так и отдает волокитой и канцелярщиной. На деле, конечно, три четверти всех этих параграфов никогда не применяются, но зато жандармам такая «конспиративная» организация с центральной группой на каждой фабрике облегчает устройство неимоверно широких провалов. Польские товарищи пережили уже такую полосу движения, когда все увлекались широким основанием рабочих касс, но они очень скоро отказались от этой мысли, убедившись, что доставляют только обильную жатву жандармам. Если мы хотим широких рабочих организаций и не хотим широких провалов, не хотим доставлять удовольствия жандармам, то мы должны стремиться к тому, чтобы эти организации были совершенно не оформлены. -
Возможно ли будет тогда функционирование их? — А вот посмотрите на эти функции: «…следить за всем, что происходит на фабрике, и вести хронику событий на ней» (§ 2 устава). Неужели это непременно нужно оформливать?
Неужели это не может быть еще лучше достигнуто корреспонденциями в нелегальные газеты без всякого образования для этого особых групп? «…Руководить борьбой рабочих за улучшение их положения на заводе» (§ 3 устава). Опять не к чему оформливать. Какие требования хотят выдвинуть рабочие, это всякий мало-мальски толковый агитатор выведает досконально из простой беседы, а выведав, сумеет передать в узкую уже, а не широкую, организацию революционеров для доставки соответствующего листка. «…Организовать кассу… со взносом по 2 коп. с рубля» (§ 9) — и затем ежемесячно давать всем отчет о кассе (§ 17), исключать не платящих членов (§ 10) и т. п. Вот это для полиции прямо рай, потому что ничего нет легче проникнуть во всю эту конспирацию «центральной фабричной кассы» и деньги конфисковать и всех лучших людей убрать. Не проще ли пускать копеечные или двухкопеечные марки со штемпелем известной (очень узкой и очень конспиративной) организации, или без всяких марок делать сборы, отчеты по которым печатает, с известным условным паролем, нелегальная газета? Цель будет достигнута та же, а жандармы во сто раз труднее доберутся тогда до нитей.
Я мог бы продолжать свой примерный разбор устава, но думаю, что и сказанного довольно. Маленькое, тесно сплоченное ядро самых надежных, опытных и закаленных рабочих, имеющее доверенных людей в главных районах и связанное, по всем правилам строжайшей конспирации, с организацией революционеров, вполне сможет выполнить, при самом широком содействии массы и без всякого оформления, все функции, которые лежат на профессиональной организации, и кроме того выполнить именно так, как это желательно для социал-демократии. Только таким путем и можно достигнуть упрочения и развития, вопреки всем жандармам, социал-демократического профессионального движения.
 Мне возразят: организация до такой степени lose, что она и вовсе не оформлена, что в ней и членов-то даже, заведомых и зарегистрированных, никаких нет, не может быть и названа организацией. — Может быть. Я за названием не гонюсь. Но все, что нужно, эта «организация без членов» сделает и обеспечит с самого начала прочную связь наших будущих тред-юнионов с социализмом. А кто хочет широкой организации рабочих с выборами, отчетами, всеобщими голосованиями и пр. при абсолютизме, — тот просто неисправимый утопист.
Мораль отсюда простая: если мы начнем с прочной постановки крепкой организации революционеров, то мы сможем обеспечить устойчивость движения в его целом, осуществить и социал-демократические и собственно тред-юнионистские цели. Если же мы начнем с наиболее якобы «доступной» массе (а на деле с наиболее доступной жандармам и делающей революционеров наиболее доступными полиции) широкой рабочей организации, то мы ни тех, ни других целей не осуществим, от кустарничества не избавимся и своей раздробленностью, своей вечной разгромленностью будем только делать наиболее доступными массе тред-юнионы зубатовского или озеровского типа.
В чем же собственно должны состоять функции этой организации революционеров? — Об этом мы сейчас подробно побеседуем. Но сначала разберем еще одно весьма типичное рассуждение нашего террориста, который опять-таки оказывается (печальная его судьба!) в ближайшем соседстве с «экономистом». В журнале для рабочих «Свобода» («N_» 1) есть статья «Организация», автор которой хочет защитить своих знакомых, иваново-вознесенских рабочих-"экономистов".
«Плохо, — пишет он, — когда толпа безмолвна, бессознательна, когда движение идет не с низов. Вот посмотрите: студенты из университетского города разъезжаются на праздники или на лето по домам — и рабочее движение приостанавливается. Разве такое рабочее движение, подталкиваемое со стороны, может быть действительной силой?
Куда там… Оно еще не выучилось ходить своими ногами, и его водят на помочах. И так во всем: студенты разъехались — остановка; выхватили наиболее способных из сливок — молоко закисло; арестовали „Комитет“ — пока-то устроится новый, опять затишье; да неизвестно еще, какой устроится — может быть, совсем непохожий на прежний: тот говорил одно, а этот скажет обратное. Связь между вчерашним и завтрашним днем теряется, опыт прошлого не в поученье будущему. И все оттого, что нет корней в глубине, в толпе, работает не сотня дураков, а десяток умников. Десяток всегда можно выловить щучьим хайлом, но, раз организация охватывает толпу, все идет от толпы, — ничье усердие не в состоянии погубить дела» (63 стр.).
Факты описаны верно. Картинка нашего кустарничества недурная. Но выводы — достойные «Рабочей Мысли» и по их неразумности, и по их политической бестактности. Это — верх неразумия, ибо автор смешивает философский и социально-исторический вопрос о «корнях» движения в «глубине» с технически-организационным вопросом о лучшей борьбе с жандармами. Это — верх политической бестактности, ибо вместо того, чтобы апеллировать от плохих руководителей к хорошим руководителям, автор апеллирует от руководителей вообще к «толпе». Это — такая же попытка тащить нас назад в организационном отношении, как в политическом отношении тащит назад мысль о замене политической агитации эксцитативным террором. Я, право, испытываю настоящий embarras de richesses, не зная, с чего начать разбор преподносимой нам «Свободою» путаницы. Попробую начать, для наглядности, с примера. Возьмите немцев. Надеюсь, вы не станете отрицать, что у них организация охватывает толпу, все идет от толпы, рабочее движение научилось ходить своими ногами? А между тем как умеет эта миллионная толпа ценить «десяток» своих испытанных политических вождей, как крепко держится она за них! В парламенте бывало не раз, что депутаты враждебных партий дразнили социалистов: «хороши демократы! на словах только у вас движение рабочего класса, — а на деле выступает все та же компания вожаков. Все тот же Бебель, все тот же Либкнехт из года в год, из десятилетия в десятилетие. Да ваши якобы выборные делегаты от рабочих более несменяемы, чем назначаемые императором чиновники!» Но немцы встречали только презрительной усмешкой эти демагогические попытки противопоставить «вожакам» «толпу», разжечь в последней дурные и тщеславные инстинкты, отнять у движения его прочность и его устойчивость посредством подрыва доверия массы к «десятку умников». У немцев достаточно уже развита политическая мысль, достаточно накоплено политического опыта, чтобы понимать, что без «десятка» талантливых (а таланты не рождаются сотнями), испытанных, профессионально подготовленных и долгой школой обученных вождей, превосходно спевшихся друг с другом, невозможна в современном обществе стойкая борьба ни одного класса. Немцы видывали и в своей среде демагогов, которые льстили «сотням дураков», превознося их над «десятками умников», льстили «мускулистому кулаку» массы, возбуждая ее (подобно Мосту или Гассельману) на необдуманно «революционные» действия и поселяя недоверие к выдержанным и стойким вождям. И только благодаря неуклонной и непримиримой борьбе со всеми и всяческими демагогическими элементами внутри социализма так вырос и окреп немецкий социализм. А наши мудрецы в такой период, когда весь кризис русской социал-демократии объясняется тем, что у стихийно пробужденных масс не оказывается налицо достаточно подготовленных, развитых и опытных руководителей, вещают с глубокомыслием Иванушки: «плохо, когда движение идет не с низов»! — «Комитет из студентов не годится, он неустойчив». — Совершенно справедливо. Но отсюда вывод тот, что нужен комитет из профессиональных революционеров, все равно, студент ли или рабочий сумеет выработать из себя профессионального революционера. А вы делаете вывод тот, что не след подталкивать рабочее движение со стороны! По своей политической наивности вы и не замечаете, что играете этим на руку нашим «экономистам» и нашему кустарничеству.
В чем это выражалось, позвольте спросить, «подталкивание» наших рабочих нашими студентами? Единственно в том, что студент нес рабочему те обрывки политического знания, которые у него были, те крохи социалистических идей, которые ему перепали (ибо главная умственная пища современного студента — легальный марксизм и не мог дать ничего кроме азбуки, кроме крох). Этакого-то «подталкивания со стороны» не слишком много, а, наоборот, слишком мало, безбожно и бессовестно мало было в нашем движении, ибо мы чересчур усердно варились в собственном соку, чересчур рабски преклонялись пред элементарной «экономической борьбой рабочих с хозяевами и с правительством».
Этаким-то «подталкиванием» во сто раз больше должны заниматься и будем заниматься мы, революционеры по профессии. Но именно тем, что вы выбираете такое гнусное слово, как «подталкивание со стороны», которое неизбежно вызывает у рабочего (по крайней мере, у рабочего, столь же неразвитого, как неразвиты вы) недоверие ко всем, кто несет ему со стороны политическое знание и революционный опыт, вызывает инстинктивное желание дать отпор всем таким людям, — вы оказываетесь демагогом, а демагоги худшие враги рабочего класса.
Да, да! Не спешите поднимать вопль по поводу «нетоварищеских приемов» моей полемики! Я и не думаю заподазривать чистоту ваших намерений, я уже сказал, что демагогам можно сделаться и в силу одной только политической наивности. Но я показал, что вы опустились до демагогии. И я никогда не устану повторять, что демагоги худшие враги рабочего класса. Худшие именно потому, что они разжигают дурные инстинкты толпы, что неразвитым рабочим невозможно распознать этих врагов, выступающих и иногда искренне выступающих в качестве их друзей. Худшие — потому, что в период разброда и шатания, в период, когда только еще складывается физиономия нашего движения, нет ничего легче, как демагогически увлечь толпу, которую потом только самые горькие испытания смогут убедить в ее ошибке. Вот почему лозунгом момента для современного русского социал-демократа должна быть решительная борьба и против опускающейся до демагогии «Свободы» и против опускающегося до демагогии «Рабочего Дела» (о чем еще подробно будет говорено ниже).
«Десяток умников легче выловить, чем сотню дураков». Эта великолепная истина (за преподнесение которой вам всегда будет аплодировать сотня дураков) кажется самоочевидной только благодаря тому, что вы во время хода рассуждения перескочили с одного вопроса на другой. Вы начали говорить и продолжаете говорить о вылавливании «комитета», о вылавливании «организации», а теперь перескочили на вопрос о вылавливании «корней» движения «в глубине». Конечно, наше движение неуловимо только потому, что оно имеет сотни и сотни тысяч корней в глубине, но речь-то ведь идет совсем не об этом. В смысле «корней в глубине» нас не могут «выловить» и теперь, несмотря на все наше кустарничество, и тем не менее все мы жалуемся и не можем не жаловаться на вылавливание «организаций», разрушающее всякую преемственность движения. А раз вы поставите вопрос о вылавливании организаций и не будете сбиваться с него, то я вам скажу, что десяток умников выловить гораздо труднее, чем сотню дураков. И я буду защищать это положение, сколько бы вы ни науськивали на меня толпу за мой «антидемократизм» и т. п. Под «умниками» в отношении организационном надо разуметь только, как я уже не раз указывал, профессиональных революционеров, все равно — из студентов или из рабочих они выработаются. И вот я утверждаю: 1) что ни одно революционное движение не может быть прочно без устойчивой и хранящей преемственность организации руководителей; 2) что, чем шире масса, стихийно вовлекаемая в борьбу, составляющая базис движения и участвующая в нем, тем настоятельнее необходимость в такой организации и тем прочнее должна быть эта организация (ибо тем легче всяким демагогам увлечь неразвитые слои массы); 3) что такая организация должна состоять главным образом из людей, профессионально занимающихся революционной деятельностью; 4) что в самодержавной стране, чем более мы сузим состав членов такой организации до участия в ней таких только членов, которые профессионально занимаются революционной деятельностью и получили профессиональную подготовку в искусстве борьбы с политической полицией, тем труднее будет «выловить» такую организацию, и — 5) — тем шире будет состав лиц и из рабочего класса и из остальных классов общества, которые будут иметь возможность участвовать в движении и активно работать в нем.
Предлагаю нашим «экономистам», террористам и «экономистам-террористам» опровергнуть эти положения, из которых я остановлюсь сейчас на двух последних. Вопрос о легкости выловить «десяток умников» и «сотню дураков» сводится к разобранному выше вопросу о том, возможна ли массовая организация при необходимости строжайшей конспирации.
Широкую организацию мы никогда не сможем поставить на ту конспиративную высоту, без которой не может быть и речи об устойчивой и хранящей преемственность борьбе с правительством. И сосредоточение всех конспиративных функций в руках возможно небольшого числа профессиональных революционеров вовсе не означает, что эти последние будут «думать за всех», что толпа не будет принимать деятельного участия в движении. Напротив, эти профессиональные революционеры будут выдвигаться толпой все в большем числе, ибо толпа будет тогда знать, что недостаточно собраться нескольким студентам и ведущим экономическую борьбу рабочим, чтобы составить «комитет», а что необходимо годами вырабатывать из себя профессионального революционера, и толпа будет «думать» не об одном только кустарничестве, а именно о такой выработке. Централизация конспиративных функций организации вовсе не означает централизации всех функций движения. Активное участие самой широкой массы в нелегальной литературе не уменьшится, а вдесятеро усилится оттого, что «десяток» профессиональных революционеров централизует конспиративные функции этого дела. Так и только так мы добьемся того, что чтение нелегальной литературы, сотрудничество в ней, отчасти даже и распространение ее почти перестанут быть конспиративным делом, ибо полиция скоро поймет нелепость и невозможность судебной и административной волокиты по поводу каждого экземпляра из разбрасываемых тысячами изданий. И это относится не только к печати, а и ко всем функциям движения, вплоть до демонстрации. Самое активное и самое широкое участие в ней массы не только не пострадает, а, напротив, много выиграет от того, что «десяток» испытанных, профессионально — вышколенных не менее нашей полиции, революционеров централизует все конспиративные стороны дела, подготовление листков, выработку приблизительного плана, назначение отряда руководителей для каждого района города, для каждого фабричного квартала, для каждого учебного заведения и т. п. (я знаю, мне возразят о «недемократичности» моих воззрений, но я отвечу на это, совсем неумное, возражение подробно ниже). Централизация наиболее конспиративных функций организацией революционеров не обессилит, а обогатит широту и содержательность деятельности целой массы других организаций, рассчитанных на широкую публику и потому возможно менее оформленных и возможно менее конспиративных: и рабочих профессиональных союзов, и рабочих кружков самообразования и чтения нелегальной литературы, и социалистических, а также демократических кружков во всех других слоях населения и проч. и проч. Такие кружки, союзы и организации необходимы повсюду в самом широком числе, с самыми разнообразными функциями, но нелепо и вредно смешивать их с организацией революционеров, стирать грань между ними, угашать в массе и без того невероятно потускневшее сознание того, что для «обслуживания» массового движения нужны люди, специально посвящающие себя целиком социал-демократической деятельности, и что такие люди должны с терпением и упорством вырабатывать из себя профессиональных революционеров.
Да, это сознание невероятно потускнело. Основной наш грех в организационном отношении — что мы своим кустарничеством уронили престиж революционера на Руси. Дряблый и шаткий в вопросах теоретических, с узким кругозором, ссылающийся на стихийность массы в оправдание своей вялости, более похожий на секретаря тред-юниона, чем на народного трибуна, не умеющий выдвинуть широкого и смелого плана, который бы внушил уважение и противникам, неопытный и неловкий в своем профессиональном искусстве, — борьбе с политической полицией, — помилуйте! это — не революционер, а какой-то жалкий кустарь.
Пусть не обижается на меня за это резкое слово ни один практик, ибо, поскольку речь идет о неподготовленности, я отношу его прежде всего к самому себе. Я работал в кружке, который ставил себе очень широкие, всеобъемлющие задачи, — и всем нам, членам этого кружка, приходилось мучительно, до боли страдать от сознания того, что мы оказываемся кустарями в такой исторический момент, когда можно было бы, видоизменяя известное изречение, сказать: дайте нам организацию революционеров — и мы перевернем Россию! И чем чаще мне с тех пор приходилось вспоминать о том жгучем чувстве стыда, которое я тогда испытывал, тем больше у меня накоплялось горечи против тех лжесоциал-демократов, которые своей проповедью «позорят революционера сан», которые не понимают того, что наша задача — не защищать принижение революционера до кустаря, а поднимать кустарей до революционеров.
г) Размах организационной работы
Мы слышали выше от Б-ва «о том недостатке годных к действию революционных сил, который ощущается не только в Петербурге, но и по всей России». И вряд ли кто станет оспаривать этот факт. Но вопрос в том, как объяснить его? Б-в пишет:
«Мы не будем вдаваться в выяснение исторических причин этого явления; скажем только, что общество, деморализованное продолжительной политической реакцией и разрозненное совершившимися и совершающимися экономическими изменениями, выделяет из своей среды крайне малое число лиц, годных к революционной работе; что рабочий класс, выделяя революционеров-рабочих, отчасти пополняет ряды нелегальных организаций, — но что число таких революционеров не отвечает потребностям времени. Тем более, что рабочий, занятый на фабрике 11 часов, по своему положению может исполнять преимущественно функции агитатора; пропаганда же и организация, доставка и воспроизведение нелегальной литературы, выпуск прокламаций и т. д. поневоле главной тяжестью ложатся на крайне незначительные интеллигентные силы» («Р. Дело», № 6, с. 38-39).
Мы во многом не согласны с этим мнением Б-ва и особенно не согласны с подчеркнутыми нами словами, которые особенно рельефно показывают, что, исстрадавшись (как и всякий сколько-нибудь думавший практик) от нашего кустарничества, Б-в не может, вследствие его придавленности «экономизмом», нащупать выход из невыносимого положения. Нет, общество выделяет крайне много лиц, годных для «дела», но мы не умеем утилизировать всех их.
Критическое, переходное состояние нашего движения в рассматриваемом отношении можно формулировать словами: людей нет и — людей масса. Людей масса, потому что и рабочий класс и все более и более разнообразные слои общества выделяют с каждым годом все больше и больше недовольных, желающих протестовать, готовых оказать посильное содействие борьбе с абсолютизмом, невыносимость которого еще не всеми сознается, но все более широкой массой и все острее ощущается. И в то же время людей нет, потому что нет руководителей, нет политических вождей, нет организаторских талантов, способных поставить такую широкую и в то же время единую и стройную работу, которая бы давала применение каждой, хотя бы самой незначительной силе. «Рост и развитие революционных организаций» отстает не только от роста рабочего движения, что признает и Б-в, но и от роста общедемократического движения во всех слоях народа. (Впрочем, в настоящее время, вероятно, Б-в признал бы и это дополнением к его
выводу.) Размах революционной работы слишком узок сравнительно с широким стихийным базисом движения, слишком придавлен убогой теорией «экономической борьбы с хозяевами и с правительством». А между тем в настоящее время не только политические агитаторы, но и организаторы-социал-демократы должны «идти во все классы населения». И вряд ли хоть один практик усомнится в том, что социал-демократы могли бы распределить тысячи дробных функций своей организационной работы между отдельными представителями самых различных классов. Недостаток специализации — один из самых крупных недостатков нашей техники, на который так горько и так справедливо жалуется Б-в. Чем мельче будут отдельные «операции» общего дела, тем больше можно найти лиц, способных к выполнению таких операций (и совершенно неспособных в большинстве случаев к тому, чтобы стать профессиональными революционерами), и тем труднее для полиции «выловить» всех этих «детальных работников», тем труднее для нее смастерить из поимки человека на какой-либо мелочи «дело», окупающее расходы казны на «охрану». А что касается числа готовых оказывать нам содействие лиц, то мы уже и в предыдущей главе указывали на гигантскую перемену, происшедшую в этом отношении за каких-нибудь пять лет. Но, с другой стороны, и для того, чтобы собрать воедино все эти мелкие дроби, и для того, чтобы не раздробить вместе с функциями движения самого движения, и для того, чтобы внушить исполнителю мелких функций ту веру в необходимость и значение его работы, без которой он никогда и не будет работать, — для всего этого необходима именно крепкая организация испытанных революционеров. При такой организации вера в силу партии укрепится тем более и распространится тем шире, чем конспиративнее будет эта организация, — а ведь на войне, известное дело, важнее всего внушить веру в свои силы не только своей армии, но и неприятелю и всем нейтральным элементам; дружественный нейтралитет может иногда решить дело. При такой организации, стоящей на твердом теоретическом базисе и располагающей социал-демократическим органом, нечего будет бояться того, что движение собьют с пути многочисленные, привлеченные к нему, «сторонние» элементы (напротив, именно теперь, при господствующем кустарничестве, мы наблюдаем, как многие социал-демократы тянут по линии «Credo», воображая только себя социал-демократами). Одним словом, специализация необходимо предполагает централизацию и, в свою очередь, безусловно требует ее.
Но сам же Б-в, так прекрасно обрисовавший всю необходимость специализации, недостаточно оценивает ее, по нашему мнению, во второй части приведенного рассуждения. Число революционеров из рабочих недостаточно, говорит он. Это совершенно справедливо, и мы опять-таки подчеркиваем, что «ценное сообщение близкого наблюдателя» вполне подтверждает наш взгляд на причины современного кризиса в социал-демократии, а следовательно, и на средства исцеления от него. Не только вообще отстают революционеры от стихийного подъема масс, но даже и рабочие-революционеры отстают от стихийного подъема рабочих масс. А этот факт самым наглядным образом подтверждает, даже с «практической» точки зрения, не только нелепость, но и политическую реакционность той «педагогии», которою нас так часто угощают при обсуждении вопроса о наших обязанностях по отношению к рабочим. Этот факт свидетельствует, что самая первая, самая настоятельная наша обязанность — содействие выработке рабочих-революционеров, стоящих на таком же уровне в отношении партийной деятельности, как и интеллигенты-революционеры (мы подчеркиваем слова: в отношении партийной деятельности, ибо в других отношениях достижение такого же уровня рабочими, хотя и необходимо, но далеко не так легко и не так настоятельно). Поэтому главное внимание должно быть обращено на то, чтобы поднимать рабочих до революционеров, отнюдь не на то, чтобы опускаться самим непременно до «рабочей массы», как хотят «экономисты», непременно до «рабочих-середняков», как хочет «Свобода» (поднимающаяся в этом отношении на вторую ступеньку экономической «педагогии»). Я далек от мысли отрицать необходимость популярной литературы для рабочих и особо популярной (только, конечно, не балаганной) литературы для особенно отсталых рабочих. Но меня возмущает это постоянное припутывание педагогии к вопросам политики, к вопросам организации.
Ведь вы, господа радетели о «рабочем-середняке», в сущности, скорее оскорбляете рабочих своим желанием непременно нагнуться, прежде чем заговорить о рабочей политике или о рабочей организации. Да говорите же вы о серьезных вещах выпрямившись, и предоставьте педагогию педагогам, а не политикам и не организаторам! Разве среди интеллигенции нет тоже передовиков, «середняков» и «массы»? Разве для интеллигенции не признается также всеми необходимость популярной литературы и не пишется эта литература? Но представьте только себе, что в статье об организации студентов или гимназистов автор станет, как открытие какое-то, разжевывать, что нужна прежде всего организация «студентов-середняков». Такого автора наверное осмеют — и поделом. Да вы дайте нам, скажут ему, организационные идейки, ежели они у вас есть, а уж там мы сами разберем, кто из нас «середняк», кто выше и кто ниже. А ежели у вас своих организационных идеек нет, — все ваши потуги насчет «массы» и «середняков» окажутся просто скучными. Поймите же, что самые уже вопросы о «политике», об «организации» настолько серьезны, что об них нельзя говорить иначе как вполне серьезно: можно и должно подготовлять рабочих (и студентов и гимназистов) к тому, чтобы с ними можно было заговорить об этих вопросах, но, раз уже вы заговорили о них, давайте настоящие ответы, не пятьтесь назад, к «середнякам» или к «массе», не отделывайтесь прибаутками или фразами.
Рабочий-революционер для полной подготовки к своему делу тоже должен становиться профессиональным революционером. Поэтому не прав Б-в, когда он говорит, что так как рабочий занят на фабрике по 11 1/2 часов, то остальные революционные функции (кроме агитации) «поневоле главной тяжестью ложатся на крайне незначительные интеллигентные силы». Вовсе это не «поневоле» так делается, а по нашей отсталости, потому что мы не сознаем своей обязанности помогать всякому выдающемуся по своим способностям рабочему превращаться в профессионального агитатора, организатора, пропагандиста, развозчика и пр. и пр. В этом отношении мы прямо позорно расхищаем свои силы, не умея беречь то, что надо особенно заботливо растить и выращивать. Посмотрите на немцев: у них во сто раз больше сил, чем у нас, но они прекрасно понимают, что действительно способные агитаторы и пр. выделяются «середняками» вовсе не слишком часто. Поэтому они тотчас же стараются поставить всякого способного рабочего в такие условия, при которых его способности могли бы получить полное развитие и полное применение: его делают профессиональным агитатором, его побуждают расширить поприще его деятельности, распространяя ее с одной фабрики на все ремесло, с одной местности на всю страну. Он приобретает опытность и ловкость в своей профессии, он расширяет свой кругозор и свои знания, он наблюдает бок о бок выдающихся политических вождей других местностей и других партий, он старается подняться сам на такую же высоту и соединить в себе знание рабочей среды и свежесть социалистических убеждений с той профессиональной выучкой, без которой пролетариат не может вести упорную борьбу с великолепно обученными рядами его врагов. Так и только так выдвигаются из рабочей массы Бебели и Ауэры. Но то, что в политически свободной стране делается в значительной степени само собою, то у нас должны систематически проводить наши организации. Сколько-нибудь талантливый и «подающий надежды» агитатор из рабочих не должен работать на фабрике по 11 часов. Мы должны позаботиться о том, чтобы он жил на средства партии, чтобы он умел вовремя перейти на нелегальное положение, чтобы он переменял место своей деятельности, ибо иначе он не выработает большой опытности, не расширит своего кругозора, не сумеет продержаться несколько, по крайней мере, лет в борьбе с жандармами. Чем шире и глубже становится стихийный подъем рабочих масс, тем больше выдвигают они не только талантливых агитаторов, но и талантливых организаторов и пропагандистов и «практиков» в хорошем смысле (которых так мало среди нашей интеллигенции, большей частью немножко по-российски халатной и неповоротливой). Когда у нас будут отряды специально подготовленных и прошедших длинную школу рабочих-революционеров (и притом, разумеется, революционеров «всех родов оружия»), — тогда с этими отрядами не совладает никакая политическая полиция в мире, ибо эти отряды людей, беззаветно преданных революции, будут пользоваться также беззаветным доверием самых широких рабочих масс. И это — наша прямая вина, что мы слишком мало «подталкиваем» рабочих на эту общую им с «интеллигентами» дорогу профессионально-революционной выучки, слишком часто тащим их назад своими глупыми речами о том, что «доступно» рабочей массе, «рабочим-середнякам» и т. п.
В этих, как и в других, отношениях узкий размах организационной работы стоит в несомненной и неразрывной (хотя громадным большинством «экономистов» и начинающих практиков несознаваемой) связи с сужением нашей теории и наших политических задач. Преклонение пред стихийностью вызывает какую-то боязнь хотя на шаг отойти от «доступного» массе, боязнь подняться слишком высоко над простым прислуживанием ближайшим и непосредственным запросам массы.
Не бойтесь, господа! Помните, что мы стоим в организационном отношении так низко, что нелепа даже самая мысль о том, чтобы мы могли подняться слишком высоко!
д) «Заговорщическая» организация и «демократизм»
А есть среди нас очень много людей, которые так чутки к «голосу жизни», что всего больше боятся именно этого, обвиняя тех, кто держится излагаемых здесь взглядов, в «народовольчестве», в непонимании «демократизма» и проч. Приходится остановиться на этих обвинениях, которые подхватило, разумеется, и «Рабочее Дело».
Пишущему эти строки очень хорошо известно, что петербургские «экономисты» обвиняли в народовольчестве еще «Рабочую Газету» (что и понятно, если сравнить ее с «Раб. Мыслью»). Нас нисколько не удивило поэтому, когда, вскоре после возникновения «Искры», один товарищ сообщил нам, что социал-демократы города Х называют «Искру» «народовольческим» органом. Нам это обвинение, разумеется, было только лестно, ибо какого же порядочного социал-демократа не обвиняли «экономисты» в народовольчестве?
Вызываются эти обвинения недоразумениями двоякого рода. Во-первых, у нас так плохо знают историю революционного движения, что называют «народовольчеством» всякую идею о боевой централизованной организации, объявляющей решительную войну царизму. Но та превосходная организация, которая была у революционеров 70-х годов и которая нам всем должна бы была служить образцом, создана вовсе не народовольцами, а землевольцами, расколовшимися на чернопередельцев и народовольцев. Таким образом, видеть в боевой революционной организации что-либо специфически народовольческое нелепо и исторически и логически, ибо всякое революционное направление, если оно только действительно думает о серьезной борьбе, не может обойтись без такой организации. Не в том состояла ошибка народовольцев, что они постарались привлечь к своей организации всех недовольных и направить эту организацию на решительную борьбу с самодержавием. В этом состоит, наоборот, их великая историческая заслуга. Ошибка же их была в том, что они опирались на теорию, которая в сущности была вовсе не революционной теорией, и не умели или не могли неразрывно связать своего движения с классовой борьбой внутри развивающегося капиталистического общества.
И только самое грубое непонимание марксизма (или «понимание» его в духе «струвизма») могло породить мнение, что возникновение массового, стихийного рабочего движения избавляет нас от обязанности создать такую же хорошую, какая была у землевольцев, создать еще несравненно лучшую организацию революционеров. Напротив, это движение именно возлагает на нас эту обязанность, ибо стихийная борьба пролетариата и не сделается настоящей «классовой борьбой» его до тех пор, пока эта борьба не будет руководима крепкой организацией революционеров.
Во-вторых, многие — и в том числе, по-видимому, Б. Кричевский («Р. Д.» № 10, с. 18) — неправильно понимают ту полемику против «заговорщического» взгляда на политическую борьбу, которую вели всегда социал-демократы. Мы восставали и всегда будем, конечно, восставать против сужения политической борьбы до заговора, но это, разумеется, вовсе не означало отрицание необходимости крепкой революционной организации. И, напр., в брошюре, названной в примечании, наряду с полемикой против сведения политической борьбы к заговору, обрисовывается (как социал-демократический идеал) организация, настолько крепкая, чтобы она могла «прибегнуть для нанесения решительного удара абсолютизму» и к «восстанию» и ко всякому «другому приему атаки». По своей форме такая крепкая революционная организация в самодержавной стране может быть названа и «заговорщической» организацией, ибо французское слово «конспирация» равносильно русскому «заговор», а конспиративность необходима для такой организации в максимальной степени. Конспиративность есть настолько необходимое условие такой организации, что все остальные условия (число членов, подбор их, функции и проч.) должны быть сообразованы с ним. Было бы поэтому величайшей наивностью бояться обвинения в том, что мы, социал-демократы, хотим создать заговорщическую организацию. Эти обвинения должны быть так же лестны для каждого врага «экономизма», как и обвинения в «народовольчестве».
Нам возразят: такая могучая и строго тайная организация, концентрирующая в своих руках все нити конспиративной деятельности, организация по необходимости централистическая, может слишком легко броситься в преждевременную атаку, может необдуманно обострить движение, раньше чем это можно и нужно по росту политического недовольства, по силе брожения и озлобления в рабочем классе и проч. Мы ответим на это: абстрактно говоря, нельзя, конечно, отрицать, что боевая организация может повести на необдуманный бой, который может кончиться вовсе не необходимым при других условиях поражением. Но ограничиваться абстрактными соображениями в таком вопросе невозможно, ибо всякое сражение включает в себя абстрактную возможность поражения, и нет другого средства уменьшить эту возможность, как организованная подготовка сражения. Если же мы поставим вопрос на конкретную почву современных русских условий, то придется сделать положительный вывод, что крепкая революционная организация безусловно необходима именно для того, чтобы придать устойчивость движению и предохранить его от возможности необдуманных атак. Именно теперь, при отсутствии такой организации и при быстром стихийном росте революционного движения, наблюдаются уже две противоположные крайности (которые, как им и полагается, «сходятся»: то совершенно несостоятельный «экономизм» и проповедь умеренности, то столь же несостоятельный «эксцитативный террор», стремящийся «в развивающемся и укрепляющемся, но еще находящемся ближе к началу, чем к концу, движении искусственно вызвать симптомы его конца» (В. 3. в «Заре» № 2-3, с. 353). И пример «Раб. Дела» показывает, что есть уже социал-демократы, пасующие пред обеими крайностями. Такое явление неудивительно, помимо остальных причин, и потому, что «экономическая борьба с хозяевами и с правительством» никогда не удовлетворит революционера, и противоположные крайности всегда будут возникать то здесь, то там. Только централизованная боевая организация, выдержанно проводящая социал-демократическую политику и удовлетворяющая, так сказать, все революционные инстинкты и стремления, в состоянии предохранить движение от необдуманной атаки и подготовить обещающую успех атаку.
Нам возразят далее, что излагаемый взгляд на организацию противоречит «демократическому принципу».
Насколько предыдущее обвинение специфически русского происхождения, настолько это — специфически заграничного характера. И только заграничная организация («Союз русских с.-д.») могла дать своей редакции, в числе прочих инструкций, следующую:
«Организационный принцип. В интересах успешного развития и объединения социал-демократии следует подчеркивать, развивать, бороться за широкий демократический принцип ее партийной организации, что особенно необходимо ввиду обнаруживавшихся в рядах нашей партии антидемократических тенденций» («Два съезда», стр. 18).
Как именно борется «Раб. Дело» с «антидемократическими тенденциями» «Искры», это мы увидим в следующей главе. А теперь присмотримся поближе к этому «принципу», выдвигаемому «экономистами». Всякий согласится, вероятно, что «широкий демократический принцип» включает в себя два следующие необходимые условия: во-первых, полную гласность и, во-вторых, выборность всех функций. Без гласности смешно было бы говорить о демократизме, и притом такой гласности, которая не ограничивалась бы членами организации. Мы назовем демократической организацию немецкой социалистической партии, ибо в ней все делается открыто, вплоть до заседаний партийного съезда; но никто не назовет демократической организацией — такую, которая закрыта от всех не членов покровом тайны.
Спрашивается, какой же смысл имеет выставление «широкого демократического принципа», когда основное условие этого принципа неисполнимо для тайной организации? «Широкий принцип» оказывается просто звонкой, но пустой фразой. Мало того. Эта фраза свидетельствует о полном непонимании насущных задач момента в организационном отношении. Все знают, как велика господствующая у нас неконспиративность «широкой» массы революционеров. Мы видели, как горько жалуется на это Б-в, требующий совершенно справедливо «строгого выбора членов» («Р. Д.» № 6, стр. 42). И вот являются люди, хвастающиеся своим «чутьем к жизни», которые при таком положении дел подчеркивают не необходимость строжайшей конспирации и строжайшего (а след., более тесного) выбора членов, а — «широкий демократический принцип»! Это называется попасть пальцем в небо.
Не лучше обстоит дело и со вторым признаком демократизма, — с выборностью. В странах с политической свободой это условие подразумевается само собою. «Членом партии считается всякий, кто признает принципы партийной программы и поддерживает партию по мере своих сил» — гласит первый параграф организационного устава немецкой социал-демократической партии. И так как вся политическая арена открыта перед всеми, как подмостки сцены перед зрителями театра, то это признание или непризнание, поддержка или противодействие известны всем и каждому и из газет и из народных собраний. Все знают, что такой-то политический деятель начал с того-то, пережил такую-то эволюцию, проявил себя в минуту жизни трудную так-то, отличается вообще такими-то качествами, — и потому, естественно, такого деятеля могут с знанием дела выбирать или не выбирать на известную партийную должность все члены партии. Всеобщий (в буквальном смысле слова) контроль за каждым шагом человека партии на его политическом поприще создает автоматически действующий механизм, дающий то, что называется в биологии «выживанием наиболее приспособленных». «Естественный отбор» полной гласности, выборности и всеобщего контроля обеспечивает то, что каждый деятель оказывается в конце концов «на своей полочке», берется за наиболее подходящее его силам и способностям дело, испытывает на себе самом все последствия своих ошибок и доказывает перед глазами всех свою способность сознавать ошибки и избегать их.
Попробуйте-ка вставить эту картину в рамки нашего самодержавия! Мыслимо ли у нас, чтобы все, «кто признает принципы партийной программы и поддерживает партию по мере своих сил», контролировали каждый шаг революционера-конспиратора? Чтобы все они выбирали из числа последних того или другого, когда революционер обязан в интересах работы скрывать от девяти десятых этих «всех», кто он такой? Вдумайтесь хоть немного в настоящее значение тех громких слов, с которыми выступает «Раб. Дело», и вы увидите, что «широкий демократизм» партийной организации в потемках самодержавия, при господстве жандармского подбора, есть лишь пустая и вредная игрушка. Это — пустая игрушка, ибо на деле никогда никакая революционная организация широкого демократизма не проводила и не может проводить даже при всем своем желании. Это — вредная игрушка, ибо попытки проводить на деле «широкий демократический принцип» облегчают только полиции широкие провалы и увековечивают царящее кустарничество, отвлекают мысль практиков от серьезной, настоятельной задачи вырабатывать из себя профессиональных революционеров к составлению подробных «бумажных» уставов о системах выборов. Только за границей, где нередко собираются люди, не имеющие возможности найти себе настоящего, живого дела, могла кое-где и особенно в разных мелких группах развиться эта «игра в демократизм».
Чтобы показать читателю всю неблаговидность излюбленного приема «Раб. Дела» выдвигать такой благовидный «принцип», как демократизм в революционном деле, мы сошлемся опять-таки на свидетеля. Свидетель этот — Е. Серебряков, редактор лондонского журнала «Накануне», — питает большую слабость к «Раб. Делу» и большую ненависть к Плеханову и «плехановцам»; в статьях по поводу раскола заграничного «Союза русских социал-демократов» «Накануне» решительно взяло сторону «Р. Дела» и обрушилось целой тучей жалких слов на Плеханова. Тем ценнее для нас этот свидетель по данному вопросу. В № 7 «Накануне» (июль 1899 г.), в статье: «По поводу воззвания Группы самоосвобождения рабочих» Е. Серебряков указывал на «неприличие» поднимать вопросы «о самообольщении, о главенстве, о так называемом ареопаге в серьезном революционном движении» и писал, между прочим:
«Мышкин, Рогачев, Желябов, Михайлов, Перовская, Фигнер и пр. никогда не считали себя вожаками, и никто их не выбирал и не назначал, хотя в действительности они были таковыми, ибо как в период пропаганды, так и в период борьбы с правительством они взяли на себя наибольшую тяжесть работы, шли в наиболее опасные места, и их деятельность была наиболее продуктивна. И главенство являлось не результатом их желаний, а доверия к их уму, к их энергии и преданности со стороны окружающих товарищей. Бояться же какого-то ареопага (а если не бояться, то зачем писать о нем), который может самовластно управлять движением, уже слишком наивно. Кто же его будет слушать?»
Мы спрашиваем читателя, чем отличается «ареопаг» от «антидемократических тенденций»? И не очевидно ли, что «благовидный» организационный принцип «Р. Дела» точно так же и наивен и неприличен, — наивен, потому что «ареопага» или людей с «антидемократическими тенденциями» никто просто не станет слушаться, раз не будет «доверия к их уму, энергии и преданности со стороны окружающих товарищей». Неприличен, — как демагогическая выходка, спекулирующая на тщеславие одних, на незнакомство с действительным состоянием нашего движения других, на неподготовленность и незнакомство с историей революционного движения третьих. Единственным серьезным организационным принципом для деятелей нашего движения должна быть: строжайшая конспирация, строжайший выбор членов, подготовка профессиональных революционеров. Раз есть налицо эти качества, — обеспечено и нечто большее, чем «демократизм», именно: полное товарищеское доверие между революционерами. А это большее безусловно необходимо для нас, ибо о замене его демократическим всеобщим контролем у нас в России не может быть и речи. И было бы большой ошибкой думать, что невозможность действительно «демократического» контроля делает членов революционной организации бесконтрольными: им некогда думать об игрушечных формах демократизма (демократизма внутри тесного ядра пользующихся полным взаимным доверием товарищей), но свою ответственность чувствуют они очень живо, зная притом по опыту, что для избавления от негодного члена организация настоящих революционеров не остановится ни пред какими средствами. Да и есть у нас довольно развитое, имеющее за собой целую историю, общественное мнение русской (и международной) революционной среды, карающее с беспощадной суровостью всякое отступление от обязанностей товарищества (а ведь «демократизм», настоящий, не игрушечный демократизм входит, как часть в целое, в это понятие товарищества!). Примите все это во внимание — и вы поймете, какой затхлый запах заграничной игры в генеральство поднимается от этих разговоров и резолюций об «антидемократических тенденциях»!
Надо заметить еще, что другой источник таких разговоров, то есть наивность, питается также смутностью представлений о том, что такое демократия. В книге супругов Вебб об английских тред-юнионах есть любопытная глава: «Примитивная демократия». Авторы рассказывают там, как английские рабочие в первый период существования их союзов считали необходимым признаком демократии, чтобы все делали всё по части управления союзами: не только все вопросы решались голосованиями всех членов, но и должности отправлялись всеми членами по очереди. Нужен был долгий исторический опыт, чтобы рабочие поняли нелепость такого представления о демократии и необходимость представительных учреждений, с одной стороны, профессиональных должностных лиц, с другой. Нужно было несколько случаев финансового краха союзных касс, чтобы рабочие поняли, что вопрос о пропорциональном отношении платимых взносов и получаемых пособий не может быть решен одним только демократическим голосованием, а требует также голоса специалиста по страховому делу. Возьмите, далее, книгу Каутского о парламентаризме и народном законодательстве, — и вы увидите, что выводы теоретика-марксиста совпадают с уроком многолетней практики «стихийно» объединявшихся рабочих. Каутский решительно восстает против примитивного понимания демократии Риттингхаузеном, высмеивает людей, готовых во имя ее требовать, чтобы «народные газеты прямо редактировались народом», доказывает необходимость профессиональных журналистов, парламентариев и пр. для социал-демократического руководства классовой борьбой пролетариата, нападает на «социализм анархистов и литераторов», в «погоне за эффектами» превозносящих прямое народное законодательство и не понимающих весьма условной применимости его в современном обществе.
Кто работал практически в нашем движении, тот знает, как широко распространено среди массы учащейся молодежи и рабочих «примитивное» воззрение на демократию. Неудивительно, что это воззрение проникает и в уставы и в литературу. «Экономисты» бернштейнианского толка писали в своем уставе: «§ 10. Все дела, касающиеся интересов всей союзной организации, решаются большинством голосов всех членов ее». «Экономисты» террористского толка вторят им: «необходимо, чтобы комитетские решения обходили все кружки и только тогда становились действительными решениями» («Свобода» № 1, с. 67). Заметьте, что это требование широко применять референдум выдвигается сверх требования построить на выборном начале всю организацию! Мы далеки от мысли, конечно, осуждать за это практиков, имевших слишком мало возможности познакомиться с теорией и практикой действительно демократических организаций. Но когда «Раб. Дело», которое претендует на руководящую роль, ограничивается при таких условиях резолюцией о широком демократическом принципе, то как же не назвать это простой «погоней за эффектом»?
е) Местная и общерусская работа
Если возражения против излагаемого здесь плана организации с точки зрения ее недемократизма и заговорщического характера совершенно неосновательны, то остается еще вопрос, очень часто выдвигаемый и заслуживающий подробного рассмотрения. Это вопрос о соотношении местной и общерусской работы. Высказывается опасение, не поведет ли образование централистической организации к перемещению центра тяжести с первой на вторую? Не повредит ли это движению, ослабив прочность наших связей с рабочей массой и вообще устойчивость местной агитации? Мы ответим на это, что наше движение последних лет страдает как раз от того, что местные деятели чересчур поглощены местной работой; что поэтому несколько передвинуть центр тяжести на общерусскую работу безусловно необходимо; что такое передвижение не ослабит, а укрепит и прочность наших связей и устойчивость нашей местной агитации. Возьмем вопрос о центральном и местных органах и попросим читателя не забывать, что газетное дело является для нас не более как примером, иллюстрирующим неизмеримо более широкое и разностороннее революционное дело вообще.
В первый период массового движения (1896—1898 гг.) делается местными деятелями попытка поставить общерусский орган — «Рабочую Газету»; в следующий период (1898—1900 гг.) — движение делает громадный шаг вперед, но внимание руководителей всецело поглощается местными органами. Если подсчитать вместе все эти местные органы, то окажется, что приходится круглым счетом по одному номеру газеты в месяц. Разве это не наглядная иллюстрация нашего кустарничества? Разве это не показывает с очевидностью отсталости нашей революционной организации от стихийного подъема движения? Если бы то же число номеров газет было выпущено не раздробленными местными группами, а единой организацией, — мы не только сберегли бы массу сил, но и обеспечили бы неизмеримо большую устойчивость и преемственность нашей работы. Это простое соображение слишком часто упускают из виду и те практики, которые активно работают почти исключительно над местными органами (к сожалению, в громадном большинстве случаев это и сейчас обстоит так), и те публицисты, которые проявляют в данном вопросе удивительное донкихотство. Практик довольствуется обыкновенно тем соображением, что местным деятелям «трудно» заняться постановкой общерусской газеты и что лучше местные газеты, чем никаких газет. Последнее, конечно, вполне справедливо, и мы не уступим никакому практику в признании громадного значения и громадной пользы местных газет вообще. Но ведь речь идет не об этом, а о том, нельзя ли избавиться от раздробленности и кустарничества, так наглядно выражающихся в 30 номерах местных газет по всей России за 2 1/2 года. Не ограничивайтесь же бесспорным, но слишком общим положением о пользе местных газет вообще, а имейте также мужество открыто признать их отрицательные стороны, обнаруженные опытом двух с половиной лет. Этот опыт свидетельствует, что местные газеты при наших условиях оказываются в большинстве случаев принципиально неустойчивыми, политически лишенными значения, в отношении расхода революционных сил — непомерно дорогими, в отношении техническом — совершенно неудовлетворительными (я имею в виду, разумеется, не технику печатания, а частоту и регулярность выхода). И все указанные недостатки — не случайность, а неизбежный результат той раздробленности, которая, с одной стороны, объясняет преобладание местных газет в рассматриваемый период, а с другой стороны, поддерживается этим преобладанием. Отдельной местной организации прямо-таки не под силу обеспечить принципиальную устойчивость своей газеты и поставить ее на высоту политического органа, не под силу собрать и использовать достаточный материал для освещения всей нашей политической жизни. А тот довод, которым защищают обыкновенно необходимость многочисленных местных газет в свободных странах — дешевизна их при печатании местными рабочими и большая полнота и быстрота информации местного населения — этот довод обращается у нас, как свидетельствует опыт, против местных газет. Они оказываются непомерно дорогими, в смысле расхода революционных сил, и особенно редко выходящими по той простой причине, что для нелегальной газеты, как бы она мала ни была, необходим такой громадный конспиративный аппарат, который требует фабричной крупной промышленности, ибо в кустарной мастерской и не изготовить этого аппарата.
Примитивность же конспиративного аппарата ведет сплошь и рядом к тому (всякий практик знает массу примеров такого рода), что полиция пользуется выходом и распространением одного-двух номеров для массового провала, сметающего все настолько чисто, что приходится начинать опять сначала. Хороший конспиративный аппарат требует хорошей профессиональной подготовки революционеров и последовательнейшим образом проведенного разделения труда, а оба эти требования совершенно неподсильны для отдельной местной организации, как бы сильна она в данную минуту ни была. Не говоря уже об общих интересах всего нашего движения (принципиально-выдержанное социалистическое и политическое воспитание рабочих), но и специально местные интересы лучше обслуживаются не местными органами: это кажется парадоксом только на первый взгляд, а на деле указанный нами опыт двух с половиной лет неопровержимо доказывает это. Всякий согласится, что если бы все те местные силы, которые выпустили 30 номеров газет, работали над одной газетой, то эта последняя легко дала бы 60, если не сто, номеров, а следовательно, и полнее отразила бы все особенности движения чисто местного характера. Несомненно, что такая сорганизованность нелегка, но надо же, чтобы мы сознали ее необходимость, чтобы каждый местный кружок думал и активно работал над ней, не ожидая толчка извне, не обольщаясь той доступностью, той близостью местного органа, которая — на основании данных нашего революционного опыта — оказывается в значительной степени призрачной.
И плохую услугу оказывают практической работе те, мнящие себя особенно близкими к практикам, публицисты, которые не видят этой призрачности и отделываются удивительно-дешевым и удивительно-пустым рассуждением: нужны местные газеты, нужны районные газеты, нужны общерусские газеты. Конечно, все это, вообще говоря, нужно, но нужно ведь тоже и думать об условиях среды и момента, раз берешься за конкретный организационный вопрос. Разве это не донкихотство в самом деле, когда «Свобода» (№ 1, стр. 68), специально «останавливаясь на вопросе о газете», пишет: «Нам кажется, что во всяком мало-мальски значительном месте скопления рабочих — должна быть своя собственная рабочая газета. Не привозная откуда-нибудь, а именно своя собственная». Если этот публицист не хочет думать о значении своих слов, то подумайте хоть вы за него, читатель: сколько в России десятков, если не сотен, «мало-мальски значительных мест скопления рабочих», и каким бы это было увековечением нашего кустарничества, если бы действительно всякая местная организация принялась за свою собственную газету! Как бы облегчила эта раздробленность задачу наших жандармов вылавливать — и притом без «мало-мальски значительного» труда — местных деятелей в самом начале их деятельности, не давая развиться из них настоящим революционерам! — В общероссийской газете — продолжает автор — не интересны были бы описания проделок фабрикантов и «мелочей фабричной жизни в разных, не своих городах», а «орловцу о своих орловских делах вовсе не скучно читать. Каждый раз он знает, кого „прохватили“, кого „пробрали“, и дух его играет» (стр. 69). Да, да, дух орловца играет, но слишком «играет» также и мысль нашего публициста. Тактична ли эта защита крохоборства? — вот о чем следовало бы ему подумать. Мы никому не уступим в признании необходимости и важности фабричных обличений, но надо же помнить, что мы дошли уже до того, что петербуржцам стало скучно читать петербургские корреспонденции петербургской газеты «Рабочая Мысль». Для фабричных обличений на местах у нас всегда были и всегда должны будут остаться листки, — но тип газеты мы должны поднимать, а не принижать до фабричного листка. Для «газеты» нам нужны обличения не столько «мелочей», сколько крупных, типичных недостатков фабричной жизни, обличения, сделанные на примерах особенно рельефных и способные потому заинтересовать всех рабочих и всех руководителей движения, способные действительно обогатить их знания, расширить их кругозор, положить начало пробуждению нового района, нового профессионального слоя рабочих.
«Затем, в местной газете все проделки фабричного начальства, других ли властей можно схватывать сейчас же на горячем месте. А до газеты общей, далекой пока-то дойдет известие — на месте уже и позабыть успели о том, что случилось: „Когда, бишь, это — дай бог памяти!“» (там же). Вот именно: дай бог памяти! Изданные в 2 1/2 года 30 номеров приходятся, как мы узнаем из того же источника, на 6 городов. Это дает на один город в среднем по номеру газеты в полгода! И если даже наш легкомысленный публицист утроит в своем предположении производительность местной работы (что было бы безусловно неправильно по отношению к среднему городу, ибо в рамках кустарничества невозможно значительное расширение производительности), — то все-таки получим только по номеру в два месяца, то есть нечто вовсе непохожее на «схватыванье на горячем месте». А между тем достаточно объединяться десяти местным организациям и отрядить своих делегатов на активные функции по оборудованию общей газеты, — и тогда можно было бы по всей России «схватывать» не мелочи, а действительно выдающиеся и типичные безобразия раз в две недели. В этом не усомнится никто, знакомый с положением дел в наших организациях. О поимке же врага на месте преступления, если понимать это серьезно, а не в смысле только красного словца, нечего и думать нелегальной газете вообще: это доступно только подметному листку, ибо предельный срок для такой поимки не превышает большей частью одного-двух дней (возьмите, например, обычную кратковременную стачку или фабричное побоище или демонстрацию и т. п.).
«Рабочий живет не только на фабрике, но и в городе»,- продолжает наш автор, поднимаясь от частного к общему с такой строгой последовательностью, которая сделала бы честь самому Борису Кричевскому. И он указывает на вопросы о городских думах, городских больницах, городских школах, требуя, чтобы рабочая газета не обходила молчанием городские дела вообще. — Требование само по себе прекрасное, но иллюстрирующее особенно наглядно ту бессодержательную абстрактность, которой слишком часто ограничиваются при рассуждении о местных газетах. Во-первых, если бы действительно «во всяком мало-мальски значительном месте скопления рабочих» появились газеты с таким подробным городским отделом, как хочет «Свобода», то это неминуемо выродилось бы, при наших русских условиях, в настоящее крохоборство, повело бы к ослаблению сознания о важности общерусского революционного натиска на царское самодержавие, усилило бы очень живучие и скорее притаившиеся или придавленные, чем вырванные с корнем, ростки того направления, которое уже прославилось знаменитым изречением о революционерах, слишком много говорящих о несуществующем парламенте и слишком мало о существующих городских думах. Мы говорим: неминуемо, подчеркивая этим, что «Свобода» заведомо не хочет этого, а хочет обратного. Но одних благих намерений недостаточно. — Для того, чтобы поставить освещение городских дел в надлежащую перспективу ко всей нашей работе, нужно сначала, чтобы эта перспектива была вполне выработана, твердо установлена не одними только рассуждениями, но и массой примеров, чтобы она приобрела уже прочность традиции. Этого у нас далеко еще нет, а нужно это именно сначала, прежде чем позволительно будет думать и толковать о широкой местной прессе.
Во-вторых, чтобы действительно хорошо и интересно написать о городских делах, надо хорошо и не по книжке только знать эти дела. А социал-демократов, обладающих этим знанием, почти совершенно нет во всей России. Чтобы писать в газете (а не в популярной брошюре) о городских и государственных делах, надо иметь свежий, разносторонний, умелым человеком собранный и обработанный материал. А для того, чтобы собирать и обрабатывать такой материал, недостаточна «примитивная демократия» примитивного кружка, в котором все делают всё и забавляются игрой в референдумы. Для этого необходим штаб специалистов-писателей, специалистов-корреспондентов, армия репортеров-социал-демократов, заводящих связи везде и повсюду, умеющих проникнуть во все и всяческие «государственные тайны» (которыми российский чиновник так важничает и которые он так легко разбалтывает), пролезть во всякие «закулисы», армия людей, обязанных «по должности» быть вездесущими и всезнающими. И мы, партия борьбы против всякого экономического, политического, социального, национального гнета, можем и должны найти, собрать, обучить, мобилизовать и двинуть в поход такую армию всезнающих людей, — но ведь это надо еще сделать! А у нас не только еще не сделано в громадном большинстве местностей ни шагу в этом направлении, но нет даже сплошь да рядом и сознания необходимости сделать это. Поищите-ка в нашей социал-демократической прессе живых и интересных статей, корреспонденций и обличений наших дипломатических, военных, церковных, городских, финансовых и пр. и пр. дел и делишек: вы не найдете почти ничего или совсем мало. Вот почему «меня всегда страшно сердит, когда придет человек и наговорит очень красивых и прекрасных вещей» о необходимости «во всяком мало-мальски значительном месте скопления рабочих» газет, обличающих и фабричные, и городские, и государственные безобразия!
Преобладание местной прессы над центральною есть признак либо скудости, либо роскоши. Скудости — когда движение не выработало еще сил для крупного производства, когда оно прозябает еще в кустарничестве и почти тонет в «мелочах фабричной жизни». Роскоши — когда движение вполне осилило уже задачу всесторонних обличений и всесторонней агитации, так что кроме центрального органа становятся необходимы многочисленные местные. Пусть решает уже каждый для себя, о чем свидетельствует преобладание местных газет у нас в настоящее время. Я же ограничусь точной формулировкой своего вывода, чтобы не подать повода к недоразумениям. До сих пор у нас большинство местных организаций думает почти исключительно о местных органах и почти только над ними активно работает. Это ненормально. Должно быть наоборот: чтобы большинство местных организаций думало главным образом об общерусском органе и главным образом над ним работало. До тех пор, пока не будет этого, мы не сумеем поставить ни одной газеты, сколько-нибудь способной действительно обслуживать движение всесторонней агитацией в печати. А когда это будет, — тогда нормальное отношение между необходимым центральным и необходимыми местными органами установится само собой.
 * * * 
На первый взгляд может показаться, что к области специально-экономической борьбы неприменим вывод о необходимости передвинуть центр тяжести с местной на общерусскую работу: непосредственным врагом рабочих являются здесь отдельные предприниматели или группы их, не связанные организацией, хотя бы отдаленно напоминающей чисто военную, строго централистическую, руководимую до самых мелочей единой волей организацию русского правительства, нашего непосредственного врага в политической борьбе.
Но это не так. Экономическая борьба — мы уже много раз указывали на это — есть профессиональная борьба, и потому она требует объединения по профессиям рабочих, а не только по месту работы их. И это профессиональное объединение становится тем более настоятельно необходимым, чем быстрее идет вперед объединение наших предпринимателей во всякого рода общества и синдикаты. Наша раздробленность и наше кустарничество прямо мешают этому объединению, для которого необходима единая общерусская организация революционеров, способная взять на себя руководство общерусскими профессиональными союзами рабочих. Мы уже говорили выше о желательном типе организации для этой цели и теперь добавим только несколько слов в связи с вопросом о нашей прессе.
Что в каждой социал-демократической газете должен быть отдел профессиональной (экономической) борьбы, — это едва ли кем-нибудь подвергается сомнению. Но рост профессионального движения заставляет думать и о профессиональной прессе. Нам кажется, однако, что о профессиональных газетах в России, за редкими исключениями, пока не может быть и речи: это — роскошь, а у нас нет сплошь да рядом и хлеба насущного. Подходящей к условиям нелегальной работы и необходимой теперь уже формой профессиональной прессы должны были бы быть у нас профессиональные брошюры. В них следовало бы собирать и систематически группировать легальный и нелегальный материал по вопросу об условиях труда в данном промысле, о различии в этом отношении разных местностей в России, о главных требованиях рабочих данной профессии, о недостатках относящегося к ней законодательства, о выдающихся случаях экономической борьбы рабочих этого цеха, о зачатках, современном состоянии и нуждах их профессиональной организации и т. п. Такие брошюры, во-первых, избавили бы нашу социал-демократическую прессу от массы таких профессиональных подробностей, которые специально интересуют только рабочих данного ремесла; во-вторых, они фиксировали бы результаты нашего опыта в профессиональной борьбе, сохраняли бы собираемый материал, который теперь буквально теряется в массе листков и отрывочных корреспонденций, и обобщали этот материал; в-третьих, они могли бы служить своего рода руководством для агитаторов, ибо условия труда изменяются сравнительно медленно, основные требования рабочих данного ремесла чрезвычайно устойчивы (ср. требования ткачей московского района в 1885 г. и петербургского в 1896 г.), и свод этих требований и нужд мог бы годами служить прекрасным пособием для экономической агитации в отсталых местностях или среди отсталых слоев рабочих; примеры успешных стачек в одном районе, данные о более высоком уровне жизни, о лучших условиях труда в одной местности поощряли бы и рабочих других местностей к новой и новой борьбе; в-четвертых, взяв на себя почин обобщения профессиональной борьбы и закрепив таким образом связь русского профессионального движения с социализмом, социал-демократия позаботилась бы в то же время о том, чтобы наша тред-юнионистская работа занимала не слишком малую и не слишком большую долю в общей сумме нашей социал-демократической работы. Местной организации, если она оторвана от организаций в других городах, очень трудно, иногда даже почти невозможно бывает соблюсти при этом правильную пропорцию (и пример «Рабочей Мысли» показывает, до какого чудовищного преувеличения в сторону тред-юнионизма можно при этом доходить). Но общерусская организация революционеров, стоящая на неуклонной точке зрения марксизма, руководящая всей политической борьбой и располагающая штабом профессиональных агитаторов, никогда не затруднится в определении этой правильной пропорции.

__TOC__
 
«Самый крупный промах „Искры“ в этом отношении», — пишет Б. Кричевский («Р. Д.» № 10, с. 30), обвиняя нас в тенденции «превратить теорию, путем ее изолирования от практики, в мертвую доктрину», — «ее „план“ общепартийной организации» (то есть статья «С чего начать?»). И Мартынов вторит ему, заявляя, что «тенденция „Искры“ умалять значение поступательного хода серой текущей борьбы по сравнению с пропагандой блестящих и законченных идей… увенчалась планом организации партии, который она предлагает в № 4 в статье „С чего начать?“» (там же, с. 61). Наконец, в самое последнее время к людям, возмущенным этим «планом» (кавычки должны выражать ироническое к нему отношение), присоединился и Л. Надеждин в только что полученной нами брошюре «Канун революции» (издание знакомой уже нам «революционно-социалистической группы» Свобода}, где заявляется, что «говорить теперь об организации, тянущейся нитками от общерусской газеты, — это плодить кабинетные мысли и кабинетную работу» (стр. 126), это — проявление «литературщины» и т. п.
Что наш террорист оказался солидарным с защитниками «поступательного хода серой текущей борьбы», — это не может нас удивить после того, как мы проследили корни этой близости в главах о политике и об организации. Но мы должны заметить теперь же, что Л. Надеждин, и один только он, попытался добросовестно вникнуть в ход мысли не понравившейся ему статьи, попытался ответить на нее по существу, — между тем как «Раб. Дело» не сказало ровно ничего по существу, а постаралось только запутать вопрос посредством целой кучи непристойных демагогических выходок. И, как это ни неприятно, приходится потратить время сначала на расчистку авгиевой конюшни.
а) Кто обиделся за статью «С чего начать?»?
Приведем букетец тех выражений и восклицаний, с которыми обрушилось на нас «Раб. Дело». «Не газета может создать партийную организацию, а наоборот»… «Газета, стоящая над партией, вне ее контроля и независимая от нее благодаря собственной сети агентов»… «Каким чудом „Искра“ забыла о фактически существующих социал-демократических организациях той партии, к которой она принадлежит?»… «Обладатели твердых принципов и соответственного плана являются и верховными регуляторами реальной борьбы партии, диктующими ей выполнение своего плана»… «План изгоняет наши живые и жизненные организации в царство теней и хочет вызвать к жизни фантастическую сеть агентов»… «Если бы план „Искры“ был приведен в исполнение, он привел бы к полному вытравлению следов складывавшейся у нас Российской социал-демократической рабочей партии»… «Орган пропагандистский становится бесконтрольным, самодержавным законодателем всей практической революционной борьбы»… «Как должна отнестись наша партия к ее полному подчинению автономной редакции» и т. д. и т. д.
Как видит читатель из содержания и тона этих цитат, «Раб. Дело» обиделось. Но обиделось оно не за себя, а за организации и комитеты нашей партии, которых будто бы «Искра» хочет изгнать в царство теней и даже вытравить их следы. Какие ужасы, подумаешь! Странно только одно. Статья «С чего начать?» появилась в мае 1901 года, статьи «Р. Дела» — в сентябре 1901 года, теперь уже половина января 1902 года. За все эти 5 месяцев (и до сентября и после сентября) ни один комитет и ни одна организация партии не выступила с формальным протестом против этого чудища, которое хочет комитеты и организации изгнать в царство теней! А ведь за это время и в «Искре» и в массе других, местных и не местных, изданий появились десятки и сотни сообщений из всех концов России. Как это произошло, что те, кого хотят изгнать в царство теней, не заметили этого и не обиделись на это, — а обиделось третье лицо?
Произошло это оттого, что комитеты и другие организации заняты настоящим делом, а не игрой в «демократизм».
Комитеты прочли статью «С чего начать?», увидели, что это попытка «выработать известный план организации, чтобы к постройке ее могло быть приступлено со всех сторон», и так как они прекрасно знали и видели, что ни одна из этих «всех сторон» не подумает «приступить к постройке», пока не убедится в ее необходимости и верности архитектурного плана, то они, естественно, и не подумали «обижаться» за продерзость людей, сказавших в «Искре»: «Ввиду неотложной важности вопроса мы решаемся, с своей стороны, предложить вниманию товарищей набросок плана, подробнее развиваемого нами в подготовляемой к печати брошюре». Неужели можно было, при добросовестном отношении к делу, не понять того, что если товарищи примут предложенный их вниманию план, то они будут проводить его не из «подчинения», а из убеждения в его необходимости для нашего общего дела, а если они не примут его, — то «набросок» (какое претенциозное слово, не правда ли?) так и останется простым наброском?
Неужели это не демагогия, когда с наброском плана воюют не только тем, что «разносят» его и советуют товарищам отвергнуть этот план, — а тем, что науськивают малоопытных в революционном деле людей на авторов наброска за одно то, что они смеют «законодательствовать», выступать «верховными регуляторами», то есть смеют предлагать набросок плана?? Может ли наша партия развиваться и идти вперед, если за попытку поднять местных деятелей до более широких взглядов, задач, планов и т. п. будут возражать не только с точки зрения неверности этих взглядов, а с точки зрения «обид» за то, что нас «хотят» поднимать? Ведь вот Л. Надеждин тоже «разнес» наш план, но до такой демагогии, которая уже не может быть объяснена одной наивностью или примитивностью политических взглядов, он не опустился, обвинение в «инспекторстве над партией» он отверг решительно и с самого начала. И потому Надеждину можно и должно на его критику плана ответить по существу, а «Раб. Делу» можно ответить только презрением.
Но презрение к унижающемуся до криков о «самодержавии» и «подчинении» писателю не избавляет еще нас от обязанности распутать ту путаницу, которая преподносится такими людьми читателю. И вот тут мы можем наглядно показать всем, какого пошиба эти ходячие фразы о «широком демократизме». Нас обвиняют в забвении комитетов, в желании или попытке изгнать их в царство теней и пр. Как ответить на эти обвинения, когда мы не можем рассказать читателю почти ничего фактического о наших действительных отношениях к комитетам, не можем по условиям конспирации? Люди, бросающие хлесткое и раздражающее толпу обвинение, оказываются впереди нас благодаря их развязности, благодаря их пренебрежительному отношению к обязанностям революционера, который тщательно скрывает от глаз света те отношения и связи, которые он имеет, которые он налаживает или пытается наладить. Понятно, что конкурировать на поприще «демократизма» с такими людьми мы раз навсегда отказываемся. Что же касается до непосвященного во все партийные дела читателя, то единственным средством исполнить свой долг по отношению к нему является рассказ не о том, что есть и что находится im Werden, а о частичке того, что было и о чем позволительно рассказывать, как о прошлом.
Бунд намекает на наше «самозванство», заграничный «Союз» обвиняет нас в попытке вытравить следы партии.
Извольте, господа. Вы получите полное удовлетворение, когда мы расскажем публике четыре факта из прошлого.
Первый факт. Члены одного из «Союзов борьбы», принимавшие непосредственное участие в образовании нашей партии и в посылке делегата на партийный съезд, основавший ее, договариваются с одним из членов группы «Искры» об основании особой рабочей библиотеки для обслуживания нужд всего движения. Основать рабочую библиотеку не удается, и написанные для нее брошюры «Задачи русских социал-демократов» и «Новый фабричный закон» попадают окольным путем и через третьих лиц за границу, где их и печатают.
Второй факт. Члены Центр. комитета Бунда обращаются к одному из членов группы «Искры» с предложением сорганизовать, как Бунд тогда выражался, «литературную лабораторию». Притом они указывают, что если это не удастся сделать, то наше движение может сильно пойти назад. Результатом переговоров является брошюра «Рабочее дело в России».
Третий факт. Центральный комитет Бунда чрез посредство одного провинциального городка обращается к одному из членов «Искры» с предложением принять на себя редакцию возобновляемой «Рабочей Газеты» и получает, конечно, согласие. Предложение затем изменяется: предлагают сотрудничество, ввиду новой комбинации с редакцией. И на это получается, разумеется, согласие. Посылаются статьи (которые удалось сохранить) — «Наша программа» — с прямым протестом против бернштейниады, поворота в легальной литературе и «Рабочей Мысли»; «Наша ближайшая задача» («организация правильно выходящего и тесно связанного со всеми местными группами органа партии»; недостатки господствующего «кустарничества»); «Насущный вопрос» (разбор возражения, что надо сначала развить деятельность местных групп, прежде чем браться за постановку общего органа; настаивание на первостепенной важности «революционной организации» — на необходимости «довести организацию, дисциплину и конспиративную технику до высшей степени совершенства»). Предложение возобновить «Рабочую Газету» не осуществляется, и статьи остаются не напечатанными.
Четвертый факт. Член комитета, организующий второй очередной съезд нашей партии, сообщает члену группы «Искры» программу съезда и ставит кандидатуру этой группы на функцию редактирования возобновляемой «Рабочей Газеты». Его предварительный, так сказать, шаг санкционируется затем и тем комитетом, к которому он принадлежал, и Центр. комитетом Бунда; группа «Искры» получает указание о месте и времени съезда, но (неуверенная, можно ли ей будет, по некоторым причинам, послать делегата на этот съезд) составляет также письменный доклад съезду. В этом докладе проводится та мысль, что одним выбором Центрального Комитета мы не только не решим вопроса об объединении в такое время полного разброда, как переживаемое нами, но и рискуем компрометировать великую идею создания партии в случае нового быстрого и полного провала, который более чем вероятен при господствующей неконспиративности; что надо начать поэтому с приглашения всех комитетов и всех других организаций поддерживать возобновленный общий орган, который реально свяжет все комитеты фактической связью, реально подготовит группу руководителей всем движением, — а превратить такую созданную комитетами группу в ЦК комитеты и партия легко уже сумеют, раз такая группа вырастет и окрепнет. Съезд, однако, не осуществляется вследствие ряда провалов, и доклад по конспиративным соображениям уничтожается, будучи прочтен только несколькими товарищами, в том числе уполномоченными одного комитета.
Пусть теперь читатель сам судит о характере таких приемов, как намек на самозванство со стороны Бунда или как довод «Раб. Дела», что мы хотим изгнать комитеты в царство теней, «заменить» организацию партии организацией распространения идей одной газеты. Да именно комитетам, по неоднократным приглашениям их, и докладывали мы о необходимости принять определенный план общей работы. Именно для партийной организации разрабатывали мы этот план в статьях в «Рабочую Газету» и в докладе съезду партии, опять-таки по приглашению тех, кто занимал такое влиятельное положение в партии, что брал на себя инициативу ее (фактического) восстановления. И только после того, как окончились неудачей двукратные попытки партийной организации вместе с нами возобновить центральный орган партии официально, мы сочли своей прямой обязанностью выступить с органом неофициальным для того, чтобы при третьей попытке товарищи имели уже перед собою известные результаты опыта, а не одни гадательные предположения. В настоящее время некоторые результаты этого опыта находятся уже у всех перед глазами, и все товарищи могут судить, правильно ли мы понимали свою обязанность и что следует думать о людях, которые стараются ввести в заблуждение лиц, незнакомых с ближайшим прошлым, из досады на то, что мы доказывали одним — их непоследовательность в «национальном» вопросе, другим — непозволительность беспринципных шатаний.
б) Может ли газета быть коллективным организатором?
Весь гвоздь статьи «С чего начать?» состоит в постановке именно этого вопроса и в утвердительном его решении.
Единственную, известную нам, попытку разобрать этот вопрос по существу и доказать необходимость отрицательного его решения делает Л. Надеждин, доводы которого мы и воспроизведем целиком:
«…Нам очень нравится постановка в „Искре“ (№ 4) вопроса о необходимости общерусской газеты, но мы никак не можем согласиться, чтобы эта постановка подходила под заглавие статьи: „С чего начать?“. Это одно из дел, несомненно крайне важных, но не им, не целой серией популярных листков, не горою прокламаций может быть положено начало боевой организации для революционного момента. Необходимо приступить к сильным политическим организациям на местах. У нас их нет, у нас шла главным образом работа среди интеллигентных рабочих, массы же вели почти что исключительно экономическую борьбу. Если не воспитаются сильные политические организации на местах, что значит хотя бы и превосходно поставленная общерусская газета? Неопалимая купина, сама горящая, не сгорающая, но и никого не зажигающая! Вокруг нее, в деле для нее соберется народ, сорганизуется — думает „Искра“. Да ему гораздо ближе собраться и сорганизоваться вокруг дела более конкретного! Таким может и должна явиться широкая постановка местных газет, приготовление теперь же рабочих сил к демонстрациям, постоянная работа местных организаций среди безработных (неотступно распространять между ними листки и листовки, созывать их на собрания, на отпоры правительству и т. п.). Надо на местах завязать живую политическую работу, и когда явится необходимым объединение на этой реальной почве, — оно будет не искусственным, не бумажным, — не газетами достигается такое объединение местных работ в общерусское дело!» («Канун рев.», с. 54).
Мы подчеркивали те места этой красноречивой тирады, которые наиболее рельефно показывают и неправильность оценки автором нашего плана и неправильность его точки зрения вообще, противопоставляемой здесь «Искре». Если не воспитаются сильные политические организации на местах, — ничего не будет значить и превосходнейшая общерусская газета. — Совершенно справедливо. Но в том-то и суть, что нет иного средства воспитать сильные политические организации, как посредством общерусской газеты. Автор просмотрел самое существенное заявление «Искры», сделанное ею до перехода к изложению ее «плана»: необходим «призыв к выработке революционной организации, способной объединить все силы и руководить движением не только по названию, но и на самом деле, то есть быть всегда готовой к поддержке всякого протеста и всякой вспышки, пользуясь ими для умножения и укрепления военных сил, годных для решительного боя». Но принципиально-то с этим теперь, после февраля и марта, все согласятся — продолжает «Искра» — а нам нужно не принципиальное, а практическое решение вопроса, нужно немедленно выставить такой определенный план постройки, чтобы сейчас же с разных сторон все могли приняться за постройку. А нас опять от практического решения тащат назад — к принципиально верной, бесспорной, великой, но совершенно недостаточной, совершенно непонятной для широкой массы работающих истине: «воспитывать сильные политические организации»! Не об этом уже идет речь, почтенный автор, а о том, как именно воспитывать и воспитать надо!
Неверно, что «у нас шла главным образом работа среди интеллигентных рабочих, массы же вели почти что исключительно экономическую борьбу». В такой форме это положение сбивается на обычное для «Свободы» и ошибочное в корне противопоставление интеллигентных рабочих «массе». У нас и интеллигентные-то рабочие в последние годы «почти что исключительно вели экономическую борьбу». Это с одной стороны. А с другой стороны, никогда и массы не научатся вести политическую борьбу, покуда мы не поможем воспитаться руководителям этой борьбы и из интеллигентных рабочих, и из интеллигентов; воспитаться же такие руководители могут исключительно на систематической, текущей оценке всех сторон нашей политической жизни, всех попыток протеста и борьбы различных классов и по различным поводам. Поэтому говорить о «воспитании политических организаций» и в то же время противопоставлять «бумажное дело» политической газеты — «живой политической работе на местах» просто смешно! Да ведь «Искра» и подводит свой «план» газеты к «плану» выработать такую «боевую готовность», чтобы поддерживать и движение безработных, и крестьянские бунты, и недовольство земцев, и «возмущение населения против зарвавшегося царского башибузука» и проч. Ведь всякий знакомый с движением знает досконально, что об этом даже и не думает громадное большинство местных организаций, что многие из намечаемых здесь перспектив «живой политической работы» ни разу еще не проводились в жизни ни единой организацией, что попытка, напр., обратить внимание на рост недовольства и протеста в земской интеллигенции вызывает чувство растерянного недоумения и у Надеждина («господи, да не для земцев ли этот орган?», «Канун», с. 129), и у «экономистов» (№ 12 «Искры», письмо), и у многих практиков. При этих условиях «начать» можно только с того, чтобы побудить людей думать обо всем этом, побудить их суммировать и обобщать все и всяческие проблески брожения и активной борьбы. «Живую политическую работу» можно начать в наше время принижения социал-демократических задач исключительно с живой политической агитации, невозможной без общерусской, часто выходящей и правильно распространяемой газеты.
Люди, усматривающие в «плане» «Искры» проявление «литературщины», не поняли совершенно самой сути плана, увидев цель в том, что выдвигается как наиболее подходящее в настоящий момент средство. Эти люди не дали себе труда подумать о двух сравнениях, которыми наглядно иллюстрировался предлагаемый план. Постановка общерусской политической газеты — говорилось в «Искре» — должна быть основной нитью, держась которой мы могли бы неуклонно развивать, углублять и расширять эту организацию (то есть революционную организацию, всегда готовую к поддержке всякого протеста и всякой вспышки). Скажите, пожалуйста: когда каменщики кладут в разных местах камни громадной и совершенно невиданной постройки, — не «бумажное» ли это дело проведение нитки, помогающей находить правильное место для кладки, указывающей на конечную цель общей работы, дающей возможность пустить в ход не только каждый камень, но и каждый кусок камня, который, смыкаясь с предыдущими и последующими, возводит законченную и всеобъемлющую линию? И разве мы не переживаем как раз такого момента в нашей партийной жизни, когда у нас есть и камни и каменщики, а не хватает именно видимой для всех нити, за которую все могли бы взяться? Пусть кричат, что, протягивая нить, мы хотим командовать: если бы мы хотели командовать, господа, мы бы написали вместо «Искра № I» — «Рабочая Газета № З», как нам предлагали некоторые товарищи и как мы имели бы полное право сделать после тех событий, о которых было рассказано выше. Но мы не сделали этого: мы хотели оставить себе свободные руки для непримиримой борьбы со всякими лжесоциал-демократами; мы хотели, чтобы нашу нитку, ежели она проведена правильно, стали уважать за ее правильность, а не за то, что она проведена официальным органом.
«Вопрос объединения местной деятельности в центральных органах вертится в заколдованном кругу, — поучает нас Л. Надеждин, — для объединения требуется однородность элементов, а эта однородность сама может быть создана только чем-нибудь объединяющим, но это объединяющее может явиться продуктом сильных местных организаций, которые теперь отнюдь не отличаются однородным характером». Истина столь же почтенная и столь же бесспорная, как и та, что надо воспитывать сильные политические организации. Истина столь же, как и та, бесплодная. Всякий вопрос «вертится в заколдованном кругу», ибо вся политическая жизнь есть бесконечная цепь из бесконечного ряда звеньев. Все искусство политика в том и состоит, чтобы найти и крепко-крепко уцепиться за такое именно звенышко, которое всего меньше может быть выбито из рук, которое всего важнее в данный момент, которое всего более гарантирует обладателю звенышка обладание всей цепью. Будь у нас отряд опытных каменщиков, настолько спевшихся, чтобы они и без нитки могли класть камни именно там, где нужно (это вовсе не невозможно, если говорить абстрактно), — тогда мы могли бы, пожалуй, взяться и за другое звенышко. Но в том-то и беда, что опытных и спевшихся каменщиков у нас еще нет, что камни сплошь да рядом кладутся совсем зря, кладутся не по общей нитке, а до того раздробленно, что неприятель сдувает их, как будто бы это были не камни, а песчинки.
Другое сравнение: «Газета — не только коллективный пропагандист и коллективный агитатор, но также и коллективный организатор. В этом последнем отношении ее можно сравнить с лесами, которые строятся вокруг возводимого здания, намечают контуры постройки, облегчают сношения между отдельными строителями, помогают им распределять работу и обозревать общие результаты, достигнутые организованным трудом». Не правда ли, как это похоже на преувеличение своей роли литератором, человеком кабинетной работы? Леса для самого жилища вовсе не требуются, леса строятся из худшего материала, леса возводятся на небольшой срок и выкидываются в печку, раз только здание хотя бы вчерне закончено. Относительно построек революционных организаций опыт свидетельствует, что их и без лесов удается иногда построить — возьмите семидесятые годы. Но теперь у нас и представить себе нельзя возможности возвести без лесов необходимую для нас постройку.
Надеждин не соглашается с этим и говорит: «вокруг газеты, в деле для нее соберется народ, сорганизуется — думает „Искра“. Да ему гораздо ближе собраться и сорганизоваться вокруг дела более конкретного!» Так, как: «гораздо ближе вокруг более конкретного»… Русская пословица говорит: не плюй в колодец, — пригодится воды напиться. Но есть люди, что не прочь напиться и из такого колодца, в который уже наплевано. До каких только гадостей не договорились наши великолепные легальные «критики марксизма» и нелегальные поклонники «Рабочей Мысли» во имя этой большей конкретности! Как придавлено все наше движение нашей узостью, безынициативностью и робостью, оправдываемой традиционными доводами «гораздо ближе вокруг более конкретного»! И Надеждин, — считающий себя особенно чутким к «жизни», осуждающий особенно строго «кабинетных» людей, обвиняющий (с претензией на остроумие) «Искру» в слабости везде видеть «экономизм», воображающий, что он стоит гораздо выше этого деления на ортодоксов и критиков, — не замечает того, что он играет своими доводами на руку возмущающей его узости, что он пьет из самого что ни на есть проплеванного колодца! Да, самого искреннего возмущения узостью, самого горячего желанья поднять преклоняющихся перед ней людей еще недостаточно, если возмущающийся носится без руля и без ветрил и так же «стихийно», как и революционеры 70-х годов, хватается за «эксцитативный террор», за «аграрный террор», за «набат» и т. п. Посмотрите на это «более конкретное», вокруг чего — он думает — «гораздо ближе» будет собраться и сорганизоваться: 1. местные газеты; 2. приготовление к демонстрациям; 3. работа среди безработных. С первого же взгляда видно, что все эти дела выхвачены совершенно случайно, наудачу, чтобы сказать что-нибудь, ибо, как бы мы ни смотрели на них, видеть в них что-либо специально пригодное «собрать и сорганизовать» совсем уже несуразно. Ведь тот же самый Надеждин парой страниц ниже говорит: «пора бы нам просто констатировать факт: на местах ведется крайне жалкая работа, комитеты не делают и десятой части того, что могли бы делать… те объединяющие центры, какие у нас есть теперь, это — фикция, это — революционная канцелярщина, взаимное пожалование друг друга в генералы, и так будет до тех пор, пока не вырастут местные сильные организации». В этих словах, несомненно, наряду с преувеличениями, заключается много горькой истины, и неужели Надеждин не видит связи между жалкой работой на местах и той узостью кругозора деятелей, узостью размаха их деятельности, которые неизбежны при неподготовленности замыкающихся в рамки местных организаций деятелей?
Неужели он, подобно автору статьи об организации в «Свободе», забыл о том, как переход к широкой местной прессе (с 1898 года) сопровождался особенным усилением «экономизма» и «кустарничества»? Да если бы даже и возможна была сколько-нибудь удовлетворительная постановка «широкой местной прессы» (а мы показали выше, что она невозможна, за исключением совершенно особенных случаев), то и тогда местные органы не могли бы «собрать и сорганизовать» все силы революционеров для общего натиска на самодержавие, для руководства единой борьбой. Не забудьте, что речь идет здесь только о «собирающем», об организаторском значении газеты, и мы могли бы предложить защищающему раздробленность Надеждину им же поставленный иронический вопрос: «не получили ли мы откуда-нибудь в наследство 200 000 революционных организаторских сил?». Далее, «приготовление к демонстрациям» нельзя противопоставлять плану «Искры» уже потому, что этот план как раз самые широкие демонстрации и предусматривает как одну из целей; речь же идет о выборе практического средства. Надеждин опять запутался здесь, упустив из виду, что «приготовлять» демонстрации (до сих пор происходившие в громадном большинстве случаев совершенно стихийно) может только уже «собранное и сорганизованное» войско, а мы именно не умеем собрать и сорганизовать. «Работа среди безработных». Опять та же путаница, ибо это тоже представляет из себя одно из военных действий мобилизованного войска, а не план мобилизовать войско. До какой степени и тут недооценивает Надеждин вреда нашей раздробленности, отсутствия у нас «200 000 сил», видно из следующего. «Искру» упрекали многие (в том числе и Надеждин) за бедность сведений о безработице, за случайность корреспонденции о самых обыденных явлениях деревенской жизни. Упрек справедлив, но «Искра» тут «без вины виновата». Мы стараемся «провести ниточку» и через деревню, но каменщиков там почти нигде нет, и приходится поощрять всякого, сообщающего даже обыденный факт, — в надежде, что это умножит число сотрудников по этой области и научит всех нас выбирать, наконец, и действительно выпуклые факты. Но материала-то для учебы так мало, что без обобщения его по всей России учиться решительно не на чем. Несомненно, что человек, обладающий хотя приблизительно такими же агитаторскими способностями и таким знанием жизни босяка, какие видны у Надеждина, мог бы оказать агитацией среди безработных неоценимые услуги движению, — но такой человек зарыл бы в землю свой талант, если бы не позаботился оповещать всех русских товарищей о каждом шаге своей работы на поученье и пример людям, которые, в массе своей, и не умеют еще взяться за новое дело.
О важности объединения, о необходимости «собрать и сорганизовать» говорят теперь решительно все, но нет в большинстве случаев никакого определенного представления о том, с чего начать и как вести это дело объединения. Все согласятся, наверное, что если мы «объединяем» отдельные — скажем, районные — кружки одного города, то для этого необходимы общие учреждения, то есть не одно только общее званье «союза», а действительно общая работа, обмен материалом, опытом и силами, распределение функций уже не только по районам, а по специальностям всей городской деятельности. Всякий согласится, что солидный конспиративный аппарат не окупится (если можно употребить коммерческое выражение) «средствами» (и материальными и личными, разумеется) одного района, что на этом узком поприще не развернуться таланту специалиста. То же самое относится, однако, и к объединению разных городов, ибо и такое поприще, как отдельная местность, оказывается и оказалось уже в истории нашего социал-демократического движения непомерно узким: мы это подробно доказывали выше на примере и политической агитации и организационной работы. Надо, необходимо надо и прежде всего надо расширить это поприще, создать фактическую связь между городами на регулярной общей работе, ибо раздробленность придавливает людей, которые «сидят, как в яме» (по выражению автора одного письма в «Искру»), не зная, что делается на белом свете, у кого им поучиться, как добыть себе опыт, как удовлетворить желание широкой деятельности. И я продолжаю настаивать, что эту фактическую связь можно начать создавать только на общей газете, как единственном регулярном общерусском предприятии, суммирующем итоги самых разнообразных видов деятельности и тем подталкивающем людей идти неустанно вперед по всем многочисленным путям, ведущим к революции, как все дороги ведут в Рим. Если мы не на словах только хотим объединения, то надо, чтобы каждый местный кружок тотчас же уделил, скажем, четверть своих сил активной работе над общим делом, и газета сразу показывает ему общий абрис, размеры и характер этого дела, показывает, какие именно пробелы всего сильнее ощущаются во всей общерусской деятельности, где нет агитации, где слабы связи, какие колесики громадного общего механизма мог бы данный кружок подправить или заменить лучшими.
Кружок, не работавший еще, а только ищущий работы, мог бы начинать уже не как кустарь в отдельной маленькой мастерской, не ведающий ни развития «промышленности» до него, ни общего состояния данных промышленных способов производства, а как участник широкого предприятия, отражающего весь общереволюционный натиск на самодержавие. И чем совершеннее была бы отделка каждого колесика, чем больше число детальных работников над общим делом, тем чаще становилась бы наша сеть и тем меньше смятения в общих рядах вызывали бы неизбежные провалы.
Фактическую связь начала бы создавать уже одна функция распространения газеты (если бы таковая заслуживала названия газеты, то есть выходила регулярно и не раз в месяц, как выходят толстые журналы, а раза четыре в месяц).
Теперь сношения между городами по надобностям революционного дела являются величайшей редкостью и, во всяком случае, исключением; тогда эти сношения стали бы правилом и обеспечивали, разумеется, не только распространение газеты, а также (что гораздо важнее) обмен опытом, материалами, силами и средствами. Размах организационной работы сразу стал бы во много раз шире, и успех одной местности поощрял бы постоянно к дальнейшему усовершенствованию, к желанию воспользоваться готовым уже опытом действующего в другом конце страны товарища.
Местная работа стала бы гораздо богаче и разностороннее, чем теперь: политические и экономические обличения, собираемые по всей России, давали бы умственную пищу рабочим всех профессий и всех ступеней развития, давали материал и повод для бесед и чтений по самым разнообразным вопросам, поднятым к тому же и намеками легальной печати, и разговорами в обществе, и «стыдливыми» правительственными сообщениями. Каждая вспышка, каждая демонстрация оценивалась и обсуждалась бы со всех сторон во всех концах России, вызывая желание не отстать от других, сделать лучше других — (мы, социалисты, вовсе не отвергаем вообще всякого соревнования, всякой «конкуренции»!), — подготовить сознательно то, что в первый раз вышло как-то стихийно, воспользоваться благоприятными условиями данной местности или данного момента для видоизменения плана атаки и проч. В то же время это оживление местной работы не приводило бы к тому отчаянному «предсмертному» напряжению всех сил и постановке ребром всех людей, каковым является зачастую теперь всякая демонстрация или всякий номер местной газеты: с одной стороны, полиции гораздо труднее добраться до «корней», раз неизвестно, в какой местности надо искать их; с другой стороны, регулярная общая работа приучала бы людей сообразовать силу данной атаки с данным состоянием сил такого-то отряда общей армии (сейчас о таком сообразовании почти никто никогда и не думает, ибо атаки случаются на девять десятых стихийно) и облегчала бы «перевозку» из другого места не только литературы, но и революционных сил.
Теперь эти силы истекают в массе случаев кровью на узкой местной работе, а тогда являлась бы возможность и постоянно были бы поводы перебрасывать сколько-нибудь способного агитатора или организатора из конца в конец страны. Начиная с маленькой поездки по делам партии на счет партии, люди привыкали бы переходить целиком на содержание партии, делаться профессиональными революционерами, вырабатывать из себя настоящих политических вождей.
И если бы нам действительно удалось достигнуть того, чтобы все или значительное большинство местных комитетов, местных групп и кружков активно взялись за общее дело, мы могли бы в самом недалеком будущем поставить еженедельную газету, регулярно распространяемую в десятках тысяч экземпляров по всей России. Эта газета стала бы частичкой громадного кузнечного меха, раздувающего каждую искру классовой борьбы и народного возмущения в общий пожар. Вокруг этого, самого по себе очень еще невинного и очень еще небольшого, но регулярного и в полном значении слова общего дела систематически подбиралась и обучалась бы постоянная армия испытанных борцов. По лесам или подмосткам этой общей организационной постройки скоро поднялись и выдвинулись бы из наших революционеров социал-демократические Желябовы, из наших рабочих русские Бебели, которые встали бы во главе мобилизованной армии и подняли весь народ на расправу с позором и проклятьем России.
Вот о чем нам надо мечтать!
 * * * 
«Надо мечтать!» Написал я эти слова и испугался. Мне представилось, что я сижу на «объединительном съезде», против меня сидят редакторы и сотрудники «Рабочего Дела». И вот встает товарищ Мартынов и грозно обращается ко мне: «А позвольте вас спросить, имеет ли еще автономная редакция право мечтать без предварительного опроса комитетов партии?». А за ним встает товарищ Кричевский и (философски углубляя товарища Мартынова, который уже давно углубил товарища Плеханова) еще более грозно продолжает: «Я иду дальше. Я спрашиваю, имеет ли вообще право мечтать марксист, если он не забывает, что по Марксу человечество всегда ставит себе осуществимые задачи и что тактика есть процесс роста задач, растущих вместе с партией?».
От одной мысли об этих грозных вопросах у меня мороз подирает по коже, и я думаю только — куда бы мне спрятаться. Попробую спрятаться за Писарева.
«Разлад разладу рознь, — писал по поводу вопроса о разладе между мечтой и действительностью Писарев. — Моя мечта может обгонять естественный ход событий или же она может хватать совершенно в сторону, туда, куда никакой естественный ход событий никогда не может прийти. В первом случае мечта не приносит никакого вреда; она может даже поддерживать и усиливать энергию трудящегося человека… В подобных мечтах нет ничего такого, что извращало или парализовало бы рабочую силу. Даже совсем напротив. Если бы человек был совершенно лишен способности мечтать таким образом, если бы он не мог изредка забегать вперед и созерцать воображением своим в цельной и законченной картине то самое творение, которое только что начинает складываться под его руками, — тогда я решительно не могу представить, какая побудительная причина заставляла бы человека предпринимать и доводить до конца обширные и утомительные работы в области искусства, науки и практической жизни… Разлад между мечтой и действительностью не приносит никакого вреда, если только мечтающая личность серьезно верит в свою мечту, внимательно вглядываясь в жизнь, сравнивает свои наблюдения с своими воздушными замками и вообще добросовестно работает над осуществлением своей фантазии. Когда есть какое-нибудь соприкосновение между мечтой и жизнью, тогда все обстоит благополучно».
Вот такого-то рода мечтаний, к несчастью, слишком мало в нашем движении. И виноваты в этом больше всего кичащиеся своей трезвенностью, своей «близостью» к «конкретному» представители легальной критики и нелегального «хвостизма».
в) Какого типа организация нам нужна
Из предыдущего читатель видит, что наша «тактика-план» состоит в отрицании немедленного призыва к штурму, в требовании устроить «правильную осаду неприятельской крепости», или иначе в требовании направить все усилия на то, чтобы собрать, сорганизовать и мобилизовать постоянное войско. Когда мы осмеяли «Рабочее Дело» за его прыжок от «экономизма» к воплям о штурме (раздавшимся в апреле 1901 г. в № 6 «Листка „Р. Дела“»), оно обрушилось, разумеется, на нас с обвинением в «доктринерстве», непонимании революционного долга, в призыве к осторожности и т. п. Нас нисколько не удивили, конечно, эти обвинения в устах людей, не имеющих никаких устоев и отделывающихся глубокомысленной «тактикой-процессом», как не удивило и то, что такие обвинения повторил Надеждин, питающий вообще самое величественное презрение к прочным программным и тактическим устоям.
Говорят, что история не повторяется. Но Надеждин изо всех сил старается повторить ее и усердно копирует Ткачева, разнося «революционное культурничество», крича о «набате вечевого колокола», об особой «точке зрения кануна революции» и т. п. Он забывает, по-видимому, известное изречение, что если оригинал исторического события представляет из себя трагедию, то копия с него является лишь фарсом. Подготовленная проповедью Ткачева и осуществленная посредством «устрашающего» и действительно устрашавшего террора попытка захватить власть — была величественна, а «эксцитативный» террор маленького Ткачева просто смешон и особенно смешон, когда дополняется идеей организации середняков.
«Если бы „Искра“, — пишет Надеждин, — вышла из своей сферы литературщины, она увидела бы, что это (такие явления, как письмо рабочего в „Искре“ № 7, и т. п.) симптомы того, что очень-очень скоро начнется „штурм“, и говорить теперь (sic!) об организации, тянущейся нитками от общерусской газеты, это — плодить кабинетные мысли и кабинетную работу». Посмотрите же, какая это невообразимая путаница: с одной стороны, эксцитативный террор и «организация середняков» наряду с мнением, что «гораздо ближе» собраться вокруг «более конкретного», вроде местных газет, — а с другой стороны, «теперь» говорить об общерусской организации значит плодить кабинетные мысли, то есть, говоря прямее и проще, «теперь» уже поздно! А «широкая постановка местных газет», — это не поздно, почтеннейший Л. Надеждин? И сравните с этим точку зрения и тактику «Искры»: эксцитативный террор — пустяки, говорить об организации именно середняков и о широкой постановке местных газет значит открывать настежь дверь «экономизму». Надо говорить о единой общерусской организации революционеров, и говорить о ней не поздно до тех самых пор, когда начнется настоящий, а не бумажный штурм.
«Да, насчет организации у нас обстоят дела крайне не блестяще, — продолжает Надеждин, — да, „Искра“ совершенно права, говоря, что главная масса наших военных сил — добровольцы и повстанцы… Это хорошо, что вы трезво представляете себе положение наших сил, но зачем же при этом забывать, что толпа вовсе не наша и что поэтому она у нас не спросит, когда открывать военные действия, и пойдет „бунтоваться“… Когда выступит сама толпа с ее стихийной разрушительной силой, ведь она может смять, оттереть „постоянное войско“, в которое всё собирались, да не поспели вносить чрезвычайно систематическую организацию». (Курсив наш.)
Удивительная логика! Именно потому, что «толпа не наша», неразумно и неприлично кричать о «штурме» сию минуту, ибо штурм есть атака постоянного войска, а не стихийный взрыв толпы. Именно потому, что толпа может смять и оттереть постоянное войско, нам обязательно необходимо «поспевать» за стихийным подъемом со своей работой «внесения чрезвычайно систематической организации» в постоянное войско, ибо, чем больше «поспеем» мы внести такой организованности, тем более вероятно, что постоянное войско не будет смято толпой, а встанет впереди и во главе толпы. Надеждин путается потому, что воображает, будто это систематически организуемое войско занято чем-либо отрывающим его от толпы, тогда как на самом деле оно занято исключительно всесторонней и всеобъемлющей политической агитацией, то есть именно работой, сближающей и сливающей воедино стихийно-разрушительную силу толпы и сознательно-разрушительную силу организации революционеров. Ведь вы, господа, валите с больной головы на здоровую, ибо именно группа «Свобода», внося в программу террор, тем самым зовет к организации террористов, а такая организация действительно отвлекла бы наше войско от сближения его с толпой, которая еще, к сожалению, не наша, которая еще, к сожалению, не спрашивает или мало спрашивает нас о том, когда и как открывать военные действия.
«Мы проглядим самое революцию, — продолжает Надеждин пугать „Искру“, — как проглядели нынешние события, свалившиеся нам словно снег на голову». Эта фраза, в связи с приведенными выше, наглядно показывает нам нелепость сочиненной «Свободою» особой «точки зрения кануна революции». Особая «точка зрения» сводится, если прямо говорить, к тому, что «теперь» поздно уже рассуждать и готовиться. Если так, о почтеннейший враг «литературщины», — то к чему же было писать на 132 печатных страницах «о вопросах теории и тактики»? Не находите ли вы, что «точке зрения кануна революции» более приличествовало бы издание 132 тысяч листков с кратким воззванием: «бей их!»?
Проглядеть революцию всего менее рискует именно тот, кто ставит во главу угла всей своей и программы, и тактики, и организационной работы всенародную политическую агитацию, как делает «Искра». Люди, занятые по всей России витьем нитей организации, тянущейся от общерусской газеты, не только не проглядели весенних событий, а дали нам, наоборот, возможность предсказать их. Не проглядели они и тех демонстраций, которые описаны в №№ 13 и 14 «Искры»: напротив, они участвовали в них, живо сознавая свою обязанность идти на помощь стихийному подъему толпы и помогая в то же время, чрез посредство газеты, ознакомляться с этими демонстрациями и утилизировать их опыт всем русским товарищам. Не проглядят они, если живы будут, и революции, которая потребует от нас прежде всего и больше всего опытности в агитации, уменья поддерживать (по-социал-демократически поддерживать) всякий протест, уменья направлять стихийное движение, оберегая его и от ошибок друзей, и от ловушек врагов!
Мы подошли таким образом к последнему соображению, которое заставляет нас особенно настаивать на плане организации вокруг общерусской газеты, посредством совместной работы над общей газетой. Только такая организация обеспечит необходимую для социал-демократической боевой организации гибкость, то есть способность приспособляться немедленно к самым разнообразным и быстро меняющимся условиям борьбы, уменье, «с одной стороны, уклониться от сражения в открытом поле с подавляющим своей силою неприятелем, когда он собрал на одном пункте все силы, а с другой стороны, пользоваться неповоротливостью этого неприятеля и нападать на него там и тогда, где всего менее ожидают нападения». Было бы величайшей ошибкой строить партийную организацию в расчете только на взрыв и уличную борьбу или только на «поступательный ход серой текущей борьбы». Мы должны всегда вести нашу будничную работу и всегда быть готовы ко всему, потому что предвидеть заранее смену периодов взрыва периодами затишья очень часто бывает почти невозможно, а в тех случаях, когда возможно, нельзя было бы воспользоваться этим предвидением для перестройки организации, ибо смена эта в самодержавной стране происходит поразительно быстро, будучи иногда связана с одним ночным набегом царских янычар. И самое революцию надо представлять себе отнюдь не в форме единичного акта (как мерещится, по-видимому, Надеждиным), а в форме нескольких быстрых смен более или менее сильного взрыва и более или менее сильного затишья. Поэтому основным содержанием деятельности нашей партийной организации, фокусом этой деятельности должна быть такая работа, которая и возможна и нужна, как в период самого сильного взрыва, так и в период полнейшего затишья, именно: работа политической агитации, объединенной по всей России, освещающей все стороны жизни и направленной в самые широкие массы. А эта работа немыслима в современной России без общерусской, очень часто выходящей газеты. Организация, складывающаяся сама собою вокруг этой газеты, организация ее сотрудников (в широком смысле слова, то есть всех трудящихся над ней) будет именно готова на все, начиная от спасенья чести, престижа и преемственности партии в момент наибольшего революционного «угнетения» и кончая подготовкой, назначением и проведением всенародного вооруженного восстания.
В самом деле, представьте себе очень обычный у нас случай полного провала в одной или нескольких местностях. При отсутствии у всех местных организаций одного общего регулярного дела такие провалы сопровождаются часто перерывом работы на много месяцев. При наличности же общего дела у всех, — достаточно было бы, при самом сильном провале, нескольких недель работы двух-трех энергичных людей, чтобы связать с общим центром новые кружки молодежи, возникающие, как известно, весьма быстро даже теперь; — а когда это общее дело, страдающее от провала, у всех на виду, то новые кружки могут возникать и связываться с ним еще быстрее.
С другой стороны, представьте себе народное восстание. В настоящее время, вероятно, все согласятся, что мы должны думать о нем и готовиться к нему. Но как готовиться? Не назначить же Центральному Комитету агентов по всем местам для подготовки восстания! Если бы у нас и был ЦК, он таким назначением ровно ничего не достиг бы при современных русских условиях. Наоборот, сеть агентов, складывающаяся сама собой на работе по постановке и распространению общей газеты, не должна была бы «сидеть и ждать» лозунга к восстанию, а делала бы именно такое регулярное дело, которое гарантировало бы ей наибольшую вероятность успеха в случае восстания. Именно такое дело закрепляло бы связи и с самыми широкими массами рабочих и со всеми недовольными самодержавием слоями, что так важно для восстания. Именно на таком деле вырабатывалась бы способность верно оценивать общее политическое положение и, следовательно, способность выбрать подходящий момент для восстания. Именно такое дело приучало бы все местные организации откликаться одновременно на одни и те же волнующие всю Россию политические вопросы, случаи и происшествия, отвечать на эти «происшествия» возможно энергичнее, возможно единообразнее и целесообразнее, — а ведь восстание есть, в сущности, самый энергичный, самый единообразный и самый целесообразный «ответ» всего народа правительству. Именно такое дело, наконец, приучало бы все революционные организации во всех концах России вести самые постоянные и в то же время самые конспиративные сношения, создающие фактическое единство партии, — а без таких сношений невозможно коллективно обсудить план восстания и принять те необходимые подготовительные меры накануне его, которые должны быть сохранены в строжайшей тайне.
Одним словом, «план общерусской политической газеты» не только не представляет из себя плод кабинетной работы лиц, зараженных доктринерством и литературщиной (как это показалось плохо вдумавшимся в него людям), а наоборот, он является самым практическим планом начать со всех сторон и сейчас же готовиться к восстанию, не забывая в то же время ни на минуту своей будничной насущной работы.
