'''Radiata''' — лучистые животные, т. е. животные, представляющие расположение органов по законам радиальной симметрии. К типу R., установленному Кювье, прежде относили современные иглокожие (Echinodermata) и безкишечные (Coelenterata). В настоящее время выяснено, что первые представляют более высокоорганизованные формы, чем вторые, причем их радиальная пятилучевая симметрия — явление вторичное. Зародыши и личинки иглокожих явственно двусимметричны и лишь с возрастом приобретают пятилучевое расположение органов. Поэтому надо думать, что иглокожие произошли от двусимметричных предков. В настоящее время под именем R. подразумевают лишь кишечнополостных (Coelenterata) и противопоставляют их прочим многоклетным животным (Metazoa), характеризующимся двулучевой симметрией и названным Bilateralia, т. е. двулучевыми. У R. можно отличить сторону, несущую рот, или оральную, и противоположную ей — аборальную. Ось, соединяющая центры той и другой стороны, является главной осью животного, кругом которой и располагаются органы по радиусам. Число главных радиусов различно. У некоторых из современных медуз и ископаемых полипов (Rugosa) радиусов 4; у других медуз, гребневиков и некоторых полипов — 8; у третьих (тоже у полипов) — 6. Восьмерной тип, конечно, может быть рассматриваем, как удвоение четверного. Кроме радиусов первого порядка (perradius), можно отличить в теле лучистого животного радиусы второго порядка (interradius), радиусы третьего порядка (adradius) и четвертого (subradius). Но строго радиальное расположение органов встречается редко. Иногда единичные органы помещаются не в самом центре, а ближе к какому-нибудь радиусу, или органы двух противоположных радиусов получают более сильное развитие, вследствие чего плоскость этих радиусов является уже преобладающей, а радиальная симметрия нарушенной, так как означенная плоскость может быть принята за продольную (передне-заднюю) или поперечную (право-левую) ось животного. Радиальная симметрия у животных, таким образом, может быть двоякой: или она первичная и является признаком низшей организации, или вторичная, т. е. приобретена животным, имевшим первоначально двусимметричное расположение органов. Можно думать, что все многоклетные животные (Metazoa) произошли от колоний простейших, имеющих форму полого шара, причем одна половина шара впятилась в другую, как две половинки спавшегося мячика, и образовавшаяся таким образом полость получила значение кишечной (см. Гаструла), а ведущее в нее отверстие — первичного рта. Если это так, то низшие многоклетные животные неизбежно должны были иметь радиальную симметрию, как ее имеет спавшийся мячик в данном примере. Такая симметрия с особой устойчивостью сохраняется у сидячих животных, как полипы, но также свойственна многим плавающим. Главным импульсом к приобретению двойной симметрии было, вероятно, изменение в способе движения, а именно переход к ползанию по морскому дну. При ползании обозначился передний конец, на котором поместился рот, органы чувств, так как это положение более соответствовало назначению всех этих органов, а перемещение органов чувств вызвало и перемещение главной массы нервной системы, от которой отходят к этим органам нервы и которая получила значение головного нервного узла. Одним словом, на переднем конце сосредоточились все те органы, которые у более высокоорганизованных животных лежат в голове. Раз обозначился передний конец, следовательно, обозначился и задний, а вместе с тем правая и левая сторона, т. е. животное стало двусимметричным. Вопрос о переходе радиальной симметрии в двулучевую наиболее разработан Лангом. Согласно его гипотезе, предками современных двусимметричных животных являются плавающие радиальные, подобные гребневикам (см.), формы. Снизу они имели ротовое отверстие, а сверху — на аборальной стороне — нервное скопление, или ганглий. Уже у гребневиков явственно выражен переход к двусимметричному расположению органов; так, у них имеются лишь два щупальца — переднее и заднее. С переходом такого гипотетического предка к ползанию рот и ганглий стали перемещаться на передний конец; но у низших червей, т. е. ресничных или турбелларий, очень часто рот лежит посредине брюшной стороны или даже ближе к заднему концу, а ганглий иногда тоже лежит значительно отступя от переднего конца, причем от него во все стороны отходят радиальные нервы. С перемещением ганглия на передний конец из этих нервов получили наибольшее развитие два ствола, тянущихся назад по бокам тела, и нервная система из радиальной превратилась в двусимметричную, состоящую из переднего, т. е. головного, ганглия, дающего нервы главным образом к головным органам чувств, и двух боковых стволов, дающих нервы ко всем прочим органам. Таким образом, низшие черви, будучи двусимметричными, несут в своей организации явственные следы радиальной симметрии. В настоящее время известны, хотя, правда, еще мало изучены, переходные формы, связывающие гребневиков с низшими червями. Такова открытая Ковалевским в Красном море Coeloplana и Коротневым около Зондских о-вов Ctenoplana. Согласно изложенной гипотезе, оральная сторона R. соответствует брюшной стороне беспозвоночных, Bilateralia, а аборальная — спинной. Что касается до радиальной симметрии вторичного характера, то мы не знаем с точностью всех условий, вызывающих ее появление, но можно думать, что сидячий и вообще неподвижный образ жизни является одним из главных условий для этого. Так, у червей, живущих в трубках или неподвижно в иле, мы замечаем радиальное расположение окружающих рот щупалец. Интересное изменение симметрии мы находим у иглокожих, которые, как мы видели, произошли от форм двусимметричных. Морские ежи представляют типичную пятилучевую форму, причем рот лежит на нижней стороне, а задний проход — на верхней. Но есть ежи (Clypeastridae — щитовидные), у которых рот еще занимает центральное положение, тогда как заднепроходное отверстие сдвинуто в один из интеррадиусов, который можем назвать задним. У третьих ежей (Spatangidae — сердцевидные) не только заднепроходное отверстие, но и рот лежит эксцентрично, передвинувшись к переднему краю брюшной поверхности. Таким образом, пятилучевая симметрия нарушается явственным стремлением к симметрии двулучевой. Итак, отдаленные предки иглокожих, вероятно, как и предки всех многоклеточных, имели симметрию радиальную, затем приобрели двулучевую, выразившуюся в личиночном состоянии современных форм, потом приобрели пятилучевую симметрию, а в лице некоторых своих представителей опять стремятся к приобретению двулучевой симметрии. Ср. Lang, «Lehrbuch der vergl. Anatomie» (Иена); его же, «Ueber den Einfluss der festsitzenden Lebensweise auf die Thiere» (Иена, 1888); Бобрецкий, «Основы зоологии» (Киев, изд. 2).
 .

'''Rastral,''' или ''растра'' — инструмент для черчения параллельных линий. Для черчения нотоносца Р. состоит из 10 пластинок, соединенных и прикрепленных к ручке. Обмакнув Р. в чернила, водят горизонтально по листу бумаги, и таким образом получается нотная бумага, снабженная пятилинейными нотоносцами.

'''Rata''' (в дословном переводе — ''соразмерная часть'') — юридический термин, которым обыкновенно пользуются в соединении с предлогом pro в виде формулы pro rata, т. е. соразмерно, пропорционально. Еще чаще этим термином торгового права пользуются в соединении с родительным падежом слова tempus (время) в виде формулы pro rata temporis, что означает ''соразмерно'' (пропорционально) ''и сумме,'' и ''времени'' (напр. участие вкладчика в прибылях данного предприятия пропорционально как размеру вклада, так и тому периоду времени, в течение которого данный вклад обращался).

'''Recepta sententia''' (receptum jus, лат.) — юридическое правило, признаваемое бесспорным. Важным источником для изучения древнего римского права являются знаменитые «Receptae sententiae» Юлия Павла, входящие в составе «Breviarium Alaricianum».

''' ''' (лат.) — в римском праве название различных неформальных договоров, которые, в противность общему правилу обязательственного права, пользовались юридической защитой: 1) r. arbitri — договор двух спорящих сторон с третьим лицом, по которому последний обязывался решить их спор в качестве третейского судьи; 2) r. argentarii — неформальное обещание со стороны банкира (argentarius), данное на основании приказа корреспондента; 3) r. nautae, cauponis, stabularii — принятие на хранение вещей путешественника или самим хозяином корабля, трактира или конюшни, или в его помещении, причем хозяин обязан вернуть принятые веши или вознаградить за убытки, безразлично, по его ли вине невозможно возвращение вещей; он освобождается от этой обязанности лишь в случае vis maior. В Австрии и в остзейских губерниях хозяева гостиниц отвечают за целость вещей, принятых ими или их слугами от путешественников, по общим правилам о поклаже, и сверх того отвечают за убытки, причиненные этим вещам лицами у них служащими.

''' ''' (лат.) — чтение какого-нибудь стихотворения и т. п.; в истории римской литературы специально означает чтение автором своего поэтического произведения, до выпуска его в свет, перед избранным обществом; этот обычай был введен в начале августовского периода римской литературы поэтом Азинием Поллионом и существовал долго.

'''Rectus modus''' или ''motus'' — прямое движение (т. е. в одну и ту же сторону) голосов в музыке. Противоположное этому движению есть Motus contrarius.

'''Rediculus''' — римский бог, носящий также название R. Tutanus, т. е. защищающий возвращение или защищающий возвращаясь. Ему было посвящено святилище у Капенских ворот. Его имя объясняли тем, что, являясь Ганнибалу, стоявшему у ворот Рима, в виде страшных привидений, он устрашил его и ''принудил к возвращению.''

'''Reductio ad absurdum''' ''(лог.)'' — опровержение положения путем выведения из него явно ложных и невозможных заключений. Этот способ опровержения считается недостаточным, ибо он не выясняет основания ложности известного положения; но косвенное доказательство может быть превращено в прямое.

'''Réfugiés''' (франц. — нашедшие убежище) — так называются главным образом реформаты, бежавшие из Франции после отмены нантского эдикта в 1685 г. Хотя король Людовик XIV строго запретил выселения и границы Франции бдительно охранялись войсками, однако 300000 протестантов удалось покинуть отечество. Большинство эмигрантов принадлежали к образованным классам населения и были приняты с распростертыми объятиями в тех странах, где они искали убежища. Купцы и фабриканты направились главным образом в Голландию, Данию и Англию, дворяне, военные, ученые, художники и ремесленники — в Швейцарию и Германию, преимущественно в протестантские германские государства (Бранденбург, Гессен и др.); в последних они получили полные гражданские права. Великий курфюрст бранденбургский потсдамским эдиктом 1685 г. дал им некоторые привилегии и в 1687 г. образовал из них особенные отряды войск. Эти réfugiés, отчасти вместе с реформатами, переселившимися из Нидерландов еще при Альбе, а также с изгнанными из Пьемонта вальденцами, образовали во многих местах Германии общины с французским богослужебным языком, частью слившиеся с немецкими реформатскими общинами, частью сохранившие поныне французский язык. R. пересадили из своего прежнего отечества на чужую почву свое трудолюбие и искусство в области художеств и промышленности.
Ср. Weiss, «Histoire des réfugiés protestants de France» (Париж, 1853); Köhler, «Die Réfugiés und ihre Kolonien» (Гота, 1867); Erman und Reclam, «Mémoires pour servir à l'histoire des réfugiés français dans les Etats du roi de Prusse» (1782—1800); Muret, «Geschichte der französischen Kolonie in Brandenburg-Preussen» (Б., 1885); Schickler, « » (П., 1892).

'''Regifugium''' (праздник бегства царя) — древнеримский праздник, приходившийся на 24 февраля. В этот день rex Sacrorum приносил жертву на комиции и тотчас по совершении обряда убегал. По толкованию некоторых римских писателей, этот обряд символизировал изгнание Тарквиния (Ovid. Fasti II, 686); другие полагают, что праздник происходил в воспоминание жертвоприношения, которое совершал царь в эпоху царской власти в Риме для умилостивления богов и очищения города: жертвенное животное как бы принимало на себя скверну, и поэтому жрец, боясь оскверниться, убегал (Hartung, «Relig. d. Römer», т. II, Эрланген, 1836; Marquardt, «Römische Staatsverwaltung», т. III). На связь с идеей очищения указывает, между прочим, то, что праздник совершался в феврале, месяце очищения. В празднестве принимали участие Салии — ясное доказательство, что обряд восходил к царской эпохе.

'''Regio''' (квартал, округ). — Слово R. в топографии Рима означает квартал, в территориальном делении Италии времен Империи — округ. Деление Рима на 4 квартала (regiones) относится еще к эпохе Сервия Туллия. Все кварталы были связаны общим культом Аргеев (Argei). Деление города на 4 квартала держалось до Августа, который в целях упорядочения полицейского надзора в 8 г. до Р. Хр. разделил город на 14 кварталов. Эти кварталы первоначально обозначались порядковыми числительными, но ко времени Константина Вел. получили особые названия. Обстоятельное описание позднейших regiones мы имеем в двух списках: «Curiosum urbis Romae regionum XIV cum breviariis suis» (составлен после 357 г.) и «Notitia dignitatum» (334). На пространстве 14 regiones действовали 7 полицейских когорт (Cohortes vigilium), размещенных в 7 казармах и 14 excubitoria. Regiones делились на vici (прежние compita), из которых каждый находился в заведовании четырех magistri. Всего в квартале было 48 magistri и 2 curatores, хотя не во всех кварталах было одинаковое число vici. Такое деление Рима продержалось до средних веков. — Задуманное Августом в административных целях деление Италии на regiones (округа) было предпринято одновременно с введением городских кварталов. Италийских regiones было 11 (двенадцатым округом считалась территория Рима): 1) Campania, 2) Apulia et Calabria, 3) Brittii et Lucania, 4) Samnium, 5) Picenum, 6) Umbria, 7) Etruria, позднее Tuscia, 8) Aemilia, 9) Liguria, 10) Venetia et Histria и 11) Italia Transpadana. Первоначально деление Италии на regiones было применяемо при взимании налогов с наследства, с отпускаемых на волю рабов, при производстве ценза; позднее оно легло в основу всей системы управления Римской империи. В конце III в. вместо regiones стали входить в употребление новые политико-географические единицы — провинции, управлявшиеся корректорами, консулами и президами. Кроме упомянутых regiones, были еще R. annonariae и urbicariae при Максимиане, который в видах снабжения Рима и Милана хлебом в 286 г. разделил Италию на regiones annonariae — область к сев. от Рубикона, и regiones urbicariae — округа остальной Италии. Ср. Preller, «Die Regionen der Stadt Rom» (Иена, 1816); Jordan, «Topographie der Stadt Rom» (II т., 1—178); Richter, «Topographie der Stadt Rom» в «Handbuch der Klassischen Altertumswiss.» Müller’a (III т.) и в «Denkmäler» Baumeister’a; Marquardt, «Römische Staatsverwaltung» (I т., Берд., 1881); Mispoulet, « » (т. II, 1883).

'''Religiosamente, religioso''' — выражение, требующее музыкального исполнения в религиозном стиле. Adagio religioso требует музыкальной передачи в медленном движении с характером величественным, духовным.

'''Religiosi dies''' — так назывались в римском календаре дни, почему бы то ни было признанные несчастливыми (как у нас пятница). В эти дни избегали совершать и особенно начинать какие-либо дела и акты политического, юридического и религиозного характера (например, браки), а также предприятия общественные и частные (например, начинать войну, отправляться в путешествие). К числу dies religiosi относились дни, посвященные культу подземных богов и памяти умерших, а также дни, посвященные культу Весты, и дни, в которые Салии совершали свой ход по городу. К dies religiosi относились также так называемые dies atri (черные дни) или dies vitiosi (ошибочные дни), ознаменованные каким-либо печальным историческим воспоминанием (например, годовщина битвы при Аллии, 18 июля), а также дни, следовавшие за календами, нонами и идами.

'''Remplissage''' (франц.) — пополнение музыкального сочинения средними голосами, то же что ''ripieno'' (см.). Этим термином определяются также слабые, банальные страницы, поверхностно и бессодержательно написанные композитором, чтобы как-нибудь пополнить промежуток между более интересными местами.

'''Repetundae''' (подр. pecuniae = деньги, подлежащие возврату) — этот термин в римском уголовном судопроизводстве встречается в комбинации crimen repetundarum (по-греч. δίκη δώρων) и означает обвинение, предъявленное к бывшим промагистратам, вследствие вымогательств, допущенных ими по отношению к провинциалам. Такие обвинения первоначально (до 173 г., по свидетельству Ливия, подобных судебных исков не было) разбирались в сенате, который или выслушивал дело сам, или передавал его на рассмотрение комиссий, или переносил в comitia tributa. В 149 г., на основании Lex Calpurnia (автором закона был трибун Л. Кальпурний Пизон), была учреждена постоянная комиссия по такого рода делам (Quaestio perpetua), вызванная к жизни укоренившимся в римской промагистратуре обычаем видеть в управлении провинцией средство собственного обогащения. Судопроизводством руководил претор, на точном основании упомянутого закона; наказанием служил денежный штраф, взыскиваемый посредством actio sacramenti. Сумма, подлежавшая уплате, определялась посредством litis aestimatio. После Lex Calpurnia закон о взяточничестве неоднократно возобновлялся: так, известны Lex Junia (126 г. до Р. Х.) и Lex Servilia Glaucia (100 г. до Р. Х.), предусматривавшая незаконное взыскание денег с частных лиц. Для решения дел этого рода praetor peregrinus ежегодно назначал 450 судей (не из сенаторов). Виновный наказывался штрафом и изгнанием, но допускалось comperendinatio (возобновление судебного следствия). Lex Acilia (проведенный народным трибуном Манием Ацилием Глабрионом) устранял ampliatio (отсрочку дела) и comperendinatio. Lex Cornelia, проведенный Суллой в 81 г. в его диктаторство и остававшийся в силе до Юлия Цезаря, предусматривал, кроме вымогательства, и другие незаконные действия провинциальных чиновников, как то: взяточничество судей, лицеприятие, непредставление проконсулами отчетов. Судьи, по Lex Cornelia, избирались претором из состава сенаторов; допускались ampliatio и comperendinatio. Наказанием служил денежный штраф, в четверном против litis aestimatio размере, и форма изгнания, называвшаяся aquae et ignis interdictio. По этому закону судили Долабеллу, Пизона, Верреса, Макра, Фонтея, Флакка. Последним законом о R. был Lex Julia, проведенный Юлием Цезарем в его первое консульство, в 59 г. Отменив изгнание, этот закон определял в качестве наказания, кроме уплаты штрафа по litis aestimatio, еще лишение прав состояния и запрещал наместникам делать в своей провинции долги и совершать другие частные акты финансового и коммерческого характера. Во время империи дела по обвинению во взяточничестве попадаются реже; виновные присуждались к изгнанию и лишь изредка к смертной казни.
Ср. С. Zumpt, «De legibus judiciisque repentundarum in republica Romana» (Берлин, 1845); A. Zumpt, «Das Criminalrecht d. Römischen Republik» (Лейпциг, 1860); его же, «D. Criminalprocess d. Röm. Republik» (Лейпциг, 1871).

'''Repotia''' — у римлян попойка, которую устраивали после пира. Словом R. обозначалась также пирушка, которая устраивалась молодым мужем в честь друзей, на другой день свадьбы, или родителями, при первом визите новобрачных. В этот день новобрачная, как matrona, в первый раз приносила жертву на домашнем алтаре.

'''Repudiatio,''' ''repudium'' (лат.) — отвержение, расторжение союза, например брака, а также непринятие, отказ от наследства. В Североамериканских Соединенных Штатах R. называется отказ штата уплатить следующий с него долг; так как по конституции Соединенных Штатов жалоба на какой-нибудь штат не может быть подана без его согласия, то отдельные штаты часто пользуются подобными R. (которые в Виргинии называются также readjustment — от англ. readjust, снова привести в порядок), чтобы освободиться, путем государственного банкротства, от стеснительных долгов. Защитники подобных R. называются ''репудиаторами,'' а самый закон, согласно которому допускается неплатеж штатом долга, называется ''репудиационным актом.''

'''Rete mirabile''' (чудесная сеть) — своеобразная форма ветвления сосудов. Вместо того чтобы ветвиться постепенно и последовательно, иногда сосуд (артериальный или венозный) сразу распадается на большое число ветвей, по большей части соединенных между собой перемычками (анастомозами). Эти ветви с другой стороны могут стоять в сообщении с обыкновенной капиллярной сетью (R. mirabile unipolare) или же собираться снова в один сосуд (R. mirabile bipolare); и тогда R. mirabile кажется лежащей на протяжении сосуда. Если R. mirabile лежит в перепончатом органе, то все разветвления ее лежат в одной плоскости, особенно развиты R. в плавательном пузыре рыб; у млекопитающих, особенно у неполнозубых, китов и полуобезьян, они встречаются во всех частях тела. Главные стволы хвоста, конечностей часто образуют R. mirabile. У человека имеются лишь слабые остатки их. R. mirabile свойственны почкам всех позвоночных. Там приносящий сосуд, входя в так называемую боуманову капсулу (см. Мочеполовая система), образует R. mirabile, собирающуюся с другой стороны в уносящий сосуд. Эта R. mirabile и называется glomerulus, и если несколько glomeruli соединяются анастомозами вместе, как это имеет место иногда в первичных эмбриональных почках (Pronephros), то они получают название glomus.

'''Reticulum''' в анатомии и гистологии — сплетение сосудов, волокон (см. Соединительная ткань) и псевдоподий (см.), образующих в совокупности подобие сети.

'''Revue''' (франц., Review — англ., Rundschau — немец., обозрение — русск.) — название журналов литературного, научного и политического содержания (см. Журнал). На французской сцене название Р. носят пьесы, содержащие в себе сатирическое или шутливое изображение главнейших событий предыдущего года. Такие же «обозрения» даются на бельгийских, голландских и др. сценах, в России — обыкновенно на сценах летних театрах.

'''Rex nemorensis''' — у римлян жрец Дианы, в роще возле озера , близ ; учрежден, по преданию, древним царем Ариции, . Претендент на жречество (изгнанник или беглый раб) срывал ветку с дерева в упомянутой роще и затем боролся с жрецом, который сторожил рощу с обнаженным мечом. Если жрец побеждал, он удерживал за собой свое достоинство; в противном случае жрецом делался победитель. В эту рощу приходили женщины молиться о ниспослании детей. Во время праздника жатвы здесь совершалась процессия с пылающими факелами. Rex nemorensis был высшим блюстителем всех этих религиозных установлений, относившихся к той поре, когда еще существовали человеческие жертвоприношения. Попытку объяснить относящиеся сюда обряды и предания см. Frazer, «The golden bough» (Л., 1890).

'''Rex sacrorum''' (rex sacrum, rex sacrificiorum, rex sacrificus, rex sacrificulus или просто rex) — y римлян жрец, занимавший первое место в ordo sacerdotum, состоявшем под верховенством pontifex maximus. Учреждение должности rex sacrorum относится к первым годам республики, когда религиозная власть царя перешла к верховному жрецу, за исключением некоторых функций, требовавших царской титулатуры. Для отправления этих функций и была учреждена должность rex sacrorum, напоминающая соответственную должность βασιλεύς в Афинах и существовавшая, как пережиток царской власти, не только в Риме, но и в некоторых других городах Италии (Ланувии, Тускулуме, Велитрах, Бовиллах). На священных пирах понтификов и других церемониях римский R. sacr. занимал первое место; он был несменяем и не мог быть казнен, но был подчинен верховному жрецу и не мог занимать никакой государственной должности. Избирался rex, по-видимому, верховным жрецом, из кандидатов (патрициев), списки которых составляла коллегия понтификов, посвящали его авгуры в comitia calata. Подобно женам фламинов, жена R. разделяла жреческие обязанности мужа и носила титул regina sacrorum. До 304 г., когда Гн. Флавий издал fasti, rex, через pontifex minor, наблюдал за временем нарождения Луны и в календы каждого месяца, созвав народ в comitia calata, перед Калабрской курией на Капитолии, объявлял, сколько дней остается до нон. В ноны народ снова собирался in arce, чтобы выслушать edictum R., какие праздники приходятся в данном месяце. В календы rex и pontifex minor приносили в жертву свинью или ягницу в curia Calabra, a regina sacrorum — в Регии, призывая Януса. В ноны rex совершал sacra nonalia in arce, а 9 января, в праздник агоналий в Регии, приносил в жертву Янусу барана. Два дня в году — 24 марта и 24 мая — обозначавшиеся в календаре буквами Q. R. C. F. (= quando rex comitiavit fas) — rex председательствовал в comitia calata, на которых происходило составление завещаний (testamenti factio), a 24 февраля участвовал в празднике Regifugium (см.), после которого раздавал понтификам и другим жрецам принадлежности обряда очищения (священную шерсть, ветки с felix arbor и др.). В конце республики должность rex нередко оставалась незамещенной, ввиду несовместимости ее с другими государственными должностями, но Август, по-видимому, восстановил ее и в императорскую эпоху она существовала по крайней мере до середины III в.
Ср. Marquardt, «Römisches Staatsverwaltung» (3-й т., 2 изд., 1885); Mommsen, «Römische Staatsrecht»; Энман, «Легенда о римских царях» («Журнал Министерства Народного Просвещения», 1895, январь).

Ту вазу, где цветок ты сберегала нежный,
Ударом веера толкнула ты небрежно,
И трещина, едва заметная, на ней
Осталась… Но с тех пор прошло не много дней,
 Небрежность детская твоя давно забыта,
А вазе уж грозит нежданная беда!
Увял её цветок; ушла её вода…
 
Так сердца моего коснулась ты рукой&nbsp;—
 
И с той поры на нём, как от обиды злой,
 
Оно как прежде бьётся и живёт,
 
 Но рана глубока и каждый день растёт…
 
 
Примечания
См. также переводы Якубовича и Андреевского.
 
 
 
 
 
 
 
 
cs:Puklá váza
fr:Le Vase brisé
eo:La rompita vazo

'''Rhetoricon ad Herennium libri IV''' (4 книги риторики, посвященные Гереннию) — анонимное древнеримское сочинение, относящееся приблизительно к 86—82 гг. до Р. Х. и представляющее собой изложение общеизвестных частей риторики. Изложение отличается самостоятельностью, краткостью (автор прежде всего имеет в виду практические потребности) и ясностью, достигаемой меткой терминологией и удачно подобранными примерами. Личность автора, равно как и того Гая Геренния, которому он посвятил свой труд, неизвестны. Прежде, начиная еще с блаженного Иеронима, Rh. ad H. приписывалось Цицерону, так как оно имеет много общего с его сочинением: «De inventione»; но, по всей вероятности, Цицерон и автор Rh. ad H. имели только общий греческий источник, возникший в родосской школе красноречия (см.). Невероятна также принадлежность Rh. ad. H. известному из упоминания Квинтилиана ритору Корнифицию, с именем которого оно часто издавалось. Один из лучших списков сочинения, Corbiensis (IX—X вв.), хранится в спб. публичной библиотеке. Лучшее издание принадлежит венскому профессору F. Marx (Лейпциг, 1894).
Ср. Schanz, «Geschichte d. röm. Litteratur» (I, 1898), и «Римскую историю» Моммзена (т. 2, стр. 468 по русскому переводу).
 .

'''Rhopalifera''' — группа подкласса сцифомедуз (см.) или акалеф, характеризуется присутствием краевых телец или ропалий (см.), краевых пластинчатых лопастей и центральной нервной системы. Они бокаловидной, колоколообразной или дисковидной формы, с развитыми или редуцированными тэниолями; встречаются исключительно в морях и достигают значительной величины (диск до 80 стм в диаметре, а тело до 30 стм высоты). Rhopalifera подразделяют на три отряда: 1) Cubomedusae, колоколовидной формы, с 4 ропалиями, 4 щупальцами и веларием, состоящим из 4 пар пластинок. Charybdea; 2) Peromedusae, бокаловидной формы с 4 ропалиями, 4—12 щупальцами и тэниолями. Periphylla. 3) Discomedusae, дисковидной формы, с троякими радиальными каналами и 8 и более ропалиями; подразделяют на Cannostomae (Nausithoe), Semostomae (Aurelia) и Rhizostomae.

'''Rhynchota,''' ''хоботные'' или ''полужесткокрылые'' (Hemiptera) — отряд насекомых, характеризующийся неполным превращением и сосущими ротовыми органами (членистым хоботком) и разделяющийся на клопов или разнокрылых (Heteroptera, см. XV, 421), цикадовых или равнокрылых (Homoptera и древесных вшей или тлей Phyhtophtires, см.). См. Полужесткокрылые.

'''Rigoroso''' или ''Rigorosamente'' или ''con rigore'' — музыкальный термин, требующий исполнения строгого, чрезвычайно точного в смысле размера.

'''Rinforzando''' — музыкальный термин, требующий при исполнении внезапного усиления звука или целого ряда звуков (пассаж). Сокращенно R. обозначается Rinf., rf. или rfz.

'''Ripiena voce''' — вставной, пополняющий, усиливающий голос, имеющий второстепенное значение по отношению к главному голосу — obligata. Такие пополняющие голоса встречаются как в оркестре, так и в хоре.

'''Risoluto''' — музыкальный термин, требующий решительного, живого, смелого, сильного исполнения. ''Risolutissimo'' — превосходная степень R.

''' ''' (лат.) — этим словом у древних римлян обозначалась совокупность церемоний и обрядов, соблюдавшихся в религиозной общественной и домашней жизни и описанных в libri rituales различных жреческих конгрегаций (салиев, фламиниев, понтификов, авгуров, весталок). В Западной Европе R. иногда называлась литургия.

'''Roma locuta est''' (causa finita est) — Рим (т. е. папа) сказал (дело решено): перевод на латинский язык стиха из сатиры аббата Грекура «Philotanus» (1720 г.), направленной против иезуитов (стих 784: « »).

'''Ronde bosse''' — французское название статуй и вообще произведений скульптуры, передающих натуру с полной рельефностью всех ее форм, т. е. так, что, обходя вокруг такого произведения, можно любоваться им с любой точки зрения. Русское выражение, равносильное этому термину — «круглая фигура».

'''Rota romana''' (Ruota romana, иногда Rota) — во времена светской власти пап апелляционный суд в Риме, состоявший из 12 прелатов; сюда переходили по апелляции из других судов Папской области дела на сумму свыше 500 скудо.

'''Rouge et noir''' (франц. «красный и черный») — азартная (карточная) игра, особенно употребительная, наравне с рулеткой, в публичных игорных домах.

'''Rubato tempo''' — скраденный темп: музыкальный термин, допускающий исполнение не совсем точное в ритмическом отношении, с отступлением от размера и обозначенной длительности нот.

'''Rugosa,''' или ''Tetracorallia,'' или ''четырехлучевые кораллы'' — отряд подкласса сцифополипы или коралловые полипы (см.), или Anthozoa. Исключительно вымершие формы преимущественно палеозойской эпохи, от которых сохранился лишь скелет, характеризующийся четверным расположением перегородок (число перегородок представляет кратное 4). Скелет Р. представляет простой или сложный склеродермический полипняк, состоящий из наружной стенки (theca) и радиальных перегородок (septa), с поперечными пластинками (dissipimenta) и горизонтальными табличками (tabulae), a иногда и с центральным столбиком (columella). Некоторые Р., как, например, известная Calceola из девонской системы, были снабжены особой крышечкой, закрывающей отверстие чашечки.

'''Rule Britannia''' — народный английский гимн, появившийся в 1701 г. и приписываемый английскому композитору Арну (Thomas Arne, 1710—1778). В его состав введено многое из «Occasional oratorio» (1746) Генделя.

'''S''' — служит в музыке для сокращенного обозначения многих слов, как то: Segno, sinistro, solo, subito, sul (напр. S. ponticello или S. pon.). В старинных сочинениях, напр. в X ст. у Гукбальда, S. служило для обозначения полутона (semitonium). S.S. обозначает senza sordini, S.t. — senza tempo.

'''Sacra via''' (Священная улица) — в древнем Риме главная улица, соединявшая основание Капитолия с Велией (продолжением Палатина); проходила по всей длине форума и, как центр политической и общественной жизни Рима, была главной артерией древнего города. Направление viae Sacrae изменялось в зависимости от возведения новых построек.

'''Sacramentum''' — у древних римлян средство, благодаря которому что-либо освящается. Под понятия Sacramentum подходили: 1) клятва, особенно военная присяга; 2) залог, который вносили в суд тяжущиеся и который возвращался лишь в случае выигрыша дела, в противном же случае обращался на религиозные нужды. Позднее деньги уже не вносились, а только торжественно обещались.

'''Sacrarium''' — у древн. римлян место, где хранились священные предметы, все равно, будь это в храме или в частном доме. В храме S. находилось за стеной целлы, только жрецы имели право входить туда. Название S. приурочивалось, между прочим, к святилищам Аргеев (числом 24) и алтарю богини Fides. В частных домах под S. подразумевалось обособленное место, предназначенное для молитв и жертвоприношений Лару или ларам — то же, что lararium. Это был первоначально алтарь с изображениями домашних богов, устраиваемый в атрии; позднее S. устраивались в кухне, столовой, перистиле или при входе в дом. На этих S. помещалась зажженная свеча или лампа и приносилась ларам пища во время mensa secunda (десерт).

'''Sacrum Promontorium''' (το ίερον άκρωτήριον) — так назывались в древности: 1) западные оконечности Испании; 2) крайний отрог горы Крага в Ликии, между Ксанфом и Тельмиссом; 3) мыс в Ликии на границе с Памфилией, против Хелидонских о-вов.

'''Sagum''' (или sagulum) — длинная плотная шерстяная верхняя одежда солдат, употреблявшаяся во время войны, а в мирное время заменявшаяся тогой (отсюда sagati, в противоположность togati). В отличие от тоги, которая обертывалась вокруг тела и закидывалась за плечо, S. держалось посредством застежки (fibula), как paludamentum полководца. Слово S. употреблялось также для обозначения национальной одежды германцев, галлов, лигурийцев и испанцев; самое слово заимствовано у кельтов. Ср. Marquardt, «Privatleben der Römer» (561—6); Baumeister, «Denkmäler antiker Kunste» (под словами Toga и Waffen).

'''Salus''' — древнеримская богиня (по другим — божество сабинского происхождения), собственно олицетворенное понятие благополучия, здоровья и успеха. Как богиня здоровья, она отождествлялась с греч. (Hygea, Hygeia), дочерью Асклепия, и изображалась в виде здоровой девушки, поящей из чаши змею. Как богиня, олицетворявшая S. publica populi Romani, она имела храм на Квиринале. Во времена Империи богиня S. почиталась как охранительница императорской фамилии или императора. Ей часто возносились молитвы жрецами и магистратами, особенно в начале года, во времена эпидемии, в дни рождения императоров. При Нероне были учреждены повторявшиеся через четыре года на пятый игры, посвященные Saluti императора. В императорскую эпоху был обычай клясться per Salutem императоров, причем клятва эта соблюдалась даже христианами, которых не связывала клятва гением или фортуной императора.

'''Salus publica suprema lex''' (общественное благо — высший закон) — принцип, формулированный рим. юристами, в силу которого частные интересы должны уступать интересам общественным.

'''Salutatio''' — утреннее приветствие (ave), с которым приходили к влиятельным римлянам или к императору клиенты, друзья и почитатели. Прием происходил при посредничестве особого раба (nomenclator), который называл господину в атрии имена незнакомых ему лиц в течение первых двух часов дня. Посетители, пришедшие заблаговременно (многие приходили до восхода солнца — отсюда officia antelucana у Плин. Ер. III, 12), ожидали выхода хозяина в преддверии дома. Соответственно близости к хозяину и знатности посетители разделялись на группы (admissiones). По окончании приема одни посетители сопровождали патрона в его утреннем выходе, другие, получив подачку (sportula), спешили за тем же в другой дом. Поэтому Salutatores (иначе togati) назывались клиенты, добывавшие себе пропитание подобными утренними визитами. Ср. Friedländer, «Darstellungen aus der Sittengeschichte Roms» (Лпц., 1888, 6 изд.).

'''Salve Regina''' — латинская хвалебная песнь Пресвятой Богородице, которая поется в католической церкви от праздника св. Троицы до первого адвента. На текст S.-R. писали музыку многие композиторы, как старинные, так и новейшие.

'''Sankt-Petersburger Zeitung''' — ежедневная газета, издающаяся на немецком языке в С.-Петербурге, старейшая в России иноязычная газета, начала выходить в 1729 г., следов., одним лишь годом позже старейшей русской газеты — «СПб. ведомостей». До начала 1870-х годов составляла собственность Академии наук, затем перешла к министерству народн. просвещения, которое в 1878 г. сдало газету в аренду П. К. Кюгельгену (XVII, 164).

'''Sapienti sat''' (мудрому, т. е. понятливому, довольно) — обратившиеся в поговорку слова из комедии Плавта «Persa», означающие, что умный человек не нуждается в более пространных объяснениях «ловит смысл слов на лету». Этому соответствует польская пословица «Mądrej głowie dosć dwie słowie», т. е. умной голове довольно двух слов.

'''Sarcous elements''' — первичные мышечные частицы или элементы. В состав поперечно-полосатых мышечных волокон входит множество весьма тонких нитей, или фибрилл, причем каждая из них является исчерченной в поперечном направлении темными и светлыми полосками или, иначе говоря, состоит из ряда попеременно чередующихся темных и светлых, очень мелких отделов (см. Мышцы и Рубчатые мышцы). У млекопитающих животных обыкновенно темные отделы кажутся длиннее светлых отделов. Под влиянием известных реактивов, напр. алкоголя, хромовой кислоты и пр., мышечные волокна легко распадаются в продольном направлении на фибриллы, от действия же других веществ, как, напр., слабого спирта, желудочного сока, каждая фибрилла распадается на месте светлых поперечных полосок на отдельные очень мелкие частицы, которым Бауман дал название ''Sarcous elements,'' или ''мясных частиц.'' По Бауману, мясные частицы склеиваются между собой при помощи особенного склеивающего вещества как в продольном, так и в поперечном направлениях и образуют в первом случае мышечные фибриллы, а во втором — ''диски.'' Однако на основании новейших наблюдений мясные частицы и диски всеми исследователями признаются за образования искусственные, возникающие от действия на мышечные волокна различных реактивов.
 .

'''Scalar''' — см. Кватернион. Этот термин, введенный в физико-математические науки Гамильтоном (William Rowan), означает такие величины, с представлением о которых не связано представление о направлении. Таковы: объем, масса, живая сила, работа, энергия. Такие величины в отличие от векториальных величин, или векторов (см.), называются на русском языке величинами невекториальными.

'''Священный союз''' см. Союз священный.
 
<!--
Священный отряд беотийцев
Священный союз
Священство
 
'''Аахенский конгресс''' происходивший в 1818 г. с 30 сентября до 21 ноября, открыл собою целый ряд конгрессов, посредством которых Священный Союз (см. это сл.) старался утвердить свою систему. Ближайшею целью этого конгресса было удаление иностранных войск из Франции и принятие Франции в союз великих держав. Присутствовали на нем императоры русский и австрийский и король прусский. В качестве уполномоченных держав фигурировали: Меттерних, Кастлерш, Веллингтон, Гарденберг и Берншторфф, Нессельроде и Каподистрия, а со стороны Франции — Ришелье. 15 ноября все 5 держав подписали протокол, составленный в духе Священного Союза и намечавший принципы будущей политики.

&nbsp;
 
'''Scaphopoda''' (Solenoconchae), или ''лопатоногие'' — класс животных из типа мягкотелых, или Mollusca. Сюда относятся весьма своеобразные моллюски, занимающие как бы промежуточное положение между классами брюхоногих (см.), или Gasteropoda, и пластинчатожаберных (см.), или Lamellibranchiata, напоминая тех и других как по внешней, так и по внутренней организации. S. исключительно морские формы, живущие зарывшись в иле или песке вблизи берегов. Тело их имеет форму конической, изогнутой дугообразно трубки, открытой на обоих концах, причем брюшной конец расширен, а спинной сужен. Тело сильно вытянуто в длину в спинно-брюшном направления; одна сторона (передняя) представляется вогнутой, а другая (задняя) — выпуклой. ''Голова'' слабо обособлена и помещается на брюшной стороне (расширенном конце трубки); она имеет бочонкообразную форму, несет на конце ротовое отверстие, окруженное восемью листовидными, рассеченными лопастями; по бокам ротового отверстия прикрепляются 2 пучка длинных, нитевидных, утолщенных колбовидно на концах и сократимых щупалец. Они служат органами осязания, для захвата пищи (по преимуществу, Protozoa), а также для укрепления S. в иле; будучи в высшей степени сократимы, они могут быть протягиваемы далеко из раковины и втягиваемы обратно внутрь; в прежнее время им приписывали дыхательную функцию. ''Нога'' помещается также на брюшной стороне, позади головы; имеет цилиндрическую форму, несколько суженную конически и закругленную на конце; она снабжена двумя складками с боков, обхватывающими ее и соответствующими эпиподиальным отросткам брюхоногих. Нога представляет мускулистое образование, сильно сократимое, которое далеко может выдвигаться наружу и служит для передвижения. Само ''туловище'' S. сильно вытянуто в длину в дорсовентральном направлении и прикрепляется к наружной раковине при помощи длинного продольного мускула. ''Мантия'' охватывает тело S. в виде трубчатого мешка, снабженного лишь брюшным и спинным отверстиями и прикрепленного к раковине кольцевидным мускулом вблизи спинного конца. Мантия обнимает довольно большую мантийную полость, в которую открывается паллеальный комплекс органов. ''Раковина'', представляющая продукт выделения мантии, имеет также форму конической, дугообразно изогнутой трубки, снабженной двумя отверстиями; одним более широким, брюшным, на одном конце, которым животные обыкновенно зарываются в ил и песок, и более узким, спинным, на противоположном конце тела, который выставляется обыкновенно наружу из песка или ила и торчит косо вверх. ''Органы пищеварения'' представлены в виде кишечного канала, в котором различают три отдела: переднюю, среднюю и заднюю кишку. Первая начинается ротовым отверстием, помещающимся на конце головы и ведущим в мускулистую глотку (pharynx); последняя заключает в себе хорошо развитый язык с зубной пластинкой, или зубчаткой (radula), содержащей пять продольных рядов хитиновых зубов (отличие от пластинчатожаберных); глотка переходит в небольшой пищевод (oesophagus), в который открываются желёзки, функция которых еще не выяснена. Средняя кишка состоит из петлеобразно загнутого ''желудка'', в который открывается большая парная лопастная железа — печень, или, правильнее, hepatopancreas, и свернутой клубком ''тонкой кишки.'' Наконец, ''задняя кишка'' имеет вид короткой прямой трубки, в которую открываются анальные желёзки. Порошица помещается на брюшной стороне, ближе к задней стороне тела — в мантийной полости. ''Нервная система'' S., как у всех Mollusca, состоит из нескольких пар ганглиев, соединенных между собою комиссурами и коннективами, и является совершенно симметричной. В голове над глоткой залегают два сближенных между собою головных ганглия (Cerebralganglium), к которым тесно прилегают два плевральных ганглия (Pleuralganglium), в ноге залегает одна пара ножных ганглиев (Pedalganglium), которые соединены с головными при помощи двух церебропедальных или плевропедальных коннективов; наконец, в задней части тела, вблизи задней кишки, залегает одна пара висцеральных ганглиев (Visceralganglium), соединенных с головными ганглиями при помощи церебровисцеральных или плевровисцеральных коннективов. От висцеральных ганглиев отходит мантийный нерв, иннервирующий мантию, а также нервы, иннервирующие кишечник с его придатками. ''Органы чувств'' находятся в рудиментарном состоянии; органы слуха имеют вид двух пузырьков, которые иннервируются нервами, отходящими от педальных ганглиев. Строение нервной системы приближает S. к пластинчатожаберным. ''Кровеносная система'' вполне лакунарна и состоит из каналов, синусов и лакун — остатков первичной полости тела. Сердце рудиментарно и лежит в задней части тела над заднею кишкою; оно посещается в перикардии, представляющем остаток вторичной полости тела; предсердий нет. ''Органы дыхания'' отсутствуют; животные дышат всей поверхностью тела. ''Органы выделения'' парные, в виде двух почек, лежащих по обе стороны задней кишки и сообщающихся между собою. Они не открываются в перикардий (единственное исключение среди моллюсков) и имеют лишь два наружных отверстия в мантийной полости по обе стороны порошицы. S. раздельнополы. ''Половые органы'', как мужские, так и женские, состоят из одного, непарного мешка — семенника или овария, залегающего во внутренностном мешке ближе к спинному (суженному) концу тела и представляющего остаток вторичной полости тела.
Половые органы не имеют самостоятельных выводных протоков и отверстий; при созревании половых продуктов стенки семенника или овария лопаются, и содержимое выводится наружу, обыкновенно правым нефридием (почкою). Яйца оплодотворяются в море, и эмбриональное развитие в первый период напоминает развитие пластинчатожаберных. Дробление полное, результатом которого является полая бластула, из которой инвагинационным путем образуется гаструла, превращающаяся затем в свободноплавающую личинку veliger с хорошо развитым парусом (velum), мерцательным пучком впереди и тремя предротовыми венчиками ресничек. Зачаток мантии образуется очень рано на спинной (задней) стороне в виде ямки; при дальнейшем развитии тело личинки удлиняется и мантия разрастается в виде двух лопастей или складок, которые обрастают тело и наконец срастаются между собою вполне на передней стороне. Точно так же и продукт выделения мантии — раковина, являющаяся сначала в виде тонкого двулопастного листочка, образует впоследствии две створки, замыкающиеся затем в трубку. В ископаемом состоянии S. встречаются начиная с силурийской системы. S. заключает лишь одно семейство Dentalidae с несколькими (около 80) видами. Наиболее обыкновенный представитель — Dentalium elephantinum, или ''зубовик'' — встречается в Средиземном море.
 .

'''Союз священный''' ( ). — После низвержения Наполеона и восстановления всеевропейского мира в среде держав, считавших себя вполне удовлетворенными распределением «вознаграждений» на венском конгрессе, возникло и укрепилось стремление к сохранению установленного международного порядка, причем средством для этого представлялся постоянный С. государей и периодический созыв конгрессов. Но так как этому порядку могли грозить национальные и революционные движения в среде народов, добивающихся новых более свободных форм политического существования, то такое стремление быстро получило реакционный характер. Лозунгом С., получившего название «С. священного», был легитимизм. Инициатором его явился император Александр I, хотя он при составлении акта священного С. еще считал возможным покровительствовать либерализму и даровать конституцию Царству Польскому. Мысль о С. зародилась у него, с одной стороны, под влиянием идеи — стать миротворцем Европы путем создания такого С., который устранил бы даже возможность военных столкновений между государствами, а с другой — под влиянием мистического настроения, овладевшего им. Последним объясняется и странность самой редакции союзного договора, не похожего ни по форме своей, ни по содержанию на международные трактаты, что заставляло многих специалистов международного права видеть в нем лишь простую декларацию подписавших его монархов. «Во имя Пресвятой и Нераздельной Троицы, — гласил документ, — Их Величества…, восчувствовав внутреннее убеждение в том, сколь необходимо предлежащий державам образ взаимных отношений подчинить высоким истинам, внушаемым законом Бога Спасителя, объявляют торжественно, что предмет настоящего акта есть открыть перед лицом вселенные их непоколебимую решимость… руководствоваться… заповедями сея святые веры, заповедями любви, правды и мира… На сем основании… I. соответственно словам священных писаний, повелевающих всем людям быть братьями, договаривающиеся монархи пребудут соединены узами действительного и неразрывного братства и, почитая себя как бы единоземцами, они во всяком случае и во всяком месте станут подавать друг другу пособие, подкрепление и помощь; в отношении же к подданным и войскам своим они, как отцы семейств, будут управлять ими в том же духе братства… II. Единое преобладающее правило да будет…: приносить друг другу услуги, оказывать взаимное доброжелательство и любовь, почитать всем себя как бы членами единого народа христианского, поелику союзные государи почитают себя аки поставленными от Провидения для управления единого семейства отраслями… исповедуя таким образом, что Самодержец народа христианского… не иной подлинно есть, как Тот, кому собственно принадлежит держава, поелику в нем едином обретаются сокровища любви, ведения и премудрости бесконечные…». Подписанный 26 (14) сентября 1815 г тремя монархами — австрийским, прусским и русским, он вначале в двух первых не вызывал ничего кроме неприязненного к себе отношения. По словам Меттерниха, также вначале подозрительно отнесшегося к священному С., эта «затея», долженствовавшая «даже по мысли своего виновника быть лишь простой моральной манифестацией, в глазах других двух государей, давших свои подписи, не имела и такого значения»: впоследствии «одни партии, враждебные государям, лишь и ссылались на этот акт, пользуясь им, как оружием, для того, чтобы набросить тень подозрения и клеветы на самые чистые намерения своих противников». Тот же Меттерних уверяет в своих мемуарах, что «священный С. вовсе не был основан для того, чтобы ограничивать права народов и благоприятствовать абсолютизму и тирании в каком бы то ни было виде. Этот С. был единственно выражением мистических стремлений императора Александра и приложением к политике принципов христианства. Мысль о священном С. возникла из смеси либеральных идей, религиозных и политических». Впоследствии, однако, Меттерних изменил свое мнение о «пустом и трескучем документе» и очень искусно пользовался священным С. для своих реакционных целей. Содержание этого акта было в высшей степени неопределенно и растяжимо и практические выводы из него можно было делать самые разнообразные, общий же дух его не противоречил, а скорее благоприятствовал реакционному настроению тогдашних правительств. Не говоря уже о смешении идей, относящихся к совершенно различным категориям, в нем религия и мораль совершенно вытесняют право и политику из бесспорно принадлежащих этим последним областей. Построенный на легитимном начале божественного происхождения монархической власти, он устанавливает патриархальность отношений между государями и народами, причем на первых возлагается обязанность управлять в духе «любви, правды и мира», а вторые должны лишь повиноваться: о правах народа по отношению к власти документ совсем не упоминает. Наконец, обязывая государей всегда «подавать друг другу пособие, подкрепление и помощь», акт ничего не говорит, в каких именно случаях и в какой форме должно осуществляться это обязательство, что давало возможность толкования его в том смысле, что помощь обязательна во всех тех случаях, когда подданные будут выказывать неповиновение своим «законным» государям. Это последнее именно и случилось. Сам виновник его, Александр I, именно так и начал смотреть на священный С.: «Я, — сказал он на веронском конгрессе французскому уполномоченному по поводу греческого восстания, — покидаю дело Греции потому, что усмотрел в войне греков революционный признак времени. Что бы ни делали для того, чтобы стеснить священный С. в его деятельности и заподозрить его цели, я от него не отступлюсь. У каждого есть право на самозащиту, и это право должны иметь также и монархи против тайных обществ; я должен защищать религию, мораль и справедливость». При таком взгляде на борьбу христиан-греков с мусульманами-турками, как на бунт мятежных подданных, исчезал самый христианский характер священного С. и имелось в виду лишь подавление революции, каково бы ни было ее происхождение. Все это и объясняет успех священного С.: скоро к нему присоединились и все другие европейские государи и правительства, не исключая и Швейцарии с немецкими вольными городами; не подписались под ним только английский принц-регент и папа, что не мешало им в своей политике руководствоваться теми же принципами; турецкий султан не был принят в члены С., как государь нехристианский.
Знаменуя собой характер эпохи, священный С. являлся главным органом общеевропейской реакции против либеральных стремлений. Практическое значение его выразилось в постановлениях целого ряда конгрессов (ахенского, троппаусского, лайбахского и веронского; см. эти слова), на которых вполне выработался принцип вмешательства во внутренние дела других государств с целью насильственного подавления всех национальных и революционных движений и поддержания существующего строя с его абсолютистскими и клерикально-аристократическими тенденциями. Но уже к концу двадцатых годов священный С. начал разлагаться, на что повлияло, с одной стороны, отступление от принципов этого С. со стороны Англии, интересы которой в это время весьма сильно противоречили политике священного С. как в деле распри испанско-американских колоний с их метрополией, так и в отношении к все еще продолжавшемуся греческому восстанию, с другой — высвобождение преемника Александра I из-под влияния Меттерниха и разъединение интересов России и Австрии по отношению к Турции. Низвержение легитимной монархии во Франции в 1830 г и взрыв революций в Бельгии и Варшаве заставили Австрию, Россию и Пруссию вернуться к традициям священного С., что выразилось, между прочим, в решениях, принятых на мюнхенгрецском съезде русского и австрийского императоров и прусского наследного принца (1833 г.); но тем не менее успехи июльской и бельгийской революций нанесли сильный удар принципам священного С., тем более, что две другие великие державы, Англия и Франция, раньше вполне примыкавшие к этим принципам в сфере международных отношений (да и внутренних), теперь держались иной политики, более благоприятной либерализму, — политики невмешательства. Текст священного С. см. в «Полном Собрании Законов», № 25943. Французский подлинник см. в 1 ч. IV т. «Собрания трактатов и конвенций, заключенных Россией с иностранными державами» профессора Мартенса. Ср. также « », т. I, стр. 210—212.
Литература. Кроме общих историй эпохи (особенно историй дипломатии Флассана, Дебидура и др.) и историй царствования Александра I (новейшая биография Шильдера), см. В. Даневский, «Системы политического равновесия и легитимизма» (1882); Надлер, «Император Александр I и идея священного С.».
 .
 
 
<!--
Священный отряд беотийцев
Священный союз
Священство
Союз писателей
Союз священный
Союзники в римской истории
 
'''Аахенский конгресс''' происходивший в 1818 г с 30 сентября до 21 ноября, открыл собою целый ряд конгрессов, посредством которых Священный Союз (см. это сл.) старался утвердить свою систему. Ближайшею целью этого конгресса было удаление иностранных войск из Франции и принятие Франции в союз великих держав. Присутствовали на нем императоры русский и австрийский и король прусский. В качестве уполномоченных держав фигурировали: Меттерних, Кастлерш, Веллингтон, Гарденберг и Берншторфф, Нессельроде и Каподистрия, а со стороны Франции — Ришелье. 15 ноября все 5 держав подписали протокол, составленный в духе Священного Союза и намечавший принципы будущей политики.

'''Scherzando''' — музыкальный термин, требующий легкого, как бы шутливого исполнения. Вследствие присоединения этого термина к обозначенному темпу последний ускоряется; напр. Allegretto S. получает движение Allegro.

'''Schmetterton''' — особый эффект повторяющихся нот на духовых инструментах: трубе, корнете с пистонами и флейте. S. происходит от двойного или тройного удара языка при беспеременном дыхании. Этот эффект быстро повторяющегося одного и того же звука не может быть продолжителен, например ряд шестнадцатых в одном такте, имеющем скорость allegro moderato; чаще на трубе берут две или три повторяющиеся ноты. Более продолжительный ряд повторяющихся нот обозначается, как тремоло, половинной нотой, которой шейка перечеркнута ребром длительности тридцать вторых.

'''Schottisch''' — танец, музыка которого похожа на польку; известен преимущественно в Германии. Размер в ²⁄₄, форма — коленный склад, движение умеренное.

'''Scioltamente''' (ит.) — музыкальный термин, требующий свободного, легкого исполнения, при котором ноты несколько отделяются одна от другой.

'''Sclerodermi''' или ''твердокожие'' — семейство рыб из отряда сростночелюстных (Plectognathi); тело их покрыто панцирем из твердых известковых пластинок или же содержит чешуи. В отличие от скалозубовых имеются зубы на челюстных костях. Сюда относится кузовок (р. Ostracion), все тело которого покрыто панцирем из шестигранных чешуек, а через отверстия панциря выдаются хвост и плавни, из коих задние часто замещаются твердыми иглами. Рот оскален, и видны немногочисленные зубы. Мясо некоторых видов ядовито, других нет. Известно до 20 видов этого рода, все тропические. Наиболее обычен кузовок четырехрогий (Ostracion quadricornis). Сюда же относятся спинороги (р. Bollistes) и трехроги (Triacanthus), некоторыми выделяемые в особые семейства. Для них характерно развитие твердых игл, как в спинном плавне, так и в задних боковых плавнях. Кожа покрыта чешуйками. Живут как в тропических морях, так и в морях умеренного пояса. Мясо спинорогов, особенно когда они питаются коралловыми полипами, делается весьма ядовитым для человека, но будто бы безвредно для кошек и собак. Некоторые виды (Bolistes maculatus, близкий спинорогим Monocanthus pardulis) встречаются в Атлантическом океане и заходят в Средиземное море.

'''Scoti versus de alphabeto''' — стихи (латинские) неизвестного шотландца об алфавите. Стихи эти представляют первый несомненно христианский памятник поэзии загадок. Предметом этих загадок анонимный автор, живший в VII—VIII веках, сделал буквы алфавита, для чего пользовался всевозможными значениями и применениями этих букв, нередко привлекая греческие их названия; в одном случае видно даже знакомство с еврейским языком. Вообще в этих загадках тесно и пестро переплетены друг с другом элементы христианский, иудейской и языческий. Все указывает на солидные познания автора. Стихи его поразительно чисты и правильны для того времени. Несомненно, что анонимный шотландец знал Симфозия (см.), из которого заимствует иногда целые выражения. Наиболее доступное издание загадок помещено в V томе «Poetae latini minores» Бэренса. Литература о памятнике указана у Манициуса, «Geschichte der Christlich-lateinischen Poesie» (Шт., 1891, стр. 484).

'''Scriptores historiae Augustae''' — писатели истории Августов — авторы неизвестно кем и когда составленного сборника латинских биографий императоров от Адриана до Нумериана (117—284 гг. по Р. Хр.; гг. 244—260 отчасти потеряны). Всех писателей-биографов шесть; 4 из них — Элий Спартиан, Юлий Капитолин, Вулкаций Галликан и Требеллий Поллион — писали при Диоклетиане; два остальные — Элий Лампридий и Флавий Вописк (родом из Сиракуз) — в течение первой трети V стол. по Р. Хр. Все шесть авторов стоят на крайне низкой степени умственного развития; они совершенно неспособны, в огромном большинстве случаев, овладеть своим материалом, разобраться в нем и умело расположить его. Они писали прежде всего для двора, а потому показания их лживы, льстивы, раболепны и угодливы. Вообще, S. H. A. наглядно свидетельствуют о том пагубном влиянии, какое оказывал на римскую литературу императорский деспотизм. Биографии могут быть разделены на три группы. Первая группа обнимает биографии Адриана, Пия, Марка Аврелия, Коммода, Пертинакса, Дидия Юлиана, Севера, Каракаллы и Гелиогабала. Эти биографии — лучшие; по краткости и трезвости изложения они напоминают Светония, не страдают излишним искажением материалов в угоду государям, не содержат в себе, по большей части, выдуманных документов; но это работы не оригинальные, а более или менее неискусные и исполненные ошибок извлечения из одного (Мария Максима) или нескольких писателей. Ко второй группе могут быть отнесены все прочие жизнеописания, за исключением биографий, составленных Требеллием Поллионом (Валериан, Галлиены, тридцать тиранов, Клавдий ) и Вописком (Аврелиан, Тацит, Проб, Кар и его сыновья). Отличительные черты этой группы — ничтожность материалов, выдуманные анекдоты, ничего не говорящие черты характера и, наконец, преобладание поддельных документов. Для некоторых биографий главным источником служит история Геродиана, к которой сделаны всевозможные риторические прибавки. Всего менее исторической ценности представляют биографии третьей группы, составленные Требеллием Поллионом и Вописком, хотя в умственном отношении эти писатели стоят несколько выше прочих. Оба они уверяют, что имеют в виду одну только правду и нисколько не заботятся о красоте изложения, тогда как на самом деле руководящими их мотивами являются риторические прикрасы и лесть. По части подделки документов оба эти писателя — настояние виртуозы, особенно Вописк, старающийся перещеголять в этом свой образец, Требеллия. Последний по большей части ограничивается глухими ссылками на «подлинники» (in authenticis); Вописк сообщает о находке многочисленных документов, уверяя, что открыл еще много других, но не приводит их из опасения чересчур расширить пределы биографий — но как раз везде, где Вописк дает наиболее точные ссылки на документы, подделка их бесспорна не только со стороны содержания, но даже и со стороны формы. Отсюда ясно, как необдуманно поступают те ученые, которые кладут S. H. A. в основу своих исследований о римском обществе. Ср. Е. Thomas, « » (П., 1897; русск. перев. СПб., 1899). Главные издания S. H. A. принадлежат Иордану (с Eyssenhardt’ом, 1864) и Петеру (Лпц., 1884). Петеру принадлежит и главное исследование о S. H. A. (Лпц., 1892); ср. его же книгу, «Die gechichtliche Litteratur über die Römische Kaiserzeit bis Theodosius I und ihre Quellen» (2 т., Лпц., 1897). Из старой литературы до сих пор не утратило значения издание Сальмазия (П., 1620). Русск. перев. («Шесть писателей истории о Августах») вышел в СПб. (в 1775 г.).

Действие третье
 
Явление I
 
 Ну вот, уж целый час дожидаемся, а все ты со своим глупым жеманством: совершенно оделась, нет, еще нужно копаться… Было бы не слушать ее вовсе. Экая досада! Как нарочно, ни души! Как будто бы вымерло все.
 Да, право, маменька, чрез минуты две все узнаем. Уж скоро Авдотья должна прийти. Ах, маменька, маменька! Кто-то идет, вон в конце улицы.
 Где идет? У тебя вечно какие-нибудь фантазии. Ну да, идет. Кто же это идет? Небольшого роста… во фраке… Кто ж это? А? Это, однако ж, досадно! Кто ж бы это такой был?
 Это Добчинский, маменька.
 Какой Добчинский? Тебе всегда вдруг вообразится этакое… Совсем не Добчинский. Эй вы, ступайте сюда! Скорее!
 Право, маменька, Добчинский.
 Ну вот, нарочно, чтобы только поспорить. Говорят тебе&nbsp;— не Добчинский.
 А что? а что, маменька? Видите, что Добчинский.
 Ну да, Добчинский, теперь я вижу,&nbsp;— из чего же ты споришь? Скорей, скорей! Вы тихо идете. Ну что, где они? А? Да говорите же оттуда&nbsp;— все равно. Что? очень строгий? А? А муж, муж? Такой глупый: до тех пор, пока не войдет в комнату, ничего не расскажет!
Явление II
 
 Ну, скажите, пожалуйста: ну, не совестно ли вам? Я на вас одних полагалась, как на порядочного человека: все вдруг выбежали, и вы туда ж за ними! И я вот ни от кого до сих пор толку не доберусь. Не стыдно ли вам? Я у вас крестила вашего Ванечку и Лизаньку, а вы вот как со мною поступили!
 Ей-богу, кумушка, так бежал засвидетельствовать почтение, что не могу духу перевесть. Мое почтение, Марья Антоновна!
 Здравствуйте, Петр Иванович!
 Ну что? Ну рассказывайте: что и как там?
 Антон Антонович прислал вам записочку.
 Ну, да кто он такой? Генерал?
 Нет, не генерал, а не уступит генералу: такое образование и важные поступки-с.
 А! так это тот самый, о котором было писано мужу.
 Настоящий. Я это первый открыл вместе с Петром Ивановичем.
 Ну, расскажите: что и как?
 Да, слава богу, все благополучно. Сначала он принял было Антона Антоновича немного сурово, да-с; сердился и говорил, что и в гостинице все нехорошо, и к нему не поедет, и что он не хочет сидеть за него в тюрьме; но потом, как узнал невинность Антона Антоновича и как покороче разговорился с ним, тотчас переменил мысли, и, слава богу, все пошло хорошо. Они теперь поехали осматривать богоугодные заведения… А то, признаюсь, уже Антон Антонович думали, не было ли тайного доноса; я сам тоже перетрухнул немножко.
 Да вам-то чего бояться? ведь вы не служите.
 Да так, знаете, когда вельможа говорит, чувствуешь страх.
 Ну, что ж… это все, однако, вздор. Расскажите, каков он собою? Что, стар или молод?
 Молодой, молодой человек; лет двадцати трех: а говорит совсем так, как старик: «Извольте, говорит, я поеду и туда, и туда…» так это все славно. «Я, говорит, и написать, и почитать люблю, но, мешает, что в комнате, говорит, немножко темно.»
 А собой каков он: брюнет или блондин?
 Нет, больше шантрет , и глаза такие быстрые, как зверки, так в смущенье даже приводят.
 Что тут пишет он мне в записке? «Спешу тебя уведомить, душенька, что состояние мое было весьма печальное, но, уповая на милосердие божие, за два соленых огурца особенно и за полпорции икры рубль двадцать пять копеек…» Я ничего не понимаю, к чему же тут соленые огурцы и икра?
 А, это Антон Антонович писали на черновой бумаге по скорости: так какой-то счет был написан.
 А, да, точно. «Но, уповая на милосердие божие, кажется, все будет к хорошему концу. Приготовь поскорее комнату для важного гостя, ту, что выклеена желтыми бумажками; к обеду прибавлять не трудись, потому что закусим в богоугодном заведении у Артемия Филипповича, а вину вели побольше; скажи купцу Абдулину, чтобы прислал самого лучшего, а не то я перерою весь его погреб. Целуя, душенька, твою ручку, остаюсь твой: Антон Сквозник-Дмухановский…» Ах, боже мой! Это, однако ж, нужно поскорей! Эй, кто там? Мишка!
 Мишка! Мишка! Мишка! 
 
 Послушай: беги к купцу Абдулину… постой, я дам тебе записочку : эту записку ты отдай кучеру Сидору, чтоб он побежал с нею к купцу Абдулину и принес оттуда вина. А сам поди сейчас прибери хорошенько эту комнату для гостя. Там поставить кровать, рукомойник и прочее.
 Ну, Анна Андреевна, я побегу теперь поскорее посмотреть, как там он обозревает.
 Ступайте, ступайте! Я не держу вас.
Явление III
 
 Ну, Машенька, нам нужно теперь заняться туалетом. Он столичная штучка: боже сохрани, чтобы чего-нибудь не осмеял. Тебе приличнее всего надеть твое голубое платье с мелкими оборками.
 Фи, маменька, голубое! Мне совсем не нравится: и Ляпкина-Тяпкина ходит в голубом, и дочь Земляники в голубом. Нет, лучше я надену цветное.
 Цветное!.. Право, говоришь&nbsp;— лишь бы только наперекор. Оно тебе будет гораздо лучше, потому что я хочу надеть палевое ; я очень люблю палевое.
 Ах, маменька, вам нейдет палевое!
 Мне палевое нейдет?
 Нейдет, я что угодно даю, нейдет: для этого нужно, чтобы глаза были совсем темные.
 Вот хорошо! А у меня глаза разве не темные? Самые темные. Какой вздор говорит! Как же не темные, когда я и гадаю про себя всегда на трефовую даму?
 Ах, маменька! Вы больше червонная дама.
 Пустяки, совершенные пустяки! Я никогда не была червонная дама. Этакое вдруг вообразится! червонная дама! Бог знает что такое!
 
Явление IV
 
 Куда тут?
 Сюда, дядюшка, сюда.
 Постой, прежде дай отдохнуть. Ах ты, горемычное житье! На пустое брюхо всякая ноша кажется тяжела.
 Что, дядюшка, скажите: скоро будет генерал?
 Какой генерал?
 Да барин ваш.
 Барин? Да какой он генерал?
 А разве не генерал?
 Генерал, да только с другой стороны.
 Что ж, это больше или меньше настоящего генерала?
 Больше.
 Вишь ты, как! То-то у нас сумятицу подняли.
 Послушай, малый: ты, я вижу, проворный парень; приготовь-ка там что-нибудь поесть.
 Да для вас, дядюшка, еще ничего не готово. Простова блюда вы не будете кушать, а вот как барин ваш сядет за стол, так и вам того же кушанья отпустят.
 Ну, а простова-то что у вас есть?
 Щи, каша и пироги.
 Давай их, щи, кашу и пироги! Ничего, все будем есть. Ну, понесем чемодан! Что, там другой выход есть?
 Есть.
 
Явление V
 
 Хорошие заведения. Мне нравится, что у вас показывают проезжающим все в городе. В других городах мне ничего не показывали.
 В других городах, осмелюсь вам доложить, градоправители и чиновники больше заботятся о своей, то есть, пользе. А здесь, можно сказать, нет другого помышления, кроме того, чтобы благочинием и бдительностью заслужить внимание начальства.
 Завтрак был очень хорош; я совсем объелся. Что, у вас каждый день бывает такой?
 Нарочно для приятного гостя.
 Я люблю поесть. Ведь на то живешь, чтобы срывать цветы удовольствия. Как называлась эта рыба?
 Лабардан-с .
 Очень вкусная. Где это мы завтракали? В больнице, что ли?
 Так точно-с, в богоугодном заведении.
 Помню, помню, там стояли кровати. А больные выздоровели? Там их, кажется, немного.
 Человек десять осталось, не больше; а прочие все выздоровели. Это уж так устроено, такой порядок. С тех пор, как я принял начальство,&nbsp;— может быть, вам покажется даже невероятным,&nbsp;— все как мухи выздоравливают. Больной не успеет войти в лазарет, как уже здоров; и не столько медикаментами, сколько честностью и порядком.
 Уж на что, осмелюсь доложить вам, головоломна обязанность градоначальника! Столько лежит всяких дел, относительно одной чистоты, починки, поправки… словом, наиумнейший человек пришел бы в затруднение, но, благодарение богу, все идет благополучно. Иной городничий, конечно, радел бы о своих выгодах; но, верите ли, что, даже когда ложишься спать, все думаешь: «Господи боже ты мой, как бы так устроить, чтобы начальство увидело мою ревность и было довольно?..» Наградит ли оно или нет&nbsp;— конечно, в его воле; по крайней мере, я буду спокоен в сердце. Когда в городе во всем порядок, улицы выметены, арестанты хорошо содержатся, пьяниц мало… то чего ж мне больше? Ей-ей, и почестей никаких не хочу. Оно, конечно, заманчиво, но пред добродетелью все прах и суета.
 Эка, бездельник, как расписывает! Дал же бог такой дар!
 Это правда. Я, признаюсь, сам люблю иногда заумствоваться: иной раз прозой, а в другой раз и стишки выкинутся.
 Справедливо, все справедливо, Петр Иванович! Замечания такие… видно, что наукам учился.
 Скажите, пожалуйста, нет ли у вас каких-нибудь развлечений, обществ, где бы можно было, например, поиграть в карты?
 Эге, знаем, голубчик, в чей огород камешки бросают! Боже сохрани! Здесь и слуху нет о таких обществах. Я карт и в руки никогда не брал; даже не знаю, как играть в эти карты. Смотреть никогда не мог на них равнодушно; и если случится увидеть этак какого-нибудь бубнового короля или что-нибудь другое, то такое омерзение нападет, что просто плюнешь. Раз как-то случилось, забавляя детей, выстроил будку из карт, да после того всю ночь снились, проклятые. Бог с ними! Как можно, чтобы такое драгоценное время убивать на них?
 А у меня, подлец, выпонтировал вчера сто рублей.
 Лучше ж я употреблю это время на пользу государственную.
 Ну, нет, вы напрасно, однако же… Все зависит от той стороны, с которой кто смотрит на вещь. Если, например, забастуешь тогда, как нужно гнуть от трех углов … ну, тогда конечно… Нет, не говорите, иногда очень заманчиво поиграть.
Явление VI
 
 Осмелюсь представить семейство мое: жена и дочь.
 Как я счастлив, сударыня, что имею в своем роде удовольствие вас видеть.
 Нам еще более приятно видеть такую особу.
 Помилуйте, сударыня, совершенно напротив: мне еще приятнее.
 Как можно-с! Вы это так изволите говорить, для комплимента. Прошу покорно садиться.
 Возле вас стоять уже есть счастие; впрочем, если вы так уже непременно хотите, я сяду. Как я счастлив, что наконец сижу возле вас.
 Помилуйте, я никак не смею принять на свой счет… Я думаю, после столицы вояжировка вам показалась очень неприятною.
 Чрезвычайно неприятна. Привыкши жить, comprenez vous , в свете, и вдруг очутиться в дороге: грязные трактиры, мрак невежества… Если б, признаюсь, не такой случай, который меня… так вознаградил за все…
 В самом деле, как вам должно быть неприятно.
 Впрочем, сударыня, в эту минуту мне очень приятно.
 Как можно-с! Вы делаете много чести. Я этого не заслуживаю.
 Отчего же не заслуживаете?
 Я живу в деревне…
 Да деревня, впрочем, тоже имеет свои пригорки, ручейки… Ну, конечно, кто же сравнит с Петербургом! Эх, Петербург! что за жизнь, право! Вы, может быть, думаете, что я только переписываю; нет, начальник отделения со мной на дружеской ноге. Этак ударит по плечу: «Приходи, братец, обедать!» Я только на две минуты захожу в департамент, с тем только, чтобы сказать: «Это вот так, это вот так!» А там уж чиновник для письма, этакая крыса, пером только&nbsp;— тр, тр… пошел писать. Хотели было даже меня коллежским асессором сделать, да, думаю, зачем. И сторож летит еще на лестнице за мною со щеткою: «Позвольте, Иван Александрович, я вам, говорит, сапоги почищу». Что вы, господа, стоите? Пожалуйста, садитесь!
 
 
 Без чинов, прошу садиться. 
 
Я не люблю церемонии. Напротив, я даже всегда стараюсь проскользнуть незаметно. Но никак нельзя скрыться, никак нельзя! Только выйду куда-нибудь, уж и говорят: «Вон, говорят, Иван Александрович идет!» А один раз меня даже приняли за главнокомандующего: солдаты выскочили из гауптвахты и сделали ружьем. После уже офицер, который мне очень знаком, говорит мне: «Ну, братец, мы тебя совершенно приняли за главнокомандующего».
 Скажите как!
 С хорошенькими актрисами знаком. Я ведь тоже разные водевильчики… Литераторов часто вижу. С Пушкиным на дружеской ноге. Бывало, часто говорю ему: «Ну что, брат Пушкин?»&nbsp;— «Да так, брат,&nbsp;— отвечает, бывало,&nbsp;— так как-то все…» Большой оригинал.
 Так вы и пишете? Как это должно быть приятно сочинителю! Вы, верно, и в журналы помещаете?
 Да, и в журналы помещаю. Моих, впрочем, много есть сочинений: «Женитьба Фигаро» , «Роберт-Дьявол» , «Норма» . Уж и названий даже не помню. И все случаем: я не хотел писать, но театральная дирекция говорит: «Пожалуйста, братец, напиши что-нибудь». Думаю себе: «Пожалуй, изволь братец!» И тут же в один вечер, кажется, все написал, всех изумил. У меня легкость необыкновенная в мыслях. Все это, что было под именем барона Брамбеуса , «Фрегат Надежды» и «Московский телеграф» … все это я написал.
 Скажите, так это вы были Брамбеус?
 Как же, я им всем поправляю статьи. Мне Смирдин дает за это сорок тысяч.
 Так, верно, и «Юрий Милославский» ваше сочинение?
 Да, это мое сочинение.
 Я сейчас догадалась.
 Ах, маменька, там написано, что это господина Загоскина сочинение.
 Ну вот: я и знала, что даже здесь будешь спорить.
 Ах да, это правда, это точно Загоскина; а вот есть другой «Юрий Милославский», так тот уж мой.
 Ну, это, верно, я ваш читала. Как хорошо написано!
 Я, признаюсь, литературой существую. У меня дом первый в Петербурге. Так уж и известен: дом Ивана Александровича. Сделайте милость, господа, если будете в Петербурге, прошу, прошу ко мне. Я ведь тоже балы даю.
 Я думаю, с каким там вкусом и великолепием дают балы!
 Просто не говорите. На столе, например, арбуз&nbsp;— в семьсот рублей арбуз. Суп в кастрюльке прямо на пароходе приехал из Парижа; откроют крышку&nbsp;— пар, которому подобного нельзя отыскать в природе. Я всякий день на балах. Там у нас и вист свой составился: министр иностранных дел, французский посланник, английский, немецкий посланник и я. И уж так уморишься, играя, что просто ни на что не похоже. Как взбежишь по лестнице к себе на четвертый этаж&nbsp;— скажешь только кухарке: «На, Маврушка, шинель…» Что ж я вру&nbsp;— я и позабыл, что живу в бельэтаже . У меня одна лестница стоит… А любопытно взглянуть ко мне в переднюю, когда я еще не проснулся: графы и князья толкутся и жужжат там, как шмели, только и слышно: ж… ж… ж… Иной раз и министр…
 
Мне даже на пакетах пишут: «ваше превосходительство». Один раз я даже управлял департаментом. И странно: директор уехал,&nbsp;— куда уехал, неизвестно. Ну, натурально, пошли толки: как, что, кому занять место? Многие из генералов находились охотники и брались, но подойдут, бывало,&nbsp;— нет, мудрено. Кажется, и легко на вид, а рассмотришь&nbsp;— просто черт возьми! После видят, нечего делать,&nbsp;— ко мне. И в ту же минуту по улицам курьеры, курьеры, курьеры… можете представить себе, тридцать пять тысяч одних курьеров! Каково положение?&nbsp;— я спрашиваю. «Иван Александрович ступайте департаментом управлять!» Я, признаюсь, немного смутился, вышел в халате: хотел отказаться, но думаю: дойдет до государя, ну да и послужной список тоже… «Извольте, господа, я принимаю должность, я принимаю, говорю, так и быть, говорю, я принимаю, только уж у меня: ни, ни, ни!.. Уж у меня ухо востро! уж я…» И точно: бывало, как прохожу через департамент,&nbsp;— просто землетрясенье, все дрожит и трясется как лист.
 
О! я шутить не люблю. Я им всем задал острастку. Меня сам государственный совет боится. Да что в самом деле? Я такой! я не посмотрю ни на кого… я говорю всем: «Я сам себя знаю, сам.» Я везде, везде. Во дворец всякий день езжу. Меня завтра же произведут сейчас в фельдмарш… 
 А ва-ва-ва… ва…
 Что такое?
 А ва-ва-ва… ва…
 Не разберу ничего, все вздор.
 Ва-ва-ва… шество, превосходительство, не прикажете ли отдохнуть?.. Вот и комната, и все что нужно.
 Вздор&nbsp;— отдохнуть. Извольте, я готов отдохнуть. Завтрак у вас, господа, хорош… Я доволен, я доволен. Лабардан! Лабардан!
 
Явление VII
 
 Вот это, Петр Иванович, человек-то! Вот оно, что значит человек! В жисть не был в присутствии столь важной персоны, чуть не умер со страху. Как вы думаете, Петр Иванович, кто он такой в рассуждении чина?
 Я думаю, чуть ли не генерал.
 А я так думаю, что генерал-то ему и в подметки не станет! А когда генерал, то уж разве сам генералиссимус. Слышали: государственный-то совет как прижал? Пойдем расскажем поскорее Аммосу Федоровичу и Коробкину. Прощайте, Анна Андреевна!
 Прощайте, кумушка!
 
 Страшно просто. А отчего, и сам не знаешь. А мы даже и не в мундирах. Ну что, как проспится да в Петербург махнет донесение? : Прощайте, сударыня!
Явление VIII
 
 Ах, какой приятный!
 Ах, какой милашка!
 Но только какое тонкое обращение! сейчас можно увидеть столичную штучку. Приемы и все это такое… Ах, как хорошо! Я страх люблю таких молодых людей! я просто без памяти. Я, однако ж, ему очень понравилась: я заметила&nbsp;— все на меня поглядывал.
 Ах, маменька, он на меня глядел!
 Пожалуйста, со своим вздором подальше! Это здесь вовсе не уместно.
 Нет, маменька, право!
 Ну вот! Боже сохрани, чтобы не поспорить! Нельзя, да и полно! Где ему смотреть на тебя? И с какой стати ему смотреть на тебя?
 Право, маменька, все смотрел. И как начал говорить о литературе, то взглянул на меня, и потом, когда рассказывал, как играл в вист с посланниками, и тогда посмотрел на меня.
 Ну, может быть, один какой-нибудь раз, да и то так уж, лишь бы только. «А,&nbsp;— говорит себе,&nbsp;— дай уж посмотрю на нее!»
Явление IX
 
 Чш… ш…
 Что?
 И не рад, что напоил. Ну что, если хоть одна половина из того, что он говорил, правда? Да как же и не быть правде? Подгулявши, человек все несет наружу: что на сердце, то и на языке. Конечно, прилгнул немного; да ведь не прилгнувши не говорится никакая речь. С министрами играет и во дворец ездит… Так вот, право, чем больше думаешь… черт его знает, не знаешь, что и делается в голове; просто как будто или стоишь на какой-нибудь колокольне, или тебя хотят повесить.
 А я никакой совершенно не ощутила робости; я видела в нем образованного, светского, высшего тона человека, а о чинах его мне и нужды нет.
 Ну, уж вы&nbsp;— женщины! Все кончено, одного этого слова достаточно! Вам все&nbsp;— финтирлюшки! Вдруг брякнут ни из того ни из другого словцо. Вас посекут, да и только, а мужа и поминай как звали. Ты, душа моя, обращалась с ним так свободно, будто с каким-нибудь Добчинским.
 Об этом уж я советую вам не беспокоиться. Мы кой-что знаем такое. 
 Ну, уж с вами говорить!.. Эка в самом деле оказия! До сих пор не могу очнуться от страха. Мишка, позови квартальных Свистунова и Держиморду: они тут недалеко где-нибудь за воротами. Чудно все завелось теперь на свете: хоть бы народ-то уж был видный, а то худенький, тоненький&nbsp;— как его узнаешь, кто он? Еще военный все-таки кажет из себя, а как наденет фрачишку&nbsp;— ну точно муха с подрезанными крыльями. А ведь долго крепился давеча к трактире, заламливал такие аллегории и екивоки , что, кажись, век бы не добился толку. А вот наконец и подался. Да еще наговорил больше, чем нужно. Видно, что человек молодой.
Явление X
 
 Подойди сюда, любезный!
 Чш!.. Что? Что? Спит?
 Нет еще, немножко потягивается.
 Послушай, как тебя зовут?
 Осип, сударыня.
 Полно, полно вам! Ну что, друг, тебя накормили хорошо?
 Накормили, покорнейше благодарю; хорошо накормили.
 Ну что, скажи: к твоему барину слишком, я думаю, много ездит графов и князей?
 А что говорить? Коли теперь накормили хорошо, значит, после еще лучше накормят. Да, бывают и графы.
 Душенька Осип, какой твой барин хорошенький!
 А что, скажи, пожалуйста, Осип, как он…
 Да перестаньте, пожалуйста! Вы этакими пустыми речами только мне мешаете! Ну что, друг?..
 А чин какой на твоем барине?
 Чин обыкновенно какой.
 Ах, боже мой, вы все с своими глупыми расспросами! Не дадите ни слова поговорить о деле. Ну что, друг, как твой барин?.. Строг? Любит этак распекать или нет?
 Да, порядок любит. Уж ему чтоб все было в исправности.
 А мне очень нравится твое лицо. Друг, ты должен быть хороший человек. Ну что…
 Послушай, Осип, а как барин твой там, в мундире ходит, или…
 Полно вам, право, трещотки какие! Здесь нужная вещь: дело идет о жизни человека… Ну что, друг, право, мне ты очень нравишься. В дороге не мешает, знаешь, чайку выпить лишний стаканчик,&nbsp;— оно теперь холодновато. Так вот тебе пара целковиков на чай.
 А покорнейше благодарю, сударь. Дай бог вам всякого здоровья! Бедный человек, помогли ему.
 Хорошо, хорошо, я и сам рад. А что, друг…
 Послушай, Осип, а какие глаза больше всего нравятся твоему барину?
 Осип, душенька, какой миленький носик у твоего барина!..
 Да постойте, дайте мне!.. А что, друг, скажи, пожалуйста: на что больше барин твой обращает внимание, то есть что ему в дороге больше нравится?
 Любит он, по рассмотрению, что как придется. Больше всего любит, чтобы его приняли хорошо, угощение чтоб было хорошее.
 Хорошее?
 Да, хорошее. Вот уж на что я крепостной человек, но и то смотрит, чтобы и мне было хорошо. Ей-богу! Бывало, заедем куда-нибудь: «Что, Осип, хорошо тебя угостили?»&nbsp;— «Плохо, ваше высокоблагородие!»&nbsp;— «Э, говорит, это Осип, нехороший хозяин. Ты, говорит, напомни мне, как приеду».&nbsp;«А,&nbsp;— думаю себе ,&nbsp;— бог с ним! я человек простой».
 Хорошо, хорошо, и дело ты говоришь. Там я тебе дал на чай, так вот еще сверх того на баранки.
 За что жалуете, ваше высокоблагородие? Разве уж выпью за ваше здоровье.
 Приходи, Осип, ко мне, тоже получишь.
 Осип, душенька, поцелуй своего барина!
 
 Чш! Боже вас сохрани шуметь! Идите себе! Полно уж вам…
 Пойдем, Машенька! Я тебе скажу, что я заметила у гостя такое, что нам вдвоем только можно сказать.
 О, уж там наговорят! Я думаю, поди только да послушай&nbsp;— и уши потом заткнешь. Ну, друг…
Явление XI
 
 Чш! Экие косолапые медведи&nbsp;— стучат сапогами! Так и валится, как будто сорок пуд сбрасывает кто-нибудь с телеги! Где вас черт таскает?
 Был по приказанию…
 Чш! Эк как каркнула ворона! Был по приказанию! Как из бочки, так рычит. Ну, друг, ты ступай приготовляй там, что нужно для барина. Все, что ни есть в доме, требуй. А вы&nbsp;— стоять на крыльце, и ни с места! И никого не пускать в дом стороннего, особенно купцов! Если хоть одного из них впустите, то… Только увидите, что идет кто-нибудь с просьбою, а хоть и не с просьбою, да похож на такого человека, что хочет подать на меня просьбу, взашей так прямо и толкайте! Так его! Хорошенько! Слышите? Чш… чш…
 
Примечания
 
 
en:The Inspector-General/Act III
eo:La revizoro/Akto tria
fr:L’inspecteur général (Le Révizor)/3

'''Scyphozoa''' (сцифозоа) — класс типа кишечнополостных (Coelenterata), обладающий более сложной организацией, чем первый класс кишечнополостных — Hydrozoa, или полипомедузы (см.). Принадлежащие к этому классу животные исключительно морские обитатели и являются одиночными или колониальными. Они бывают устроены по двоякому типу, представляющему лишь модификацию одного плана строения: 1) по типу ''полипов'', ведущих сидячий, т. е. неподвижный, образ жизни, и 2) по типу ''медуз'', являющихся свободноплавающими животными и обладающих поэтому более высокой организацией. Отличительные признаки этого класса: 1) тело состоит из двух слоев: наружного — эктодермы и внутреннего — энтодермы, разделенных промежуточным однородным прозрачным веществом (соответствующим базальной перепонке Hydrozoa, но достигающим более значительной толщины), так наз. студенистым веществом, представляющим продукт выделения эктодермы и в котором у свободноплавающих форм встречаются волокна и даже клетки (эктодермального происхождения); 2) ротовое отверстие ведет не прямо в гастроваскулярную систему, как у Hydrozoa, a в особый пищевод или глотку эктодермального происхождения, представляющую впяченную внутрь эктодерму, соответствующую передней кишке других Metazoa; 3) гастроваскулярная система является более дифференцированной, чем у Hydrozoa; так, у полипов в гастральной полости или желудке имеются по меньшей мере четыре выступа или валика (taeniolae или sarcoseptae), снабженные гастральными нитями, играющие известную роль при пищеварении, а у медуз, помимо этого, имеется весьма сложная система радиальных каналов; 4) имеется обособленная мускулатура и 5) половые продукты развиваются из клеток энтодермы (тогда как у Hydrozoa — из клеток эктодермы). Класс S. разделяют на два отряда: 1) сцифополипы (Scyphopolypi), или кораллы, или Anthozoa, устроенные по типу полипов и ведущие сидячий образ жизни, и 2) сцифомедузы (Scyphomedusae), или акалефы (Acalephae), или Acraspeda, устроенные по типу медуз и ведущие, за исключением одной группы (Lucernariae), свободноплавающий образ жизни.

'''Se non è vero, è ben trovato''' (итал.) — поговорка: «если это не правда, то хорошо придумано»; изречение в его «Gli eroici furori» (Пар., 1585).

'''Seccarara''' — народный неаполитанский скорый танец, мелодия которого постоянно ускоряется. Его танцует одна пара. Характер S. — эротический.

'''Seconda''' (ит.) — второй. S. volta — во второй раз; термин, применяемый при повторении известного отрывка сочинения. Violino S.— обозначение второй скрипки в партитуре. S. partito— второй голос. Second-dessus — фр. второе сопрано.

'''Sedentaria''' — подотряд отряда многощетинковых (см.) червей (Polychaeta) класса кольчатых червей (Annulata). Характеризуются гетереномными сегментами тела со слабо развитыми придатками. Передние сегменты, обособляясь, образуют голову и туловищный отдел и бывают снабжены многочисленными отростками, служащими отчасти для дыхания — жабры, отчасти для привлечения пищи и удаления пищевых отбросов. Глотки и челюстей нет; хоботок небольшой и не выпячивается наружу. Часто лишены глаз. На переднем сегменте сидит обыкновенно венчик щупальцев (жабер), чрезвычайно нежный и изящный и окрашенный в самые разнообразные цвета; при дотрагивании он быстро втягивается вместе с телом внутрь трубочки, или раковины, в которой живут S. Раковина, или трубочка, выделяется животным и состоит из органического (хитинового) вещества, к которому у некоторых видов прилипают посторонние тела и песчинки, а у других — пропитываются известковыми солями, увеличивая твердость и устойчивость трубки. S. раздельнополы и проходят более или менее сложное превращение. Большинство ведет неподвижный (сидячий) образ жизни, но некоторые могут передвигаться с места на место. Питаются растительной пищей и живут исключительно в морях. Различают 14 семейств.

'''Segue''' — выражение, применяемое в музыке; требует такого же исполнения, какое было раньше. Иногда S. значит, что следует немедленно начать следующую часть пьесы.

''' ''' (лат.) — половина, малая. S. brevis — полукороткая нота (см. Мензуральная теория). S.-croma (итал.) — шестнадцатая, S.-diapente, в старинной музыке — уменьшенная квинта, S.-diatesseron — уменьшенная кварта, S. ditono (итал.) — малая терция, S. tonium (лат.) — полтона, S. tonium modi — вводный тон.

'''Semplice''' или ''Simplice'' — музыкальный термин, требующий простого натурального исполнения без прикрас. Semplicissimo — весьма просто.

'''Sempre''' (итал. всегда, постоянно) — музыкальный термин, требующий исполнения без перемены установленного характера (напр., S. allegro — постоянно весело, S. forte — постоянно сильно), до тех пор, пока в нотах не появится другого знака, указывающего на изменения силы.

'''Sensibile''' — музыкальный термин, требующий чувствительного исполнения. ''Sensibilissimo'' — с глубоким чувством. Нота sensibila (итал.), или note sensible (франц.) — вводный тон (см.).

'''Sentimento''' (итал. чувство), con sentimento — требует исполнения с чувством. Sentimentale — требует чувствительного, выразительного исполнения.

'''Senza''' (итал. ''без'') — приставляется к разным музыкальным терминам. S. fiori — требует исполнения без украшения. S. sordini — без сурдины. S. tempo — без темпа и т. д.

'''Sforzando''' или ''Sforzato'' — музыкальный термин, требующий внезапного, моментального, большого усиления звука. Чаще обозначается сокращенно — ''Sfz'' или знаком . Это обозначение относится только к одной ноте. Sforzato piano, сокращ. ''Sfp'', требует сильного звука, а затем его быстрого ослабления.

'''Signum''' (знак, знамя) — так называлось у древних римлян знамя манипула, носимое в строю особым знаменосцем (Signifer). S. имело форму шеста, в верхней части которого был поперечный стержень с лентами и серебряными украшениями; к нему прибивалась также дощечка с обозначением легиона, когорты и манипула. Под этой перекладиной шел ряд кружков (числом от 2 до 7), сделанных из серебра. Эти кружки могли сниматься; знамя без них называлось incomptum S. и употреблялось в таком виде на похоронах лиц военного сословия. Под кружками приделывался обыкновенно полумесяц, служивший чем-то вроде амулета; над кружками прикреплялся или золотой венок (corona aurea), или небольшой щит, или небольшой штандарт, или фигура разжатой руки с вытянутыми вверх и сложенными вместе пальцами (знак верности). В императорскую эпоху кружки украшались изображениями богов, богинь и императоров. Иногда S. снабжались изображениями животных (орла, коня, вепря, слона) и др. Вследствие обилия металлических украшений знамена были иногда очень тяжелы. Во время сражения S. помещались между воюющими и резервными рядами; в лагере они стояли в палатке полководца, воткнутые в землю; место, где они стояли, считалось священным; знамена назывались numina legionis, которыми можно было клясться. В мирное время S. хранились в городской сокровищнице под надзором квестора; в торжественные дни их украшали цветами и намазывали мазями. Потерять знамя в битве считалось позором; на знаменосцев, бросивших S. во время бегства, налагались наказания. Чтобы возбудить в солдатах большее мужество во время сражения, иногда нарочно бросали S. в середину врагов, чтобы новой усиленной атакой отбить его. Ср. Domazewski, «Die Fahnen im römischen Heere» (Б., 1885).

'''Simile''' или ''Sim.'' — термин, применяемый в сокращениях нотного письма. Если нотная группа, выполняющая собой часть такта или целый такт, повторяется, то, не выписывая ее снова, ставят одну, две или три косые черты, смотря по ребру длительности, которое имела эта группа нот; напр., если группа состояла из восьмых, ставят одну черту, из шестнадцатых — две, из тридцать вторых — три. При продолжительном повторении таких знаков сокращения ставят слово Segue или Sim., что значит «продолжать таким же образом», повторяя ритмическую фигуру на разных ступенях, причем над знаком повторения выписываются ноты повторяемого аккорда, но без ритмической фигуры.

'''Sine ira et studio''' (без гнева и пристрастия) — выражение из «Аннал» Тацита (см.); сам Тацит редко следовал этому правилу в своих сочинениях.

Игрой мечты ушёл я в глубь веков
И вижу юношу: болезненный, печальный,
Возводит он с толпой других рабов
Хеопсу мавзолей пирамидальный.
Вот он несёт на согнутой спине
Чудовищный гранит. Дрожащая походка…
Глаза глядят страдальчески и кротко…
И страшный крик раздался в тишине!
Тот крик потряс весь воздух, строй эфира,
Дошёл до звёзд — и там, за гранью мира,
Всё вверх идёт в пространстве вековом.
Он ищет божества и правды бесконечной…
Прошли века. Гигант остроконечный
Над деспотом стоит в величии немом!
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
fr:Cri perdu

Его сочли бездушным мертвецом,
Но он проснулся. Рот окостенелый
Хотел кричать, но крик его несмелый
Был заглушён каким-то потолком.
 И в страшной пустоте, холодной и бездонной,
Без звуков, без лучей, лежит он одинок,
Тревожно слушая… Испуганный зрачок
Пронизывает мрак безжизненный и сонный.
Кругом царит загадочный покой…
 Вот хочет он привстать… и — ужас! — головой
Ударился о доски гробовые!
Усни и ты, душа моя,
Не плачь, не рвись в небесные края,
Чтоб цепи не почувствовать земные!
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
fr:Tombeau (Prudhomme)

Мистификация
&nbsp;
 
 
&nbsp;
Барон Ритцнер фон-Юнг происходил из благородной венгерской фамилии, каждый член которой, по крайней мере, насколько хватают достоверные воспоминания, непременно отличался каким-нибудь талантом или особенностью, главным образом, впрочем, странностями, яркие, хотя, может быть, и не самые яркие примеры которых приводить Тик, потомок этого дома.
Мое знакомство с бароном Ритцнером началось в великолепном chateau Юнг, куда меня забросил летом 18.. года ряд забавных обстоятельств. Здесь я приобрел уважение барона, несколько познакомился — не без труда — с складом его ума. В последнее время, по мере увеличения близости, которая впервые позволила мне заглянуть в его душу, я начал понимать его яснее; а когда мы снова встретились в Г-не, после трехлетней разлуки, я знал о характере барона Ритцнера фон-Юнга все, что мне было нужно.
Я помню, какой ропот удивления пошел по университету в ночь на двадцать пятое июня и помню также, что все единогласно провозгласили барона «красивейшим человеком в свете», хотя никто не сделал даже попытки привести основание своему мнению. Его оригинальность казалась такой непреложной, что представлялось дерзостью спрашивать, в чем заключалась эта оригинальность. Но, оставив этот вопрос в стороне, я только замечу, что с первой минуты, как он переступил порог университета, его влияние не замедлило сказаться на привычках, нравах, кошельках и наклонностях всех окружающих, и влияние это было обширное и деспотическое, хотя в то же время самое неуловимое и не поддающееся определению. Таким образом, короткое время пребывания в университете составляет эру в его существовании, которая характеризуется всеми принадлежащими к этому учреждению как «самое необыкновенное время — время господства барона Ритцнера фон-Юнга».
Приехав в Геттинген, барон пришел ко мне. Он был неопределенных лет, т. е. невозможно было угадать его возраст по какому-нибудь его личному замечанию. Ему могло быть пятнадцать или пятьдесят, а, в сущности, было двадцать один год и семь месяцев. Его ни в каком случае нельзя было назвать красивым, скорее напротив. Лоб у него был высокий и очень красивый; нос — курносый; глаза большие, с тяжелыми веками, стеклянные и без выражения. О рте можно сказать больше: губы слегка выдавались вперед и приходились одна на другую, так что казалось невозможным вывести какое-нибудь, даже сложное, заключение из этой черты, вызывавшей представление о безграничной серьезности, грусти и полном спокойствии.
Из сказанного, без сомнения, становится ясно, что барон был одной из тех человеческих аномалий, встречающихся по временам, для которых искусство мистификации есть наука и дело всей жизни. Особенное свойство его ума инстинктивно направляло его к этой науке, между тем как внешность замечательно облегчала ему исполнение его планов. Я убежден, что ни одному из геттингенских студентов времени, прозванного эпохой господства барона Ритцнера, не пришлось вполне изъяснить себе тайну этого характера. Я уверен, что никто в университете, за исключением меня, никогда не считал его способным на шутку в словах или поступке: скорее в этом можно было бы заподозрить старого бульдога у садовой калитки или самого заслуженного профессора теологии. Даже в тех случаях, когда самые непростительные, замысловатые и грандиозные шутки выполнялись, если и не прямо им, то, безо всякого сомнения, при его непосредственном участии и по его подстрекательству, красота — если можно так выразиться — его мистификации заключалась в том необыкновенном искусстве, проистекавшем из тонкого знания человеческой природы и изумительного самообладания, с которым он всегда находит возможным придать шутке, которую задумал, такой вид, будто она произошла частью наперекор его желанию или даже вследствие похвальных усилий предотвратить случившееся и сохранить порядок и достоинство alma mater. Глубокое, жгучее, захватывающее горе, выражавшееся в каждой черте его лица при неудаче таких похвальных усилий не оставляло даже у самых скептических из товарищей ни малейшего сомнения в его искренности. Не менее достойна замечания была ловкость, с которой он успевал, сам оставаясь при этом в тени, выставить в смешном свете сделанное им, и его умение устраниться от нелепостей, вызванных им. Никогда до того случая, о котором я говорю, я не знал его искусства ускользнуть от естественного следствия его маневров — от опасности выказаться самому в смешном виде. Постоянно имея на уме какую-нибудь затею, мой друг, казалось, жил только для исполнения самых строгих требований общества и даже его собственная прислуга считала барона Ритцнера фон-Юнга воплощением корректности и серьезности.
Во время его пребывания в Геттингене казалось, будто над университетом как какой-то кошмар тяготел дух сладкой праздности. Время проводилось в еде, питье и увеселениях. Студенческие квартиры превратились в питейные дома, и ни один из них не славился больше и не посещался усерднее, чем квартира барона. Наши собрания здесь были частые, шумные, продолжительные и всегда имели последствием какие-нибудь события.
Однажды мы досиделись почти до зари и выпили необычайное количество вина. Компания состояла человек из семи-восьми, кроме барона и меня. Большинство участников были люди состоятельные, аристократы по происхождению, гордившиеся этим, и все одушевленные щепетильным чувством чести. Относительно дуэли все разделяли крайние германские взгляды. Несколько статей, появившихся за последнее время в журналах, и три-четыре отчаянных встречи в Геттингене, имевшие роковой исход, придали этим донкихотским наклонностям новую силу и стремительность. И в тот вечер главную тему разговора составлял этот вопрос, интересовавший всех. Барон, необыкновенно молчаливый и рассеянный в начале вечера, наконец, как будто пробудился от своей апатии и завладел разговором, настаивая на пользе и, главным образом, красоте традиционного кодекса в случаях решения вопроса оружием, с таким жаром, красноречием и убедительностью, что вызвал энтузиазм всех своих слушателей вообще, и буквально поразил даже меня, знавшего его ироническое отношение к тем самым пунктам, за которые он теперь заступался, и особенно к хвастливому этикету при дуэлях, возбуждавшему его заслуженное презрение.
Оглянувшись во время паузы среди речи барона на его слушателей, я заметил, что один из них слушает больше чем с обыкновенным интересом. Этот господин — назову его Германом — был очень оригинальной личностью во всех отношениях, за исключением одного: что он был круглый дурак. Однако среди известной группы студентов он пользовался репутацией глубокого метафизика и даже логического таланта. В качестве дуэлиста он приобрел большую известность даже в Геттингене. Не помню точной цифры жертв, павших от его руки; но знаю, что их было много. Но особенно он гордился своим знанием до мелочей дуэльного этикета и своим щепетильным чувством чести. То был конек, на котором он ездил до самой смерти. Ритцнеру, всегда разыскивающему повод к смехотворному, эти особенности часто давали пищу для мистификаций. Этого, впрочем, я не знал, хотя в данную минуту ясно замечал, что мой приятель подметил что-то, чем намеревался воспользоваться с свойственной ему причудливостью, избрав своей мишенью Германа.
По мере того, как барон продолжал свой разговор, или скорее монолог, я заметил, что Герман все больше и больше волнуется. Наконец он заговорил, возражал на какой-то пункт, указанный бароном, и подробно мотивируя свое возражение. Барон отвечал, все придерживаясь своего прочувственного тона, и закончил — по-моему, совершенно не кстати — едкой иронией, сопровождаемой усмешкой. Конек Германа закусил удила. Это я заключил из возражений Германа, представлявших беспорядочную смесь всевозможных тонкостей. Последние слова его мне ясно памятны:
— Позвольте мне сказать, барон фон-Юнг, что ваши мнения, хотя и справедливые в главном, во многих пунктах подрывают уважение как к вам лично, так и к университету, членом которого вы считаетесь. Во многих отношениях они даже недостойны серьезных возражений. Я бы сказал даже еще больше, если бы не боялся оскорбить вас — здесь говоривший дерзко усмехнулся. Я говорю, что мнений, подобных вашим, я не ожидал услыхать от дворянина.
Когда Герман окончил свою двусмысленную тираду, все глаза обратились на барона. Он побледнел и затем весь вспыхнул. Потом он уронил свой носовой платок, и когда нагнулся поднять его, я увидал его лицо, которое не было видно никому другому из сидевших за столом. Оно все сияло насмешкой, составлявшей его естественное выражение, но не знакомой никому, кроме меня, который видал его, когда мы бывали одни и когда барон не стеснялся. В следующую секунду он стоял, гордо выпрямившись, смотря прямо на Германа, и такой быстрой, полной перемены в выражении лица мне никогда не приходилось наблюдать. В первое мгновение я даже думал, не ошибся ли я, и не действует ли барон действительно серьезно. Он, казалось, весь кипел негодованием и побледнел как смерть. С минуту он молчал, очевидно, стараясь овладеть собой. По-видимому, успев в этом, наконец, он потянулся к графину, стоявшему рядом, и, крепко держа его, начал:
— Против всего, что вы высказали, mein Herr Герман, можно возразить так многое, что я не имею ни времени, ни желания вступать в препирательства. Но ваше замечание, о несоответствии моих взглядов с достоинством дворянина настолько оскорбительно, что мне остается только один способ действия. Но, как хозяин, я обязан быть вежлив с своими гостями и с вами, как гостем. Поэтому, вы извините меня, если я, вследствие этих соображений, несколько отступлю от обычного образа действия дворянина, когда ему нанесено личное оскорбление. Вы извините меня также, если я попрошу вас несколько напрячь ваше воображение и на минуту счесть ваше отражение в том зеркале за самого Herr’а Германа. Таким путем будет устранено всякое затруднение. Я швырну этот графин с вином в ваше отражение в зеркале, и таким образом исполню, если не буквально, все, на что меня может вызвать ваше оскорбление, и вместе с тем избегну физического насилия над самой вашей персоной.
С этими словами он бросил графин с вином в зеркало, висевшее как раз напротив Германа. Барон ловко попал в свою цель, а зеркало, само собой разумеется, разлетелось вдребезги. Все присутствовавшие вскочили и, за исключением Ритцнера и меня, поспешно удалились. Когда Герман вышел, барон шепнул мне, чтоб я последовал за гостем и предложил ему свои услуги. Я согласился, сам не зная, как поступить с таким смешным поручением.
Дуэлист принял мое предложение с своим чопорным и корректным видом и, взяв меня под руку, повел к себе. Я с трудом удерживал смех, смотря на него и слушая, как он с глубокой серьезностью обсуждал «нанесенное ему, по его выражению, оскорбление, совершенно выходящее из ряда вон по своей утонченности». После утомительной речи в его духе он снял с книжной полки несколько запыленных томов по вопросу о дуэлях и долгое время знакомил меня с их содержанием, читая вслух и давая серьезные объяснения. Я запомнил названия некоторых из этих книг. Здесь были ''постановления Филиппа Красивого о поединках, театр чести Февайна и трактат о допускаемости дуэлей'' Андичье. С великой помпой он развернул также ''Записки о дуэлях'' Брантома, кёльнское издание 1666 г, напечатанное эльзевиром — драгоценный и единственный экземпляр на веленевой бумаге, с красными заставками и в переплете Дерома. Но особенное мое внимание он обратил с таинственным видом на толстый том в осьмушку на варварском латинском языке, принадлежавший перу некоего француза Геделен и носивший оригинальное название: Duelli Lex scripta et non; aliterque. Из этой книги он прочел мне одну из самых смешных глав в мире, касающуюся "''Injuriae per applicationem, per constructionem et per se'', половина которой, по его мнению, была вполне применима к «необыкновенному случаю», происшедшему с ним, хотя я, клянусь, не понял в ней ни одного слова. Окончив главу, он закрыл книгу и спросил, что я считаю нужным делать. Я отвечал, что вполне доверяю его чувству изощренной деликатности и соглашусь на то, что он предложит. Этот ответ, по-видимому, польстил ему, и он написал барону записку следующего содержания:
"М. г., мой друг, г. П. передаст вам эту записку. Я считаю своим долгом потребовать немедленно объяснения случившегося сегодня в вашем доме. В случае отклонения вами моего требования, г. П. предлагает уговориться с тем из ваших знакомых, на кого вам будет угодно указать, об условиях встречи.
С выражением полного уважения остаюсь
::: Ваш покорнейший слуга Иоганн Герман.
:::: Барону Ритцнеру фон-Юнг, августа 18-го 18…
Не зная, что делать дальше, я отправился с этой запиской к барону. Он поклонился мне, когда я подал ее ему, а затем важно усадил меня в кресло, сам же, прочтя вызов, написал следующий ответ, который я снес Герману.
 М. г. 
Я получил через нашего общего знакомого, г. П., вашу записку от сегодняшнего вечера. По должном размышлении я признал вполне уместным выраженное вами желание получить объяснение. Допуская это, я все же нахожусь в большом затруднении — в виду особенно утонченного случая нашей ссоры и личного оскорбления, нанесенного мною, как выразить на словах свое извинение и удовлетворить всем мельчайшим требованиям и изменчивым оттенкам, которые могут явиться при рассмотрении данного случая? Но во всем, что касается вопросов этикета, я, безусловно, полагаюсь на чрезвычайную деликатность ваших суждений, которой вы так давно и в такой высокой степени отличаетесь. Вполне уверенный, что буду понят, позволяю себе, вместо того, чтобы высказывать какие-либо личные взгляды, сослаться на мнение сиера Геделен, высказанное им в девятом параграфе главы ''Injuriae per applicationem, per constructionem el per se'' в его ''Duelli Lex stripta'' et non; ''aliterque''. С вашим тонким пониманием всех трактуемых здесь вопросов вы убедитесь, я уверен, что одной моей ссылки на это удивительное место достаточно, чтобы вы признали удовлетворенным, как человек чести, ваше требование объяснения.
С почтеннейшим уважением остаюсь вашим покорнейшим слугою,
 фон-Юнг. 
: Г-ну Иоганну Герману, 18 августа 18….
Герман начал читать это послание с язвительной усмешкой; но она вскоре перешла в улыбку самого смешного самодовольства, когда он дошел до ссылки на ''Injuriae'' и т. д. Окончив чтение, он с самой любезной улыбкой попросил меня сесть, а сам принялся за указанную книгу. Отыскав обозначенное место, он внимательно прочел его про себя, затем закрыл книгу и просил меня, в качестве близкого знакомого, передать барону свое восхищение его рыцарским поведением и уверить его, что представленное им объяснение есть самое полное, почетное и недвусмысленное, и вполне удовлетворяющее его.
Несколько сбитый с толку всем этим, я вернулся к барону. Он принял письмо Германа как нечто само собой разумеющееся, и после нескольких общих слов ушел в соседнюю комнату, откуда вернулся с тем же томом ''Duelli Lex scripta…'', который передал мне, предложив прочесть некоторые места. Я это сделал, но совершенно напрасно, не поняв ровно ничего, что хотел сказать автор. Тогда барон сам взял книгу и прочел мне главу вслух. К моему изумлению, я услыхал подробный рассказ о дуэли между двумя обезьянами. Барон объяснил мне секрет. Оказалось, что сочинение написано по плану стихотворной чепухи Дю-Барта, то есть фразы были остроумно подобраны так, что производили на слух впечатление полной непостижимости или какой-нибудь необычайной глубины, в сущности же не содержа в себе никакого смысла. Ключ ко всему заключался в выпуске каждого второго или третьего слова по очереди. И тогда получался ряд смешных шуток о поединке в том виде, как он практикуется в наше время.
Барон рассказал мне, что несколько недель тому назад он нарочно подложил Герману эту книгу и из разговоров с ним понял, что он серьезно изучил ее, как произведение, отличающееся необычайными достоинствами. Это послужило ему путеводной нитью. Герман согласился бы скорее тысячу раз умереть, чем признаться в своей неспособности понять что-нибудь в этом капитальном справочнике о дуэли.
 
 
 
 
en:Mystification
fr:Contes grotesques/Une mystification

Присудить Государственные премии Российской Федерации в области литературы и искусства 1992 года:
Байынды Елизавете Байыровне, Дойбухаа Дондуку Хертековичу, Дупчуру Бригаду Санчыевичу, Саая Когелу Мижитеевичу, народным мастерам-камнерезам, — за произведения последних лет, выполненные в традициях тувинской резьбы по цветному мягкому камню.
Битову Андрею Георгиевичу, писателю, — за книги последних лет «Пушкинский дом» и «Улетающий Монахов».
Губайдулиной Софии Асгатовне, композитору, — за концерт для скрипки с оркестром «Offertorium».
Додину Льву Абрамовичу, автору пьесы и режиссеру-постановщику, — за спектакль «Для веселья нам даны молодые годы» по мотивам повести С. Каледина «Стройбат» в Малом драматическом театре, г. Санкт-Петербург.
Захарову Марку Анатольевичу, режиссеру — постановщику, Леонову Евгению Павловичу, исполнителю главной роли, Шейнцису Олегу Ароновичу, художнику, — за спектакль «Поминальная молитва» по мотивам произведений Шолом-Алейхема (пьеса Г. Горина) в Московском театре «Ленком».
Иконникову Андрею Владимировичу, архитектору, — за серию искусствоведческих работ последних лет в области архитектуры.
Крутиковой Ирине Владимировне, Назаровой Людмиле Викторовне, дизайнерам-модельерам, — за коллекцию одежды из массовых видов мехов.
Тряпкину Николаю Ивановичу, поэту, — за книгу стихотворений «Разговор по душам».
Цейтлину Борису Ильичу, режиссеру — постановщику, Хайруллиной Розе Васильевне, артистке, Рыбасовой Марии Дмитриевне, художнику, — за спектакль «Погром» по мотивам романа Б. Васильева «И был вечер, и было утро» в Казанском театре юного зрителя.
Щедрину Родиону Константиновичу, композитору, — за хоровую музыку «Запечатленный ангел» по Н. Лескову.

Переводы
* Виктор Гюго, «Когда позор и угнетенье…»
* Виктор Гюго, «Когда Тиверий и Нерон…»
* Анри-Огюст Барбье, Победитель («Был славный город… С диким гунном…»)
См. также
* В.&nbsp;М.&nbsp;Дорошевич, Старый палач

'''Случевский''':
* Константин Константинович Случевский (1837—1904) — русский поэт, прозаик, переводчик
* Константин Константинович Случевский (1873—1905) — сын предыдущего

Поэзия
Кормчие звёзды
 ''Первая кн. лирики (Санкт-Петербург: Тип. А. С. Суворина изд. 1901-03)'' 
* Памяти Матери («Вчера во мгле неслись Титаны…»)
Порыв и Грани
* Красота («Вижу вас, божественные дали…»)
* Пробуждение («И был я подобен…»)
* Дух («Над бездной ночи Дух, горя…»)
* Персть («День белоогненный палил…»)
* Воплощение («Мне снился сон: летел я в мир подлунный…»)
* В Колизее («День влажнокудрый досиял…»)
* La Selva Oscura («Все горы, за грядой гряда…»)
* Песнь Потомков Каиновых («Как привет из уст родимой…»)
* Покорность («Иду в вечерней мгле под сводами древес…»)
* Утренняя Звезда («Над опаловым востоком…»)
* Звёздное Небо («Во младенческом покое…»)
* Океаниды («Взывают… Дщери Океана…»)
* Ночь в Пустыне («Вот, мы одни в ночной тиши…»)
* Missa Solennis Бетховена («В дни, когда святые тени…»)
* Sogno Angelico («Скрылся день — и полосою…»)
* Творчество («Взыграй, дитя и бог, о, ты, кого во сне…»)
Дионису
* Виноградник Диониса («Виноградник свой обходит, свой первои́збранный, Диони́с…»)
* Аскет («Как возле павшая секира…»)
* Неведомому Богу («Я видел в ночи звездноокой с колоннами вечными храм…»)
* Музыка («Мой отец…»)
* Рокоборец
** I. Поединок («Иду, иду, иду…»)
** II. Alma Dea («Звездный саван…»)
** III. Тризна («Сюда, сюда…»)
* Красная Осень («Красная Осень…»)
* Листопад («В чаще багряной…»)
* Пламенники («Радугой…»)
* Земля («Братья! уйдем в сумрак дубрав священный…»)
Райская Мать
* Днепровье («Облаки — парусы…»)
* Зарница («Как Зарница по поднебесью гуляла…»)
* Под Древом Кипарисным («Под тем ли под древом кипарисным…»)
* Милость Мира («Единого разноглагольной…»)
* Русский Ум («Своеначальный, жадный ум…»)
* Ночной Звон («Из недр полуночи немой…»)
* Стих о Святой Горе («Ты святися, наша мати — Земля Святорусская…»)
Цветы Сумерек
* Усталость («День бледнеет, утомленный…»)
* Зеркало Чаяния «Златопобедной…»)
* Себя Забывшие («Закатных завес…»)
* Отречение («То был не сон; но мнилось: в чарах сна…»)
* Лунные Розы («Из оков одинокой разлуки…»)
* Вожатый («По кладезям сумрачных келий…»)
* Вечные Дары («По бледным пажитям забвения…»)
* Вечная Память («Над смертью вечно торжествует…»)
Геспериды
* Голоса («Муз моих вещунья и подруга…»)
* Тризна Диониса («Зимой, порою тризн вакхальных…»)
* Eritis Sicut Dei («У прага тех высот, где, светлых долов радость…»)
* Кумы, («Мизена гордого и миловидных Бай…»)
* Терпандр («Змееволосой Распри демон…»)
* Орфей («Не Судьба — незрячий пастырь — властным посохом, Орфей…»)
* Дни Недели («Силой звездных чар, от века…»)
* Мистерии Поэта («В дальнем вихре тайных звуков, в стройной мере частых кликов…»)
* Epirrhema («Но когда с нечистым сердцем князя Муз певец встречает…»)
* К Фантазии («О, Фантазия! ты скупцу подобна…»)
* Сафо («Дев Кастальских дар — золотые струны…»)
* Пэстумский Храм («Твоей святыни древний порог узрев…»)
* Молитва Камилла («О, боги! вражье мертвое воинство…»)
* Довольно! («Ты сердцу близко, Солнце вечернее…»)
Thalassia
* Богини («Она глядит в просветы пиний…»)
* Непогодная Ночь («За серооблачными мглами…»)
* Мадонна («Седой пожар над хлябью рева…»)
* Вечерние Дали («Как огневая колесница…»)
* Явление Луны («Луч тронул гребни. В берег бьет…»)
* Полнолуние («Лишь черный хрящ в росе алмазной…»)
* Встреча («За мысом занялася мгла…»)
* Сфинкс Глядит («Как замок медный, где Даная…»)
* Зеркало Эроса («Грозная туча…»)
* В Челне По Морю. I. («Помнишь, как над бездной моря…»)
* В Челне По Морю. II. («Между двух мерцаний бледных…»)
* В Челне По Морю. III. («Час истомы, час отлива…»)
* Прилив («Предтеча резвая прилива…»)
* На Склоне («Овцы бродят подо мною…»)
* Ступени Воли («Воля! хищницею нищей…»)
* Мгла («Снежный саван пал на обрывы скал…»)
* Голос Моря («В белосумрачном рассвете…»)
* Венец Земли («Пьяный плющ и терен дикий…»)
Ореады
* На Крыльях Зари («В час, когда к браздам Титана, вслед колесам золотым…»)
* Стремь («Как горный стрелок…»)
* Пред Грозой («На среброверхий свой шатер…»)
* Дол («Мгла сеет дождь. Путь бледный долог…»)
* Разрыв («Как в лен жреца, как в биссос белый…»)
* Два Взора («Высот недвижные озёра…»)
* Духи и Души («И милость радуги сияет…»)
* Возврат («С престола ледяных громад…»)
* Прости! («„Иди, скиталец бесприютный!“…»)
* Вечность и Миг («Играет луч, на гранях гор алея…»)
* На Высоте («Мне ужас памятен громад оледенелых…»)
* Альпийский Рог («Средь гор глухих я встретил пастуха…»)
Сонеты
* На Миг («День пурпур царственный дает вершине снежной…»)
* Воспоминание («Когда Харит наперсник дерзновенный…»)
* Полёт («Из чуткой тьмы пещер, расторгнув медь оков…»)
* Сны («„Проснись, пора домой!“ — сказал мне голос мирный…»)
* Увлечение («Где цепью розовой, в сияющей дали…»)
* Любовь («Мы — два грозой зажженные ствола…»)
Итальянские Сонеты
* Адриатика («Над серой бездной вод означилась луна…»)
* Баркарола («Над лунной негой волн, в ладье, под тайной маски…»)
* Лагуна («Над бледным саваном недвижимой лагуны…»)
* La Pineta («Покорный день сходил из облаков усталых…»)
* «Вечеря» Леонардо («Гость Севера! когда твоя дорога…»)
* Il Gigante («Средь стогн прославленных, где Беатриче Дант…»)
* «Magnificat» Боттичелли («Как бледная рука, приемля рок мечей…»)
* Maris Stella («У гордых берегов полуденной земли…»)
* Весна («Округлых облаков лилейные толпы…»)
* La Superba («Тень реет. В глубине, за рощей горных пиний…»)
* Кипарис («Очей глубокий мрак жена, под мраком риз…»)
* Лунный Плен («Идет богиня в лучезарной столе…»)
* Speculum Dianae («Вот зеркало Дианы. Тесно круг…»)
* L’Arco Muto («Наяды ли воззвали этот свод…»)
* Субиако («Громады скал грозят со всех сторон;…»)
* Монастырь в Субиако («За мной — вершин лиловый океан;…»)
* Колизей («Как тяжкий гулок свод, и мрак угрюм и густ…»)
* La Stanza della Disputa («Есть в Вечном городе, друзья, чертог один…»)
* Сикстинская Капелла («Горе сердца и взор! Се, Вечности симво̀л…»)
* Сиракузы («Фиалкокудрые, — близ мест, где, убелив…»)
* Таормина («За мглой Авзонии восток небес алей…»)
* Носталгия («Подруга, — тонут дни! Где ожерелье…»)
Парижские Эпиграммы
* Странник и Статуи («Дети Красоты невинной…») ''1891''
* Вандомская Колонна («С трепетом, трофей Вандома…»)
* Гробница Наполеона («Этот гроб велеречивый…»)
* Пантеон («Всем богам вы храм создали…»)
* Скиф пляшет («Стена Вольности и Прав…»)
* Liberté, Égalité, Fraternité («Здесь гремят тройным аккордом…»)
* Suum Cuique («Имя Братства и Свободы…»)
* Jura Mortuorum («Вот — кладбище, и у входа…»)
* Jura Vivorum («„Братство, Равенство, Свобода“…»)
* Панацея («Кто — скорбит по езуите…»)
* Раб и Свободь («С Греком Галл несхож — и сходен…»)
* «A toutes les Gloires de la France» («Галл над портиком Версальским…»)
* Тёмные Музы («Прочь от жизни обиходной…»)
* Horror Vacui («Беспредельный, безнадежный…»)
* Caveant Consules («Мудрецы многосердечья…») ''1891''
* Beluarum Disciplina («У Природы вымогает…»)
* Бульвар («Ночь — роящиеся станы…»)
* Le Nu dans l’Art («Прометею подражай…»)
* Le Nu au Salon («За нагой и горделивой…»)
* Лабиринт («Сколько Зверю в снедь преда̀л…»)
* Париж с Высоты («Тот не любит Человека…»)
* Культ Немезиды («Нравам света служит совесть…»)
* Gallus («Долги дни, глашатай света…»)
* Epimetron. — Два Художника («Милы мне, чуткий друг, в мечтательном Пуссэне…»)
Дистихи
* Veste Detracta («Грации, вами клянусь: милей Красота без одежды...»)
* День и Ночь («Времени двух близнецов родила Природа-Всематерь...»)
* Laeta
# Laeta. I. «В Рим свои Tristia слал с берегов Понтийских Овидий...»
# Laeta. II. «Рим вожделенный узрев, я пел тебе первые Laeta...»
# Laeta. III. «В Риме ль о Понте вздыхать? Из Рима ли к берегу Понта...»
* Гнома («Все песнопевцам от Муз: и наставничий жезл, и, с цевницей...»)
* Энтелехия («Влагу не дай мне пролить чрез край преисполненный. Муза...»)
* Мистика («В ясном сиянии дня незримы бледные звезды...»)
* Эпифания («Ты, Безмятежность и Ясность, глубокая, тихая Радость...»)
* Девятнадцатое Февраля («Благословенный день, залог величавой надежды...»)
* Тихий Фиас («С маской трагической мы заедино мыслить привыкли...»)
* Демон («Ваши на сводах небес бремена престольные, боги...»)
* «Лазаре, гряди вон!» («Кличь себя сам, и немолчно зови, доколе, далекий...»)
* Самоискание («Ищет себя, умирая, зерно — и находит, утратив...»)
* Подражание Природе («Жить с Природою в лад ревнуешь ты? Будь, как Природа...»)
* Дерево Добродетелей («Будь справедлив, веледушен, и будь благодарен! Харитам...»)
* Tat Twam Asi («В страждущем страждешь ты сам: вмести сораспяться живому...»)
----
* Сфинкс («Как переклик подъемлют журавли...»)
* Врата («Я зрел Врата, куда Земля и Твердь...»)
* Миры Возможного («Скажи, мой вождь! Бежав земного плена...»)
* Evia. Имени Твоему («Взгляды...»)
* Светоч («Пламеней...»)
* Возрождение («Встань, Дифирамб! Не сякнуть...»)
* Цари («Вас ждут венцы...»)
* Наполеон («Ты сам упоил...»)
* Гиппа («Я колыбель, я колыбель-кошницу...»)
* Тишина («Подъем и роздых волн, безличье, безмятежность...»)
Suspiria
Песнь разлуки
* «Муза...»
* [[ (Вяч. Иванов)|Suspiria, I, Ночь, «Вся золотом мерцающим долина...»
* [[ (Вяч. Иванов)|Suspiria, II, Время, «И в оный миг над золотой долиной...»
* [[ (Вяч. Иванов)|Suspiria, III, Психея, «Мне снилися: утесами задвинут...»
* [[ (Вяч. Иванов)|Suspiria, IV, Pietà, «Алканьям звезд из темных недр эфира...»
* [[ (Вяч. Иванов)|Suspiria, V, Жертва, «Когда двух воль возносят окрыленья...»
* [[ (Вяч. Иванов)|Suspiria, VI, Тебе Благодарим, «Бог страждущий, чьей страстной Чаши жаждем...»
* [[ (Вяч. Иванов)|Гость, «Вертоград мой на горе зеленой...»
[[Прозрачность (Книга — Вяч. Иванов)|Прозрачность
 ''Вторая кн. лирики (изд. Москва: Скорпион, 1904)'' 
 
Cor Ardens
Часть первая
Книга первая
'''Cor Ardens''' 
'''Пламенеющее сердце'''
* Посвящение
ESSE COR ARDENS
* Менада
СОЛНЦЕ-СЕРДЦЕ
* Хвала Солнцу
* Хор солнечный
* Солнце. Газела
* Assai palpitasti
* Завет Солнца
* Псалом солнечный
* Солнце-двойник
* Сердце Диониса
* De profundis
ОГНЕНОСЦЫ
* Огненосцы. Дифирамб
СУД ОГНЯ
* Суд Огня
Година гнева
* Зарева
* Месть Мечная
* Озимь («Как осенью ненастной тлеет…»), ''1904''
* Под знаком Рыб
* Цусима
* Астролог
* Populus-Rex
* Тихая воля
* Sacra Fames («Мудрость нудит выбор: «Сытость — иль свобода»…»), ''ок. 1904, не позднее 1911''
* Люцина
* Язвы гвоздиные
* Стены Каиновы («Вас Каин основал, общественные стены…»), ''ок. 1904, не позднее 1911''
* Палачам
Сивилла
* На башне
* Медный Всадник
* Iris in iris
* Молчание («В тайник богатой тишины…»)
Солнце Эммауса
* Путь в Эммаус
* Лицо
* Пасхальные свечи
**I. «Пусть голод пленниц-душ неутолим...»
**II. «Христос Воскрес! Воскрес Христос!..»
* Мистический Триптих
**I. Притча о Девах
**II. Храмина Чуда
**III. Небо — вверху, небо — внизу
* Semper morior, semper resurgo
* Тайный Голос
* Аттика и Галилея
Песни из Лабиринта
* Песни из Лабиринтаи
**I. Знаки
**II. Тишинаи
**III. Памятьи
**IV. Игрыи
**V. Сестраи
**VI. В облакахи
Повечерие
* Загорье («Здесь тихая душа затаена в дубравах…»), 1907, опубл. в 1908
* Нива («В поле гостьей запоздалой…»)
* Криница («Чисты воды ключевые…»), 1907, опубл. в 1908
* Покров («Твоя ль голубая завеса…»), 1907, опубл. в 1908
* Неведомое («Осень... Чуть солнце над лесом привстанет…»), 1907, опубл. в 1908
* Улов («Обнищало листье златое…»), 1907, опубл. в 1908
* Предчувствие («За чёткий холм зашло моё светило…»), 1907, опубл. в 1908
* Exit Cor Ardens («Моя любовь — осенний небосвод…»), 1907, опубл. в 1908
Книга вторая
Speculum speculorum
Зеркало зеркал
* Посвящение
Arcana
* Carmen Saeculare
** Строки Валерию Брюсову
** I. Subtile virus caelitum
** II. Vitiato melle cicuta
** III. Adamantina proles
** IV. Aevum aetherium
* Весы («Заискрится ль звезда закатной полосы…»)
* Возрождение
* Mi fur le serpi amiche
* Узлы Змеи
* Химеры
* Созвездие Орла
* Жертва Агнчая
* Жрец озера Неми (Лунная баллада)
* Сон Мелампа
** Примечание к поэме: «Сон Мелампа»
Руны прибоя
* Валун
* Пригвожденные
* Неотлучные
* Об-он-пол
* Знамения
* Taedium phaenomeni
* Fata morgana («Так долго с пророческим мёдом…»), ''опубл. 1910''
* В лепоту облечеся
* Из далей далёких
* Бессонницы
** 1. «Что порхало, что лучилось...»
** 2. «В комнате сонной мгла...»
** 3. «Казни ль вестник предрассветный...»
* Рассвет
* Утро
* Весенняя оттепель («Ленивым золотом текло…»), ''опубл. 1905''
* Ливень
* Осень
* Фейерверк
* Vates
Северное солнце
* Северное солнце («Севера солнце умильнее и доле…»), опубл. в 1906
* На Родине («Посостарилось злато червонное…»), 1905, опубл. в 1906
* Москва («Влачась в лазури, облака…»), опубл. в 1906
* Духов день («Как улей медных пчёл…»), опубл. в 1906
* Троицын день («Дочь лесника незабудки рвала в осоке…»), опубл. в 1906
* Под берёзой («Когда под берёзой она схоронила ребёнка…»)
* Март («Теплый ветер вихревой…»)
* Ущерб («Повечерела даль. Луг зыблется, росея…»), 1906, опубл. в 1906
* Вечеровое коло («В заревой багрянице выходила жница…»), опубл. в 1906
* Заря-Заряница («У меня ль, у Заряницы…»), опубл. в 1906
* Мёртвая Царевна («Помертвела белая поляна…»), 1907
* Ожидание («Мгла тусклая легла по придорожью…»), 1907, опубл. в 1908
* Повилики («Повилики белые в тростниках высоких…»), 1906, опубл. в 1906
* В алый час («В алый час, в бору тонкоствольном…»), опубл. в 1906
* Лебеди («Лебеди белые кличут и плещутся…»), опубл. в 1906
* Сфинксы над Невой («Волшба ли ночи белой приманила…»)
Пристрастия
* Терцины к Сомову
* Апотропей
* «Венок»
* Бог в лупанарии
* Тени Случевского
* Таёжник
* Анахронизм
* Sonetto di risposta («Не верь, поэт, что гимнам учит книга…»)
* Подстерегателю
* Славянская женственность («Как речь славянская лелеет…»), ''не позднее 1911''
* Из Бодлера
*# Сплин
*# Маяки
*# Человек и море
*# Цыганы
*# Предсуществование
*# Красота
* Из Байрона
*# «Какая радость заменит былое светлых чар…»
*# «Заветное имя сказать, начертать…»
*# «Сияй в блаженной, светлой сени!..»
*# «Надежду Счастьем не зови…»
*# «На воды пала ночь, и стал покой…»
* К. Бальмонту
* Её Дочери
* Leoni Aquila Alas («Мы препоясаны мечом…»), ''не позднее 1911''
* Сорокоуст
* Campus Aratra Vocat, Fatalia Fert Juga Virtus
** I. Пройдет пора, когда понурый долг… 
** II. Услада сирым — горечь правды древней… 
* Ultimum Vale
Эпилог
* Поэту
*# «Вершины золотя…»
*# «Поэт, ты помнишь ли сказанье?..»
*# «Когда вспоит ваш корень гробовой…»
Книга третья
Эрос
с приложением цикла сонетов «ЗОЛОТЫЕ ЗАВЕСЫ.»
I
* Венок сонетов
# «Мы — два грозой зажженные ствола...» 355
# «Два пламени полуночного бора...» 355
# «Мы — два в ночи летящих метеора...» 356
# «Одной судьбы двужалая стрела...» 356
# «Одна рука одержит удила...» 357
# «Единая двух коней колет шпора...» 357
# «Два ока мы единственного взора...» 358
# «Мечты одной два трепетных крыла...» 358
# «Мы — двух теней скорбящая чета...» 359
# «Над мрамором божественного гроба...» 359
# «Где древняя почиет красота...» 360
# «Единых тайн двугласные уста...» 360
# «Себе самим мы Сфинкс единый оба...» 361
# «Мы — две руки единого креста...» 361
330. Канцона II 362
ГОЛУБОЙ ПОКРОВ
Цикл сонетов
331—340. Голубой покров
Prooemion
# «Покорствуя благим определеньям…»
# «Я видел: путь чертя крутой дутой…»
# «Над глетчером, лохматым и изрытым…»
# «Пустынных крипт и многостолпных скиний…»
# «Когда бы отрок смуглый и нагой…»
# «Есть нежный лимб в глубоком лоне рая…»
# «И там войти в твое живое лоно…»
# «Лазурь меня покровом обняла…»
# «И вновь Конь Бледный зрим и Всадник Бледный…»
341. Канцона III 371
ТРИПТИХИ
* Розы:
*# «Пора сказать: я выпил жизнь до дна…»
*# «Не ты ль поведала подругам пчелам…»
*# «С порога на порог преодолений…»
* Снега:
*# «На свой утес из буйственных пучин…»
*# «Оснежены сквозных ворот затворы…»
*# «Мощь новую приемлют надо мной…»
Книга пятая
Rosarium
Стихи о Розе
I. Пролог
* Ad Rosam
II. Газэлы
* Газэлы о Розе
** 1. Роза меча
** 2. Роза Преображения
** 3. Роза союза
** 4. Роза возврата
** 5. Роза трех волхвов
** 6. Роза обручения
** 7. Роза вечных врат
* Turris eburnea
** I. «Изваяна не из камений — из слоновой кости Башня…»
** II. «Манны ты живой ковчег…»
** III. «Ты нам дашь цветы лазурные…»
III. Новые газэлы о розе
* Новые газэлы о розе
** I. Роза Огня («Если, хоть раз, видел твой взор — огни розы…»)
** II. Роза Горы Кармела
** III. Роза Царицы Савской
** IV. Роза Крови
** V. Роза Царского Сына
** VI. Роза Пчелиного Жала
** VII. Роза Диониса
** VIII. Una
ЭПИЧЕСКИЕ СКАЗЫ И ПЕСНИ
* Сон Матери-Пустыни. Духовный стих
* Три гроба
* Атлантида
* Солнцев перстень
В старофранцузском строе
# Cor Ardens Rosa. Баллада
# Тернистый Путь. Lai
# Signum Rosae. Huitain («Где Роза дышит, место свято…»)
# Весна. Рондель
# Адонис. Рондель
# Il Tramonto. Рондо
# Вечерний Луч. Рондо
# Rosa Centifolia. Триолет
Разные лирические стихотворения
* Развод
* Колыбельная баркарола
* Адриатика 
* Молчание («Вся горит — и безмолвствует роза…»)
* Белые Розы
* Взыскующие Града
* Роза Ночей
* Просинец
* Паломница
* Зимние Сумерки
* День Вознесения
* Лебедь
* Бельт, ''1910''
# 1. «С утра стучит и числит посох…»
# 2. «Но ты всё та ж, душа, что встаре!..»
# 3. «Гул ветра словно стон по елям…»
# 4. «Где не с лампадой рудокопа…»
# 5. «Ни тьма, ни свет: сестры и брата…»
# 6. «Душа, прими и Север серый…»
# 7. «До хмурых сосен, в сумрак бледный…»
# 8. «В тебе ли всё, что сердцу светит…»
# 9. «Цветёт по зарослям прибрежным…»
Феофил и Мария
*363. Феофил и Мария. Повесть в терцинах 406
Эпилог
* Eden, ''не позднее 1911''
# 1. «О глубина любви, премудрости и силы…»
# 2. «Не знаем счастья мы, как невод золотого…»
# 3. «Где лёгких веяний лелеют растворенья…»
# 4. «То счастье не на миг, не дар судеб и часа…»
# 5. «То — Индия души, таинственно разверстой…»
# 6. «И только грудь вздохнёт: «Твоя да будет Воля»…»
# 7. «Зане из Отчего (и в нас, как в небе) лона…»
Нежная тайна
* Александру Блоку, поэту
** I. «Ты царским поездом назвал…»
** II. «Пусть вновь — не друг, о мой любимый…»
* Prooemion («Я не знаю, где он рухнет, льдами вскормленный поток…»)
* Завесы («Дымятся тучи тускло-голубые…»)
* Рыбарь, «Поразвешены сети по берегу...»
* [[ (Вяч. Иванов)|Новоселье, «Моим новосельем...»
* [[ (Вяч. Иванов)|Парус, «Налетной бурей был охвачен...»
* [[ (Вяч. Иванов)|Ночь, «Покров приподымает Ночь...»
* [[ (Вяч. Иванов)|Предгорье, «Эта каменная глыба, как тиара, возлегла...»
* [[ (Вяч. Иванов)|Капелла, «У замка, над озером, ключ и капелла Мадонны...»
* [[ (Вяч. Иванов)|Цикада, «Гимн, слагавшийся в устах...»
* [[ (Вяч. Иванов)|Рыбацкая деревня, «Люблю за крайней из лачуг...»
* [[ (Вяч. Иванов)|Утес, «Недаром облако крутится...»
* [[ (Вяч. Иванов)|Ночные голоса, «Дальний лай - глубокой...»
* [[ (Вяч. Иванов)|Иов, «Божественная доброта...»
* [[ (Вяч. Иванов)|Барка, «Мытарствами теней перегражденный Нил...»
* [[ (Вяч. Иванов)|Gratiae plena, «Мария, Дева-Мать! Ты любишь этих гор...»
* [[ (Вяч. Иванов)|Выздоровление, «Душа, вчера недужная...»
* [[ (Вяч. Иванов)|Уход царя, «Вошел, — и царь челом поник...»
* [[ (Вяч. Иванов)|Сон, «Я помню сон...»
* [[Ковчег (Вяч. Иванов)|Ковчег («Над малой келией громов раскаты…»)
* Материнство
** I. «Благословенная в женах…»
** II, «Земля мужей звала, нага…»
** III, «Всем посвящения венцы…»
** IV, «Глухой певцом владеет хмель…»
** V, «Строй лиры пленной приневоль…»
** VI, «Ты, Мать, забыла ль острия…»
** VII, «Добро пред Богом — свет и тень…»
* Видение («Прозрачная рука легла…»)
* Solus («В чьи очи явственно взглянула…»)
* При дверях («Братья, недолго...»)
* Тайна певца («Пускай невнятно будет миру...»)
* Нежная тайна («Слово скажу без прикрас прекрасное, если правдиво...»)
* Примитив («От братии прилежной...»)
* Вести («Ветерок дохнет со взморья...»)
* Август («Снова в небе тихий серп Колдуньи...»)
* Полевой труд («Когда труды и дни Аскрейский лебедь пел...»)
* Первый пурпур («Гроздье, зрея, зеленеет...»)
* Сентябрь
* Амалфея («Амалфея! Амалфея...»)
* Зеркало Гекаты («Лунная мгла мне мила...»)
* Уста зари («Как уста, заря багряная горит…»)
* Радуга («Та, что любит эти горы…»)
* Конь (Арион «Пред Дионисом я бежал…»)
Свет вечерний
I
 
* Поэзия («Весенние ветви души…»)
* Острова («Нас в гости плыть к богам зовет Заря…»)
* Первые откровения («Не листья напели…»)
* Гармония сфер («Сползая, медленно ль истают…»)
* Утренние чары («Я пришла к тебе, боса…»)
* Мемнон («В сердце, помнить и любить усталом…»)
* Поэт («В полог ночи письмена…»)
* Певец («Явится, ведай…»)
* Певец у суфитов («Мнят поэта чужеземцем, в чьей стране слова цветут…»)
* Туча («Всё может обручить…»)
* Голубятня («Людская молва и житейская ложь…»)
* Поздний час («Муза, ты почто, скажи мне…»)
* Песня музы («Круг земель перекрещён…»)
* Дрёма Орфея («Я мелос медленно пою…»)
* Элевсинская весна («Ночь! В твоей амброзийной волне…»)
* Певец в лабиринте
* Лира и ось
*# «Слепец, в тебя я верую…»
*# «Есть Зевс над твердью — и в Эребе…»
 
II
* , ''1925''
* , ''1914''
* , ''1917''
* , ''1917''
* , ''1917''
* , ''1918''
* , ''1918''
* , ''1920''
* , ''1920''
* Яффа («Распрыгались у пироскафа...»), ''1915''
* Фламинго («Плоской чашей, розовой по краю...»), ''1915'' ∞
* , ''1927''
* , ''1935''
* , ''1926''
* , ''1928''
* , ''1919''
** 
** 
** 
** 
** 
** ∞
** 
** ∞
** 
** ∞
** 
** 
** 
* , ''1915''
* , ''1913''
* Весы («Какой прозрачный блеск! Печаль и тишина…»), ''1913''
* , ''1917''
III
* Её дочери
** На Оке перед войной
*# «Когда колышет хвою…»
*# «Злак высок. Молкнул гром желанный…»
*# «Темнело. Мимо шли. Привалом…»
*# «Я видел сон в то лето пред войной…»
* Сверстнику («Старина, ещё мы дюжи мыкать…»)
* Воспоминание о А. Н. Скрябине («Развертывалась дружбы нашей завязь…»)
* Умер Блок («В глухой стене проломанная дверь…»)
Деревья
IV
* Victori manu Elohim («Поэт, пытатель и подвижник…»)
* «Глиэр! Семь роз моих фарсийских…»
* Ио́ («Луной над Океаном…»)
* Брюсову («Странником старца меня у ворот седмихолмного Рима…»)
* «Исканий труд и свет…»
* «Уж расставались мы, когда, подвижник строгий…»
* «Встречаю новолетие в постели…»
* «Акиле и Прискилле…»
* Сёстры «Тесными семьями сестрински-сродные…»
* «Кормит нас море родное…»
1913
* 3. «Какой прозрачный блеск! Печаль и тишина…»
** Сыны Прометея. Трагедия, опубл. в 1915
Переводы
Алкей и Сафо
Из Алкея
* , ''1914''
* , ''1914''
* , ''1914''
* , ''1914''
Из Сафо
* , ''1914''
* , ''1914''
* , ''1914''
* , ''1914''
* , ''1914''
* , ''1914''
* , ''1914''
Из Новалиса
Песни Марии
* I. «О Мать, кто раз Твой лик узрел…», ''1909''
* II. «Твой лик напечатлелся тенью…», ''1909''
Из романа «Генрих фон Офтердинген»
* «Почиет луч загадочного знака…», ''1909''
Из Хаима Нахмана Бялика
* Младенчество
Статьи
* Жемчуга Н. Гумилева (1910)
* О существе трагедии (1912)
* Переписка из двух углов (1920) — совместно с Михаилом Гершензоном
См. также
* Вячеслав Иванович Иванов в «Антологии восьмистиший»
* Статьи и заметки о русской поэзии (Гумилёв)/19 (о сборнике «Cor ardens», ч. 1)
* Статьи и заметки о русской поэзии (Гумилёв)/25 (о сборнике «Cor ardens», ч. 2)
* Статьи и заметки о русской поэзии (Гумилёв)/29 (о сборнике «Нежная тайна. Λεπτά»)
 
Ссылки
* Фонд Вячеслава Иванова в РГАЛИ
* Поэзия на ресурсе «45-я параллель»
Библиография
Отдельные издания:
* Иванов В.И. Кормчие звезды: Кн. лирики / Вячеслав Иванов. – Санкт-Петербург: Тип. А. С. Суворин, 1901. – VIII, 380 с.
* Иванов В.И. Кормчие звезды: Кн. лирики / Вячеслав Иванов. – Санкт-Петербург: Тип. А. С. Суворин, 1903. – VIII, 380 с..
* Иванов Вяч.И. Прозрачность: Вторая кн. лирики / Вячеслав Иванов. – Москва: Скорпион, 1904. – [4], 171, [4] с.
* Иванов Вяч.И. Эрос / Вячеслав Иванов. – СПб.: Оры, 1907. – 86 с.
* Иванов Вяч.И. По звездам: Статьи и афоризмы / Вячеслав Иванов. – СПб.: Оры, 1909. – 438, [1] с. ( )
* Иванов Вяч.И. Cor Ardens: В 2 ч. / Вячеслав Иванов. – М.: Скорпион, 1911-1912.
** Ч. 1. Cor Ardens. Speculum Speculorum. Эрос. Золотые Завесы. – 1911. – 234 с.
** Ч. 2. Любовь и смерть. Rosarium. – 1912. – 232, [12] с.: нот. - [Приложение к с. 7 - ноты]: Breve aevum separatum. Гимн / Муз. М. Кузмина: с. 208-211. - Алф. указ. к ч. 1-2: с. 223-232.
* Иванов Вяч.И. Нежная тайна. Лепта: [Стихи] / Иванов Вячеслав. – СПб.: Оры, 1912. – 119 с.
* Иванов Вяч.И. Борозды и межи: Опыты эстетические и критические / Вячеслав Иванов. – М.: Мусагет, 1916. – 351 с.
Публикации в периодических изданиях:
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Примечания
* ''Баран круторогий'' — месяц. По старинному русскому поверью, кто увидит новую луну с правой стороны, получит доход (будет удачлив).

'''Постановление Политбюро ЦК ВКП(б) о Судах чести в министерствах СССР и центральных ведомствах от 28 марта 1947&nbsp;г.'''
1. Утвердить с поправками проект постановления Совета Министров СССР и ЦК ВКП(б) «О Судах чести в министерсвах СССР и центральных ведомствах» (прилагается)
2. В первую очередь в двухнедельный срок организовать суды части в Министерстве здравоохранения, Министерстве торговли и Министерстве финансов.
'''Приложение'''
Постановление Совета министров СССР и ЦК ВКП(б) «О Судах чести в министерствах СССР и центральных ведомствах»
1. В целях содействия воспитанию работников государственных органов в духе советского патриотизма и преданности интересам советского государства и высокого сознания своего государственного и общественного долга, для борьбы с проступками, роняющими честь и достоинство советского работника, в министерствах СССР и центральных ведомствах создаются Суды чести.
2. На Суды чести возлагается рассмотрение антипатриотичных, антигосударственных и антиобщественных поступков и действий, совершенных руководящими, оперативными и научными работниками министерств СССР и центральных ведомств, если эти проступки и действия не подлежат наказанию в уголовном порядке.
3. Суд чести состоит из 5-7 человек. В члены Суда входят работники министерства или ведомства, избираемые тайным голосованием на собрании руководящих, оперативных и научных работников министерства или ведомства, а также представитель партийной организации министерства или ведомства и представитель ЦК профсоюза.
4. Право выдвижения кандидатов в члены Суда на собрании работников министерства или ведомства предоставляется как партийной и профсоюзной организации, так и участникам собрания. Вопрос о включении в список кандидатов в члены Суда чести или отводе из списка решается открытым голосованием.
Избранными считаются кандидаты, получившие абсолютное большинство голосов.
Министр или руководитель ведомства в состав Суда чести не входит.
5. Члены Суда из своего состава избирают открытым голосованием председателя Суда чести.
6. Суды чести избираются организацией сроком на 1 год.
7. Решение вопроса о направлении дела в Суд чести принадлежит либо министру или руководителю ведомства, либо профсоюзной, либо партийной организации министерства или ведомства.
8. Рассмотрению дел в Суде чести должна предшествовать проверка фактов, проводимая членами Суда по поручению председателя. Председатель Суда определяет, кто должен быть вызван в качестве свидетелей.
Обвиняемому предъявляются результаты произведенной проверки и предоставляется право просить председателя Суда о вызове новых свидетелей, о затребовании документов и справок.
9. Рассмотрение дел в Суде чести производится, как правило, в открытом заседании.
Разбор дела в Суде чести заключается в рассмотрении собранных по делу материалов, выслушивании объяснений привлеченного к Суду чести и свидетелей и проверке представленных доказательств.
При рассмотрении дела в Суде чести могут выступать по существу дела работники министерства или ведомства, присутствующие на заседании Суда.
10. Решение Суда чести принимается простым большинством голосов членов Суда. В решении указывается существо проступка и определенная Судом мера наказания.
11. Суд чести может постановить:
а) объявить общественное порицание обвиняемому;
б) объявить общественный выговор;
в) передать дело следственным органам для направления в суд в уголовном порядке.
12. Привлеченному к Суду чести работнику решение Суда объявляется публично.
Копия решения Суда чести приобщается к личному делу работника.
13. Решение Суда чести обжалованию не подлежит.
Председатель совета Министров СССР И.&nbsp;Сталин
Секретарь Центрального комитета ВКП(б) А.&nbsp;Жданов
РЦХИДНИ. Ф. 17. Оп. 3. Д. 1064. Л. 32, 49-51.
Подлинник. Машинопись.
Ссылки
* 
*

Примечания
* Первое стихотворение Цветаева посвятила Пушкину в 1913 году; впоследствии часто упоминала его имя в прозе, переписке, в творческих тетрадях. Летом 1936 года она перевела восемнадцать стихотворений Пушкина на французский язык.
* Факты, упоминаемые в «Стихах к Пушкину», взяты Цветаевой из книги: Вересаев В. В. Пушкин в жизни. Вып. I — IV. М., 1927 — 1928.

'''Sirenia''' — сирены, отряд крупных водных млекопитающих, которых до последнего времени под именем травоядных китов причисляли к отряду китообразных (Cetacea). В действительности внешнее сходство их с последними обусловлено приспособлением к одинаковым условиям жизни и ограничивается рыбообразной формой тела, плавникообразными передними конечностями, отсутствием задних и горизонтальным хвостовым плавником. Толстая морщинистая кожа С. покрыта редкими волосами или совершенно голая (Rhytina). Круглая, сравнительно небольшая голова отделена от туловища очень короткой, но ясно заметной шеей. Короткая и широкая морда с небольшим ртом и толстыми, мясистыми губами, усаженными щетинистыми усами. Ноздри клапанообразны и вполне разделены. Глаза очень маленькие, с неразвитыми, но сократимыми веками и хорошо развитой мигательной перепонкой. Ушных раковин нет. Подвижные в локтевом суставе передние конечности превращены в плавни; скрытые внутри кожной складки пальцы иногда снабжены рудиментарными когтями (Manatus). Спинного плавника нет. Сосков два, на груди. Скелет отличается массивностью и плотностью костей, особенно череп и ребра; воздушных полостей нигде нет, и большинство костей твердо и плотно, как слоновая кость. Эта особенность сообщает телу более значительный удельный вес и позволяет С. ползать по дну. Черепная полость сравнительно очень мала и имеет (в отличие от китов) вытянутую, почти цилиндрическую форму; она притуплена спереди и сзади, сжата с боков и приплюснута сверху; углубление для мозжечка значительных размеров и лежит позади помещения для полушарий; для обонятельных лопастей имеется обособленная, но небольшая и узкая полость; между alisphenoideum и exooccipitale остается с каждой стороны по широкому отверстию, которое только отчасти выполнено барабанной костью (tympanicum) и каменистой (perioticum). Эти две кости срастаются друг с другом, но не срастаются с соседними костями стенки черепа. Поэтому они подвижны на сухом черепе и удерживаются в своем положении скуловым отростком чешуйчатой кости (squamosum). Скуловая дуга чрезвычайно сильно развита у Manatus и менее массивна у Halicore. Глазница у Manatus отделена от височной впадины, у Halicore она сзади не замкнута. Своеобразность строения лицевого скелета обусловлена положением наружных носовых отверстий. Они вместе образуют одно обширное ромбическое отверстие, которое простирается вверх дальше глазниц; с боков оно ограничено отростками межчелюстных костей и надглазничным отростком лобных костей. На большей части черепов носовые кости совершенно отсутствуют, но иногда их можно найти в виде незначительных рудиментов, прикрепленных к краям лобных костей далеко от срединной плоскости, — явление совершенно исключительное у млекопитающих. Нижняя часть лица вытянута в клюв, образованный межчелюстными и челюстными костями и особенно длинный у дюгоня (Halicore), у которого сильно развитые межчелюстные кости загнуты вниз и соответственно этому согнут и передний конец нижней челюсти. Массивная нижняя челюсть широко раскрыта назад и длинный задний край ее почти перпендикулярен к нижнему. Широкий венечный отросток направлен вперед. Зубы имеются у Manatus и Halicore; коренные хорошо развиты и имеют плоскую жевательную поверхность; их (8—10)/(8—10) у Manatus и 5/5 у Halicore; они не сменяются, но, развиваясь постепенно спереди назад, функционируют не все одновременно и последовательно замещают друг друга; клыки имеются только у зародышей и новорожденных Manatus, во взрослом состоянии их никогда не бывает; резцы, числом 2/2, рано выпадают, за исключением верхних резцов Halicore, которые у самцов превращены в длинные бивни; это в то же время единственная пара зубов, подлежащих смене, т. е. замещающих молочные зубы. Шейных позвонков у Manatus — 6, у остальных 7; спинных — 17 у Manatus и 19 у других; поясничных — 2 у Manatus и 4 у Halicore; крестцовым позвонком может считаться только один, к поперечным отросткам которого прикреплен связками рудиментарный таз; хвостовых позвонков 22—35; они представляют ту особенность, что широкие поперечные отростки их сначала убывают в величине, но на уровне 15-го позвонка от конца хвоста снова увеличиваются и затем опять уменьшаются по направлению к концу хвоста; скелет последнего воспроизводит, таким образом, его форму. Только немногие ребра (3—4) соединены с простой плоской грудной костью, не имеющей никаких признаков расчленения у взрослых. Ключиц нет. Лопатки узкие и длинные с довольно развитым гребнем. Обе кости предплечья большею частью сливаются на своих концах и подвижно сочленены с плечевой. Короткое и широкое пястье (carpus) состоит у Manatus из обычных 7 вполне самостоятельных костей, отсутствует только os pisiforme; y Halicore из 3 костей первого ряда слиты 2, а во втором ряду иногда все 4. Пальцев 5, из них первый, т. е. внутренний, рудиментарен; фаланг не более трех. Тазовый пояс рудиментарен. У Halicore он состоит с каждой стороны из двух костей, слитых своими обращенными друг к другу концами; верхняя кость соответствует подвздошной и прикреплена связкой к поперечному отростку обыкновенно 4-го позвонка, не несущего ребер; нижняя отвечает седалищной и лобковой костям и приближается своим свободным концом к той же кости противоположной стороны, но не достигает ее. У Manatus таз представлен с каждой стороны одной треугольной костью, которая соединена связками как с крестцовым позвонком, так и с соответственной костью другой стороны. Никаких следов задней конечности или сочленовной впадины на тазе у современных представителей отряда не имеется. Мозг сравнительно мал, и извилины слабо выражены. Слюнные железы сильно развиты. Желудок сложный; он разделен перехватом на два отдела, из которых передний снабжен мешковидным железистым придатком, а задний обыкновенно парой длинных, слепых конических выступов. Кишечник длинный с мускулистой стенкой. У Halicore слепая кишка простая, у Manatus двураздельная. Легкие чрезвычайно длинные. Верхушка широкого и плоского сердца расщеплена. Почки нелопастные. Семенники лежат в брюшной полости; имеются семенные пузырьки. Матка двурогая. Плацента (у Halicore) без отпадающих оболочек, зонарная. Сюда относятся всего 2 современных рода с несколькими видами каждый: дюгонь (Halicore) и ламантин (Manatus); третий род (Rhytina) с единственным видом (R. gigas Zimm. s. Stellen Fischer) — морская корова — существовал в Беринговом море до конца прошлого или начала нынешнего столетия, когда истреблен совершенно. С. питаются морскими растениями и держатся у морских берегов; иногда они заходят далеко в реки. Миоцен и нижний плиоцен Европы изобилуют остатками вымерших представителей этого отряда, которых соединяют под общим родовым названием Halitherium и выделяют в особое семейство Halitheriidae. По строению черепа эти формы ближе к ламантину; но у них имелись, как у дюгоня, верхние резцы и, кроме того, маленькие нижние резцы; коренные зубы их напоминают зубы бегемота. Таз у них гораздо лучше развит, чем у современных форм, и в нем обозначены все три составные части его; имеются вертлужные впадины и рудиментарные сочлененные с тазом бедра. Это предполагаемые родоначальники современных С. Большинство других ископаемых форм, найденных в третичных отложениях Европы, Сев. Америки и Египта, приближается к современным или к Halitherium. Происхождение С. остается совершенно не выясненным, и пока нет достаточных фактических указаний в пользу предполагаемого некоторыми исследователями родства С. с копытными.
 .

'''Smorzando''' или ''Smorendo'' — музыкальный термин, требующий исполнения замирающего, при котором звук постепенно ослаблялся бы до крайней степени.

Чортъ на колокольнѣ.
&nbsp;
 
&nbsp;
Всѣ знаютъ, что вообще самое прекрасное мѣсто въ свѣтѣ есть, или — увы! — былъ голландский городокъ Вондервоттеймиттисъ. Но такъ какъ онъ лежитъ въ нѣкоторомъ разстояніи отъ большихъ дорогъ, такъ сказать, въ захолустьи, то врядъ ли многіе изъ моихъ читателей почтили его своимъ посѣщеніемъ. Для тѣхъ, кто этого не сдѣлалъ, будетъ не лишнее, если я опишу его нѣсколько подробнѣе. Это тѣмъ болѣе необходимо, что, надѣясь привлечь общественное сочувствіе къ его обитателямъ, я намѣреваюсь разсказать здѣсь одно изъ бѣдственныхъ происшествій, случившееся недавно въ его предѣлахъ. Никто изъ знающихъ меня не усомнится, что я выполню такую добровольно взятую на себя обязанность съ полной добросовѣстностью, строгой безпристрастностью, осторожно взвѣшивая факты и сопоставляя авторитеты, чѣмъ всегда долженъ отличаться желающій заслужить титулъ историка.
На основаніи медалей, рукописей и надписей я могу положительно утверждать, что городъ Вондервоттеймиттисъ существовалъ съ самаго своего основанія при тѣхъ же условіяхъ, какъ и нынѣ. Къ моему сожалѣнію, о времени этого основанія я могу говорить лишь съ той опредѣленной неопредѣленностью, къ которой по временамъ бываютъ принуждены прибѣгать математики въ нѣкоторыхъ алгебраическихъ формулахъ. Потому я могу сказать, что по отдаленности это время не можетъ быть меньше всякой определенной величины.
Что касается происхожденiя имени Вондервоттеймиттисъ, приходится признаться, что я и здѣсь ушелъ не многимъ дальше. Среди множества мнѣній, высказанныхъ по поводу этого деликатнаго вопроса — остроумныхъ, ученыхъ и прямо противоположныхъ, я не могу подыскать ничего въ достаточной мѣрѣ удовлетворительнаго. Можетъ-быть, мнѣнію Гросвигга, почти во всемъ сходящемуся съ Кроутаплентэй, слѣдуетъ отдать преимущество. Оно таково: Вондервоттеймиттисъ. — Vonder, читай: Donder (громъ); Votteimittis какъ бы Bleitsiz, устарѣлое вмѣсто Blitzeu (молнія). Такое словопроизводство, правда, доказывается нѣкоторыми слѣдами электрическаго дѣйствія на верхушкѣ шпиля городской ратуши. Однако я не рѣшаюсь вдаваться въ разсужденія на тему такой важности и долженъ отослать читателя, желающего имѣть болѣе подробныя указанія къ Oratiunculae de Rebus Praeter-Veteris Дундергутца. См. также Блундербуццардъ De Derivationibus, стр. 27 до 5010, изд. въ листъ Гота, напечатано краснымъ и чернымъ шрифтомъ, съ последними словами подъ строкой и безъ цифръ. Тамъ же автографическія замѣтки на поляхъ Штуффундпуффа и подстрочные комментарии Грунтундцугеля.
Несмотря на мракъ, окутывающій, такимъ образомъ, время основанія Вондервоттеймиттиса и происхожденіе его имени, не можетъ быть сомнѣнія, какъ я уже сказалъ раньше, что онъ всегда существовалъ въ томъ видѣ, въ какомъ мы находимъ его теперь. Старѣйшій изъ жителей городка не помнитъ ни малѣйшаго измѣненія въ его наружности, и даже самое предположеніе о подобной возможности счелъ бы за оскорбленіе. Городокъ расположенъ въ совершенно круглой долинѣ, съ четверть мили въ окружности, окруженной со всѣхъ сторонъ отлогими холмами, за предѣлы которыхъ жители никогда не отваживаются переходить. Въ объясненіе этого они приводить основательную причину, что вообще не вѣрятъ, чтобъ по ту сторону было что-нибудь.
Вокругъ долины, совершенно плоской и вымощенной плоскими черепичными плитами, расположились непрерывнымъ рядомъ шестьдесятъ домиковъ. Обращенные заднимъ фасадомъ къ холмамъ, они передней стороной смотрятъ, конечно, на центръ равнины, который отстоитъ какъ разъ на шестьдесятъ ярдовъ отъ входной двери каждаго жилья. Передъ каждымъ домомъ садикъ съ круговой дорожкой, солнечными часами и двумя дюжинами капустныхъ кочновъ. Сами постройки такъ похожи одна на другую, что ихъ и не различить. Благодаря большой древности, архитектурный стиль нѣсколько странный, что не мѣшаетъ ему быть живописнымъ. Они выстроены изъ сильно обожженныхъ кирпичиковъ, красныхъ съ черными полосами на краяхъ, такъ, что стѣны похожи на большую шахматную доску. Коньки обращены къ фасаду, вдоль стѣнъ, надъ главнымъ входомъ, тянутся навѣсы такой же величины, какъ сами дома. Окна узкія и глубокія съ маленькими стеклами и широкими рамами. Крыши изъ черепицы съ длинными закрученными концами. Всѣ деревянныя части темныя и всюду много рѣзьбы очень однообразныхъ рисунковъ, потому что съ незапамятныхъ временъ мѣстные рѣзчики никогда не были въ состояніи вырѣзать ничего, кромѣ двухъ предметовъ: часовъ и капусты. Но эти вещи они вырѣзываютъ мастерски и помѣщаютъ ихъ, гдѣ только найдутъ мѣсто для рѣзьбы.
Внутреннее расположеніе домовъ, такъ же, какъ ихъ наружный видъ, во всѣхъ одного образца, и мебель расположена по одному плану. Полы изъ четырехугольныхъ плитокъ, а стулья и столы изъ темнаго дерева съ тонкими изогнутыми ножками. Обширные, высокіе камины не только украшены рѣзными часами и кочнами капусты, но также настоящими часами, громко тикающими, на передней полочкѣ, между двумя цвѣточными горшками съ капустой. А между часами и капустой помѣщается маленькій фарфоровый китаецъ съ большой дырой на животѣ, черезъ которую виденъ циферблатъ часовъ.
Самые камины широки и глубоки, съ крѣпкими прогнутыми таганами. Подъ ними постоянно горитъ огонь, и на нихъ большой котелокъ съ кислой капустой и свининой, надъ которымъ всегда хлопочетъ хозяйка. Она маленькая толстая женщина съ голубыми глазами и краснымъ лицомъ, въ высокомъ чепцѣ наподобіе сахарной головы, украшенномъ желтыми и красными лентами. Ея одежду составляетъ оранжевая юбка грубаго сукна, очень полная сзади и съ короткой таліей, вообще короткая и не спускающаяся ниже половины ногъ. Послѣднія довольно толсты, также какъ щиколотки, зато обуты онѣ въ красивые зеленые чулки. Розовые кожаные башмаки застегнуты бантомъ изъ желтыхъ лентъ, собранныхъ въ видѣ кочна. Въ лѣвой рукѣ она держитъ массивные голландскіе часики, въ правой — ложку для мѣшанія капусты и свинины. Возлѣ нея трется жирный пестрый котъ съ золоченымъ игрушечнымъ репетиторомъ на хвостѣ, привязаннымъ ради шутки «ребятами».
Сами ребята — ихъ трое — въ саду стерегутъ свинью. Каждый изъ нихъ двухъ футовъ ростомъ. На нихъ трехугольныя шляпы, пурпуровые жилеты, спускающіеся до бедръ, лосиные штаны до колѣнъ, красные шерстяные чулки, тяжелые башмаки съ большими серебряными пряжками и длинные сюртуки съ перламутровыми пуговицами. У каждаго во рту трубка, а въ правой рукѣ пузатые часики. Онъ затянется и взглянетъ на часы, опять поглядитъ и опять затянется. Свинья жирная и лѣнивая, подбираетъ листья, опадающіе съ капусты, и подбрасываетъ задними ногами золоченый репетиторъ, который мальчишки навязали и ей на хвостъ, чтобъ она не уступала красотой кошкѣ.
У самой входной двери на креслѣ съ высокой спинкой, обитомъ кожей, и съ изогнутыми ножками, какъ у столовъ, сидитъ самъ хозяинъ. Это чрезвычайно тучный старикъ, съ большими круглыми глазами и жирнымъ двойнымъ подбородкомъ. Онъ одѣтъ такъ же, какъ мальчики, и мнѣ нечего дольше говорить объ этомъ. Вся разница въ томъ, что его трубка побольше, и онъ можетъ сильнѣе затягиваться. Какъ у нихъ, и у него часы, только онъ носитъ ихъ въ карманѣ. И, вправду, у него есть занятіе поважнѣе, а въ чемъ оно состоитъ, это я сейчасъ объясню. Онъ сидитъ серьезно, заложивъ правую ногу на лѣвое колѣно и устремивъ постоянно, хотя одинъ глазъ, на одинъ замечательный предметъ въ центрѣ равнины.
Этотъ предметъ — находится на башнѣ городской думы. Думскіе гласные всѣ маленькіе, кругленькіе, жирные, смышленые люди съ большими выпученными глазами и двойными подбородками. Ихъ кафтаны длиннѣе, и пряжки башмаковъ больше, чѣмъ у прочихъ жителей Вондервоттеймиттиса. За время моего пребыванія въ городкѣ они имѣли несколько спеціальныхъ засѣданій, на которыхъ приняли слѣдующія три важныя рѣшенія:
«Не слѣдуетъ измѣнять старый порядокъ вещей».
«Нѣтъ ничего путнаго за предѣлами Вондервоттеймиттиса».
«Мы останемся при нашихъ часахъ и капустѣ».
Надъ залой совѣта находится башня, а въ башнѣ колокольня, на которой помѣщается и помѣщалась съ незапамятныхъ временъ гордость и слава городка — большіе башенные часы города Вондервоттеймиттиса. И вотъ на этотъ-то предметъ и обращены глаза стараго господина, сидящаго въ кожаномъ креслѣ.
У городскихъ часовъ семь циферблатовъ, по одному на каждой изъ семи сторонъ башни, такъ что ихъ можно видѣть со всѣхъ концовъ города. Циферблаты большіе, бѣлые; стрѣлки массивныя, черныя. Существуетъ особый смотритель, единственная обязанность котораго — ходить за ними. Но эта должность чистѣйшая синекура, потому что не было случая, чтобы часы Вондервоттеймиттиса нуждались въ починкѣ. И до послѣдняго времени одно предположеніе о возможности ея считалось еретическимъ. Съ древнѣйшихъ временъ, о которыхъ сохранились извѣстія въ архивахъ, большой колоколъ ихъ аккуратно отбивалъ часы. И то же самое дѣлали всѣ прочіе стѣнные и карманные часы всего города. Нигдѣ часы не ходили вѣрнѣе. Когда башенные часы считали нужнымъ сообщить: «Двѣнадцать часовъ», всѣ покорные ихъ послѣдователи сразу откликались, какъ эхо. Однимъ словомъ, добрые бюргеры любили свою капусту, а своими часами гордились.
Человѣкъ, которому дается синекура, вообще пользуется большимъ или меньшимъ уваженіемъ, а мѣсто смотрителя вондервоттеймиттской колокольни — чистѣйшая синекура, поэтому онъ наиболѣе уважаемый человѣкъ въ свѣтѣ. Онъ главный сановникъ города, и даже свиньи смотрятъ на него съ почтеніемъ. Полы его кафтана длиннѣе, чѣмъ у всѣхъ, его трубка, башмачныя пряжки, глаза и брюшко гораздо больше, чѣмъ у остальныхъ жителей городка, а подбородокъ у него уже не двойной, а тройной.
Я описалъ счастливую жизнь городка; и какъ жаль, что такой пріятной картинѣ суждено было измѣниться.
Среди мудрѣйшихъ обывателей города давно уже ходила поговорка: «не можетъ прійти ничего путнаго изъ-за холмовъ», и дѣйствительно, въ ней оказался какъ бы пророческій смыслъ.
Третьяго дня было безъ пяти минуть двѣнадцать, когда на гребнѣ восточной гряды появился какой-то странный предметъ. Подобное происшествіе, конечно, привлекло всеобщее вниманіе, и всѣ господа, сидѣвшіе въ кожаныхъ креслахъ, съ негодованіемъ устремили одинъ глазъ на необычайное явленіе, не спуская въ то же время второго съ часовъ на башнѣ.
Когда не хватало только трехъ минутъ до двѣнадцати, оказалось, что странный предметъ представляетъ изъ себя маленькаго молодого человѣка, повидимому, иностранца. Онъ поспѣшно сходилъ съ холма, такъ что всѣ скоро могли хорошо разсмотрѣть его. Такого крохотнаго человѣчка еще не видывали въ Вондервоттеймиттисѣ. У него было табачнаго цвѣта лицо съ длиннымъ крючковатымъ носомъ, глазами на выкатѣ, большимъ ртомъ и великолепными зубами, которые онъ, казалось, желалъ выставлять напоказъ, потому что постоянно оскаливалъ ротъ до ушей. Что касается бороды и усовъ, то ихъ не было и признака. Онъ былъ безъ шляпы, и волосы аккуратно закручены въ папильотки. Костюмъ его состоялъ изъ ловко сидѣвшаго чернаго фрака, изъ кармана котораго высовывался порядочный конецъ бѣлаго платка, черныхъ казимировыхъ панталонъ до колѣнъ, черныхъ чулокъ и неуклюжихъ башмаковъ съ большими пучками черныхъ лентъ вмѣсто банта. Подъ одной мышкой онъ держалъ складную шляпу, подъ другой — скрипку, впятеро больше его самого. Въ лѣвой рукѣ онъ несъ золотую табакерку, изъ которой, сбѣгая съ холма самой фантастической походкой, онъ постоянно нюхалъ табакъ съ видомъ крайняго самодовольства. Да! было на что поглядѣть честнымъ гражданамъ Вондервоттеймиттиса!
Надо сказать, что, несмотря на постоянную улыбку, этотъ молодчикъ имѣлъ очень дерзкое и непріятное лицо, и когда онъ заковылялъ по городку, странный неуклюжій видъ его бальныхъ башмаковъ возбудилъ сильныя подозрѣнія; и не одинъ бюргеръ дорого бы далъ, чтобы заглянуть подъ бѣлый батистовый платокъ, торчавшій изъ кармана его фрака. Но что, главнымъ образомъ, возбудило справедливое негодованіе — это то, что негодный франтъ, вытанцовывая то фанданго, то джигу, казалось, не имѣлъ ни малѣйшаго понятія о тактѣ въ походкѣ.
Однако добрые обыватели не успѣли еще достаточно выпучить глаза, какъ бездѣльникъ — ровно за минуту до двѣнадцати — очутился среди нихъ. Сдѣлавъ chassez сюда, balancez туда, а затѣмъ пируэтъ и pas dе zephyr, онъ какъ голубь взлетѣлъ на башню городской думы, гдѣ изумленный смотритель сидѣлъ, покуривая съ достоинствомъ трубку. Не успѣлъ онъ оглянуться, какъ маленькій человѣчекъ схватилъ его за носъ, оттаскалъ его, нахлобучилъ свою складную шляпу ему на голову, пристукнулъ сверху, такъ что она закрыла глаза и ротъ, и затѣмъ, поднявъ свою большую скрипку, началъ колотить его ею такъ долго и звонко, что, при толстотѣ смотрителя и пустотѣ скрипки, можно было подумать, что цѣлый полкъ барабанщиковъ отбиваетъ чертовскую зорю на колокольнѣ башни вондервоттеймиттской думы.
Неизвѣстно, на какую отчаянную месть подобное беспричинное нападеніе вызвало бы жителей городка, если бы не тотъ важный фактъ, что теперь не хватало всего полминуты до двенадцати. Часы должны были сейчасъ пробить и всѣмъ было крайне необходимо сосредоточить все свое вниманіе на часахъ. Но было очевидно, что именно въ эту минуту молодчикъ на башнѣ продѣлывалъ съ часами что-то, чего дѣлать не слѣдовало. Но такъ какъ они начали бить, то никто не имѣлъ времени, чтобы обратить вниманіе на его продѣлки: всѣмъ надо было считать удары.
«Разъ» — пробили часы.
— Одинъ, — счелъ каждый господинъ въ каждомъ кожаномъ креслѣ Вондервоттеймиттиса. — «Динь», отозвались его часы. «Динь», отозвались часы ого жены, часы его «ребятъ» и репетиторы на хвостѣ кошки и свиньи.
«Два», продолжали башенные часы; и «два» повторили всѣ репетиторы. «Три»! «Четыре»! «Пять»! «Шесть»! «Семь»! «Восемь»! «Девять»! «Десять» — били часы. «Три»! «Четыре»! «Пять»! «Шесть»! «Семь»! «Восемь»! «Девять»! «Десять»! отозвались другіе. «Одиннадцать»! — объявили большіе часы. «Одиннадцать»! согласились прочіе. «Двѣнадцать»! возвѣстили башенные часы.
«Двѣнадцать», отвѣтили маленькіе довольнымъ тономъ и замолкли.
— Да двѣнадцать и есть, — сказали всѣ граждане, пряча свои часики. Но башенные часы еще не остановилась:
— «Тринадцать»! — сказали они.
— Кой чортъ! — вырвалось у старичковъ.
Всѣ они поблѣднѣли, выронили трубки и сняли правую ногу съ лѣваго колѣна.
— Кой чортъ! — стонали они. — Тринадцать! тринадцать! Боже мои, тринадцать часовъ!
Какъ описать послѣдовавшую ужасную сцену? Весь городокъ пришелъ въ неописанное волненіе.
— Что съ моимъ животомъ? — орали всѣ мальчуганы.— Я проголодался за этотъ часъ.
— Что сталось съ моей капустой? — кричали всѣ жены.— Она вся перепрѣла за этотъ часъ.
— Что такое съ моей трубкой, — сердито спрашивали старики. — Громъ и молнія, она до тла выгорѣла за этотъ часъ.
Они, бѣсясь, набили свои трубки снова и, опускаясь обратно въ кресла, стали дымить такъ яростно, что всю долину заволокло непроницаемымъ дымомъ.
Между тѣмъ всѣ капустные кочны покраснѣли, и казалось, будто какой бѣсъ овладѣлъ всѣмъ, что имѣло форму часовъ. Рѣзные часы надъ каминами принялись плясать, какъ заколдованные, а стоявшіе на каминной полочкѣ, съ трудомъ сдерживаясь отъ ярости, неистово отбивали тринадцать, такъ отчаянно махая и звеня своими маятниками, что страшно было смотрѣть.
Но хуже всего, что ни кошки ни свиньи не могли дольше сносить поведенія маленькихъ репетиторовъ на хвостахъ и выражали свое неудовольствіе, неистово мечась по площади, царапаясь и брыкаясь, мяукая и хрюкая, завывая по-кошачьему и визжа, бросаясь всѣмъ въ лицо и забираясь подъ юбки, вообще производя страшнѣйшую суматоху и шумъ, какіе только можетъ представить себѣ разсудительный человѣкъ. И, въ довершеніе всего, маленькій негодяй на башнѣ, очевидно, старался изо всѣхъ силъ. По временамъ его можно было разсмотрѣть сквозь дымъ. Онъ сидѣлъ верхомъ на смотрителѣ, лежавшемъ плашмя на спинѣ. Въ зубахъ негодяй держалъ веревку отъ колокола и раскачивалъ его изо всѣхъ силъ, поднимая такой трезвонь, что у меня звенитъ въ ушахъ при одномъ воспоминаніи. На колѣняхъ у него лежала большая скрипка, на которой онъ, остолопъ, пиликалъ безо всякаго такта и строя «Джёди О’Фланнаганъ и Падди О’Реферти».
Видя, что обстоятельства такъ плачевно складываются, я съ отвращеніемъ оставилъ городъ и теперь обращаюсь ко всѣмъ любителямъ вѣрныхъ часовъ и хорошей капусты: пойдемте всѣ въ городокъ и возстановимъ старый порядокъ въ Вондервоттеймиттисѣ, сбросивъ этого человѣка съ колокольни.

'''Sobriamente''' — сдержанно, умеренно: музыкальный термин, влияющий на степень движении исполнения. S. умеряет скорое движение и сообщает медленному некоторую подвижность.

'''Sodalitas,''' ''Sodalicum'', ''Sodales'' — термины римского сакрального права, имевшие отношение к Sacra publica. Под sodalitas подразумевалось товарищество или группа лиц, бравших на себя заботы о поддержании культа или вновь вводимого, или такого, который не мог поддерживаться родом (gens), по случаю вымирания родичей (gentiles). Эти группы состояли из тех же элементов, которые входили в состав рода и семьи, и лишь впоследствии расширились до значения общественных корпораций. Так были созданы Sodalitates для чествования Меркурия, по случаю освящения в честь его храма в 495 г. до Р. Хр., для празднования ludi Capitolini (в 387 г.), для культа императоров и пр. О таких товариществах упоминается уже в XII таблицах; позднее они распространились по всему римскому миру. Круг обязанностей религиозных sodalitates сводился к поддержанию культа, связанного с данным храмом, т. е. sodalitates были собственно collegia templorum, а не deorum. На их обязанности лежало отправление жертвоприношений, устройство священных пиров, празднование годовщины храма, которая признавалась годовщиной рождения бога. Древние не отличали строго понятие sodalitas от понятия collegium, хотя при противопоставлении их под sodalitas подразумевали религиозное братство, учрежденное для культа храма, под collegium — вообще ассоциацию резигиозного и светского характера. От sodalitates чисто религиозных несколько отличались так назыв. Collegia sodalicia, или просто Sodalicia, — ассоциации, учрежденные для какой-либо нерелигиозной цели и хотя имевшие отношение к религиозному делу, но не к sacra publica, a к sacra privata. Это collegia opificum et artificum (ремесленные и цеховые ассоциации), организованные с различными целями и обращавшиеся, в пору республиканских бурь, в политические клубы. В 64 г., ввиду распространившейся системы подкупа для выборов, эти sodalicia, как главные органы соискателей, были уничтожены постановлением сената, но в 54 г. снова восстановлены. Sodalicia исчезли с падением свободы; остались лишь религиозные сообщества, для заведования культами императорскими и иноземными. В отношениях членов братств (Sodales) друг к другу господствовала necessitudo, т. е. связь, подобная той, которая существовала между cognati или affines. Sodalis не мог выступить обвинителем против другого sodales в уголовном деле, не мог быть адвокатом обвинителя, если обвиняемым был sodalis, не мог быть судьей, когда в процессе участвовал sodales.
Ср. Mommsen, «De Collegiis et Sodaliciis Romanorum» (Киль, 1843); Marquardt, «Rominische Staatsverwaltung» (III т. «Römisches Sacralwesen», Б., 1885).

'''Soggetto''' или ''Suggetto'' — музыкальная тема, на которой строится целая пьеса, а также текст, служащий для музыкального произведении. Тема фуги (см.) также назыв. S.

'''Solenne''' — музыкальный термин, требующий торжественно-возвышенного, величественного, благородного исполнения. S. чаще применяется в музыке духовной.

'''Solenodonta''' (лунчатозубые) или ''Ruminantia'' (жвачные) — подотряд парнокопытных млекопитающих (Artiodactyla), см. Парнокопытные и Жвачные.

'''Solo''' (итал. — один) — исполнение музыки одним лицом. Если при совокупном исполнении (напр. в хоре, оркестре) один голос получат преобладающее значение в смысле мелодии, то над ним в партитуре ставят слово С. В оркестре в партии струнного инструмента, выделенного из всей группы остальных инструментов, надписывается Solo obligato. Так, напр., для скрипки пишут Solo violino obligato, остальные же партии скрипок называются ripieni (см. Ripiena).

'''Sons harmoniques''' — звуки на струнных инструментах: скрипке, альте, виолончели, контрабасе, арфе, гитаре, происходящие от полуприжима струны или скорее от приложения пальца к поверхность струны на известной ее части. Такие звуки называются флажолетами (см.).

'''Sopra''' (муз.) — ''на'', на верху. Sopra una corda — играть на одной струне. Come sopra — музыкальный термин, предписывающий известному инструменту то же самое, что исполняет верхний голос.

'''Sordina''' или Sordica — сурдина, небольшая машинка, накладываемая на подставку струнного инструмента: скрипки, альта, виолончели и пр. На том месте, где следует наложить на инструменты сурдины, в партитуре ставят слова Con sordini, где надо снять — Senza sordini. Есть и другие способы заглушать звук инструмента. Литавры покрываются полотном или сукном (timpani consordini или coperti). На валторнах закрытые звуки получаются от вкладывания правой руки в раструб инструмента и обозначаются в партитуре +. В трубах такие звуки обозначаются тем же способом и получаются вследствие вкладывания в раструб демпфера (род пробки). На арфе ослабление звука, или S., происходит от игры на нижних частях струн, около резонатора. На фортепьяно для S. существует особая педаль, применение которой обозначается словами una corda. От прижатия педали клавиатура передвигается так, что каждый молоточек бьет только по одной струне, а не по трем одинаково настроенным струнам. Когда нужно прекратить S., в нотах ставят надпись — tre corde.

'''Sortes Vergilianae''' (Виргилиевский оракул) — известный со второго века по Р. Хр. сборник цитат из Виргилия, к которому прибегали, как к оракулу. К Sortes Vergilianae обращался уже Адриан и его преемники, причем, загадывая что-либо, первоначально открывали наудачу том Виргилия. Эта практика, имевшая широкое распространение в средние века, была следствием необыкновенной популярности поэта. Аналогичным авторитетом пользовались в древности лишь Гомер и Сивиллины книги, а со времени распространении христианства — Библия. В средние века Виргилий из божественного поэта сделался пророком, чему немало способствовало отношение к нему отцов церкви (Августина, Иеронима, Лактанця, Минуция Феликса и др.) и аллегоризм 4-й эклоги.
Ср. Comparetti, «Vergilio del medio evo» (2 изд., Флоренция, 1896); Heim, «Incantamenta magica graeca latina» («Heckeisens Jahrb.», Supplementband, 19, 1893, стр. 502).

'''Sostenuto''' — музыкальный термин, требующий исполнения неспешного, немного тяжеловесного с чрезвычайно точным выдерживанием длительности каждой ноты.

'''Sotto voce''' — музыкальный термин, требующий исполнения вполголоса. На струнных смычковых инструментах такое ослабление звуков достигается игрой на струнах около грифа и обозначается в партитуре словами sull tasto.

'''Sphärenmusik''' — музыка сфер, небесная музыка, музыкальное сочинение нежного, эфирного, прозрачного характера, напр. S. для струнного оркестра А. Г. Рубинштейна.

'''Sphincter pupillae''' — мышца, суживающая зрачок; помещается на задней внутренней поверхности основного слоя радужной оболочки глаза (iris). Означенная мышца состоит из гладких мышечных волокон, которые располагаются кольцом по краю зрачка; сокращение этих волокон вызывает сужение зрачкового отверстия.

'''Sphincter pylori''' — наружный мышечный слой стенки желудка, состоит из пучков гладких мышечных волокон, которые идут в продольном, косом и кольцевом направлениях и образуют, следовательно, три мышечных слоя. В привратниковой части желудка (pylorus) резко выступают лишь два мышечных слоя: наружный — продольный и внутренний — кольцевой. Пучки последнего слоя в указанной части желудка представляются особенно сильно развитыми, окружают довольно толстым кольцом привратник и составляют так назыв. S. pylori — мышцу, запирающую выход желудка. Благодаря значительному развитию в означенном месте желудка кругового мышечного слоя слизистая оболочка несколько приподнимается и образует складку, известную под названием ''заслонки привратника.''
 .

'''Spirituoso''' или ''Spiritosamente'', a также ''con spirito'' — музыкальный термин, требующий передачи полной одушевления, силы, живости. Этот термин увеличивает скорость движения, например Allegretto con spirito исполняется живее, чем Allegretto.

'''Spolia''' как римский военный термин — снятые с поверженного врага доспехи, а также взятые на войне трофеи, как-то: оружие, знамена, колесницы, корабельные носы. По воззрению древних греков и римлян, победа не считалась полной, если победители не снимали доспехов с убитых врагов: тот, кто овладевал доспехами, имел в этом как бы фактическое доказательство победы и заслуживал почестей. Добытыми трофеями обыкновенно украшали храмы, триумфальные арки, портики и другие общественные постройки; трофеи частных лиц служили украшением их жилищ. Местом, где выставляли напоказ S., был атрий или вестибул. S. считались священными и в случае продажи дома переходили к новому владельцу. Запрещалось перемещать прибитые к одному месту S. и делать в них исправления. Оружие и доспехи, отбитые у полководца неприятельского войска, назывались S. opima.
Ср. Hertzberg, в «Philolegus» (I, 331); Marquardt, «Römische Staatsverwaltung» (II, стр. 579, Б., 1885).

Ищущій Докторской Степени за каждый экзаменъ 4-го года долженъ платить 90, а за публичный тезисъ 120 франковъ.
Сверхъ того за свидѣтельство о способности платится 40, за Баккалаврскій дипломъ 50, за Лиценціатскій 80, а за Докторскій 100 франковъ.
;Издержки на обученіе Правамъ.

;Медицинскіе факультеты.
 Существовавшіе прежде во Франціи Медицинскіе и Хирургическіе факультеты или Коллегіи были уничтожены декретомъ 18 Августа 1792 года.
Съ тѣхъ поръ практиковавшіе во Врачебномъ Искуоствѣ не были подвергаемы никакому испытанію или предварительному удостоенію.
Декретомъ 14 фримера 3-го года (4 Декабря 1794) снова учреждены три Врачебныя Школы въ Парижѣ, Монпеллье и Страсбургѣ, и слегка означены предметы преподаванія въ нихъ. Профессоровъ въ Парижѣ назначено 12, въ Монпеллье 8, въ

Страсбургѣ 6. Къ нимъ придано столько же Адъюнктовъ.
Постановленіемъ 14 Мессидора IV года (2 Іюля 1796) преподаваніе раздѣлено на разныя каѳедры и опредѣлены подробности относительно управленія.
Законъ 1802 года, имѣвшій предметомъ народное просвѣщеніе вообще, упрочилъ существованіе Спеціальныхъ Медицинскихъ Школъ, пополненныхъ въ составѣ своемъ закономъ 19 Вантоза XI года (10 Марта 1805), коимъ возстановлены зкзамены и ученыя степени, и назначено время ученія, необходимое для достиженія Докторской Степени. Въ то же время медицинская практика безъ законнаго дозволенія запрещена подъ строгимъ наказаніемъ.
Разными узаконеніями опредѣлены права прежнихъ, по экзамену или безъ зкзамена принятыхъ Медиковъ, и права Хирурговъ или учениковъ, состоящихъ на службѣ въ арміи.
Такъ четвертою статьею Закона 10 Марта 1803 года предоставляется Правительству право дозволять или не дозволять заниматься во Франціи медицинскою или хирургическою практикою Докторамъ, удостоеннымъ этой степени въ иностранныхъ университетахъ.
Основные декреты университета нисколько не измѣнили этого устройства Медицинскихъ Школъ, обращенныхъ въ факультеты того же имени. Только съ тѣхъ поръ, какъ эти факультеты поступили въ вѣдомство университета, въ нихъ введены конкурсы для замѣщенія упраздненныхъ каѳедръ,

Помощники, назваченные закономъ 4 Декабря 1794 года, вскорѣ были сравнены съ Ординарными Профессорами, хотя на это не было никакого особаго постановленія. И такъ при этомъ преобразованіи число Профессоровъ весьма мало измѣнилось.
Въ Парижѣ теперь 25 Профессоровъ, въ Монпеллье 15, въ Страсбургѣ 12.
При каждой Школѣ находится столько же читающихъ лекціи Докторовъ ( ) или Стажіеровъ ( ).
Это установленіе читающихъ лекціи Докторовъ сдѣлано повелѣніемъ 2 февраля 1823 года, которое подъ предлогомъ преобразованія, довершило паденіе Парижскаго Медицинскаго факультета, приведеннаго въ разстройство прежде-изданнымъ повелѣніемъ 1822 года, уничтожило въ немъ многія каѳедры, открыло новыя и удалило прежнихъ Профессоровъ, назначивъ на ихъ мѣста другихъ безъ всякаго конкурса и представленія.
Посдѣ Іюльской революціи, новымъ повелѣніемъ 5 Октября 1830 года, въ Парижскомъ факультетѣ возставовленъ законный порядокъ; у читающихъ лекціи Докторовъ отнята привиллегія, по которой кромѣ ихъ никого нельзя было представлять къ занятію вакантныхъ каѳедръ ; возстановлены во всей строгости прежнія узаконенія о конкурсѣ и право агрегаціи оставлено только для пособія Профессорамъ и для участія въ зкзаменахъ.
Въ Медицинскомъ факультетѣ преподаются сдѣдующіе предметы:

__NOEDITSECTION__
 
 '''АДЖЕМЪ''', слово Арабское, означавшее у древнихъ Аравитянъ всякую чуждую націю, особенно Персовъ, въ томъ смыслѣ, какъ Евреи употребляли слово ''язычникъ'', а Греки ''варваръ''. Императоры Турецкіе именуются между прочимъ ''Султанъ элъ Аребъ вель Аджемъ'', Султанами Арабовъ и Аджемовъ, то есть, Арабовъ и не-Арабовъ, — всей Азіи. Отъ этого слова существуетъ прилагательное ''Аджеми'', аджемскій, иностранный, Персидскій: оно встрѣчается особенно въ двухъ выраженіяхъ: въ ''Иракъ-Аджеми'', Иракъ Персидскій (смотри ''Иракъ''), въ противуположность Ираку Арабскому, или древней Халдеѣ; и въ ''Аджеми-оглань'', «иностранные молодцы,» названіи одной изъ четырехъ дивизій Янычаръ, состоявшей нѣкогда изъ молодыхъ невольниковъ, купленныхъ за границею, или изъ Христіанскихъ плѣнниковъ, обращенныхъ въ Магометанство. (См. статьи ''Янычары'', ''Оттоманы'' и ''Уланъ''.) Должно замѣтить, что хотя Аджеми значитъ «Персидскій», однако жъ Персіяне никогда не примѣняютъ къ себѣ этого слова, потому что оно въ то же время значитъ въ Турецкомъ и Персидскомъ языкахъ — неучъ, безграмотный. Персіяне называютъ себя и все свое — ''Ирани''. (Смотри еще ''Азямъ''.) 
 '''АДЖИБЕЙ''', см. ''Одесса''. 
 '''АДЖИТАТО''' (Agitato, страстно, съ движеніемъ), слово Италіянское, употребляемое въ музыкѣ. Музыкальныя фразы или даже и цѣлыя пьесы, надъ коими ставится сей терминъ, исполняются съ сильнымъ чувствомъ, и музыкантъ долженъ сообщать имъ безпорядокъ и волненіе страстей. Темпо сіе, кстати употребленное, производитъ сильное впечатлѣніе на слушателя. 
 '''АДЗЕЛЬ''', или '''АЦЕЛЬ''', кирхшпиль Лифляндской Губерніи Венденскаго уѣзда, при рѣкѣ Аа. Адзельская волостъ пожалована была (1629) Шведскимъ К. Густавомъ Адольфомъ, по опредѣленію Норкёпинскаго Сейма, Акселю Баннеру и его наслѣдникамъ мужескаго поколѣнія. К. Христина отдала ее (1666) Баннеровой супругѣ, а К. Карлъ зятю ея, Горну (1673). Им. Елисавета пожаловала (1743) это помѣстье Бернгарду-Рейнгольду Барону фонъ-Дельвигу, съ правомъ владѣть онымъ и женскому полу до пятаго поколѣнія. Но какъ при Им. Екатеринѣ , женское ленное право совсѣмъ уничтожено, то большая часть помѣстья продана сыновьями сказаннаго Барона. Главное мѣстечко сего кирхшпиля, Адзель, называется по Латышски ''Havija'', а потому и въ Россіи называлось оно ''Говье'' или ''Гавья''. 
 '''АДИ-БУДДА''', или «богъ первоначальный», есть, по системѣ Буддистовъ Айсвариковъ, существо бывшее прежде начала всѣхъ вещей, и потому называется также ''Сваямбу'', существо имѣющее бытіе само собою. Ади-будда обитаетъ въ Аканишта-бувани, или въ области выше всѣхъ прочихъ, составляющихъ вселенную. Этотъ богъ почувствовалъ желаніе положить конецъ своему одиночеству, умноживъ свое существо: такое желаніе, называемое ''праджна'' (разумъ въ своемъ хотѣніи), было причиною существованія всѣхъ вещей. Такимъ образомъ сначала были созданы пять другихъ буддъ, или боговъ: Вайрочана, Акшобія, Ратнасамбава, Амитаба и Амога-Сидда. Каждый изъ этихъ Буддъ создалъ самъ собою же, посредствомъ небесныхъ разсужденій (''діана''), по одному Боди-сатва, или духовному сыну. ''Боди-сатва'' Амитабы былъ ''Падмапани'', и онъ-то сдѣлался настоящимъ создателемъ свѣта, давъ существованіе тремъ вышнимъ силамъ, Брамѣ, Вишну и Сивѣ. Нѣкоторыя секты Айсвариковъ присоединяютъ къ Ади-буддѣ вещественное начало, такъ же какъ онъ вѣчное, и почитаютъ созданіе всѣхъ вещей слѣдствіемь дѣйствія этихъ двухъ началъ вмѣстѣ, а другіе видятъ въ немъ единственную причину всего созданнаго. Впрочемъ система Айсвариковъ вмѣстѣ, съ Ади-буддою, существуетъ только въ Нипалѣ. Она есть не что иное, какъ приближеніе или соединеніе Браминской Вѣры съ Буддаическою; въ прочихъ странахъ, гдѣ господствуетъ чистый Буддизмъ, эта система совсѣмъ неизвѣстна. (См. ''Буддизмъ''.) 
 '''АДИГЕ''', или '''АДЕХЕ'''. Такъ называютъ себя Черкесы на природномъ своемъ языкѣ. Слово ''Черкесъ'' есть Персидское, испорченное въ устахъ Татаръ и Горцевъ, изъ ''серъ-кешъ'', мятежникъ, непослушный, разбойникъ: (см. статьи ''Казакъ'', ''Гусаръ'' и ''Черкесъ''). Это племя почитаютъ первобытнымъ, туземнымъ племенемъ Кавказа (aborigenes). Палласъ, Рейнеггсъ и другіе писатели находили сходство между названіями ''Черкесъ'' и ''Керкетами'' Страбона и Плинія, и принимали ихъ за имя одного и того же народа. Это предположеніе слишкомъ смѣло: какъ слово '' ''

__NOEDITSECTION__
 
 
 ''Азебиджанъ'', нѣкогда часть древней Мидіи и потомъ Армянская провинція ''Аттерпатаксанъ'', составляетъ нынѣ сѣверную область Персіи. Она находится между Турецкими пашалыками Баязетскимъ и Ванскимъ, и Курдистаномъ съ западной стороны, и между Талышиномъ и Персидскою провинціею Гиланомъ съ восточной стороны; на сѣверѣ Араксъ отдѣляетъ эту область отъ Русскихъ Закавказскихъ владѣній, а на югѣ хребетъ горъ Кафланку разграничиваетъ ее съ Иракъ-Аджеми. Адербаэджанъ лежитъ между и сѣверной широты, и между и долготы, и возвышается надъ поверхностью моря на 5,000 футовъ; самое большое протяженіе отъ сѣвера на югъ 360 верстъ, а отъ запада на востокъ 300.
Адербаэджанъ есть важнѣйшая область въ Персіи, какъ въ физическомъ, такъ и въ нравственномъ отношеніи. Климатъ умѣренный и чрезвычайно разнообразный; во многихъ мѣстахъ, — по возвышенности ли мѣстоположенія или отъ сосѣдства съ Тавромъ, — бываетъ суровая зима; холодъ доходитъ иногда до при пяти футахъ снѣгу. Случается, что съ Декабря мѣсяца до конца Февраля продолжаются морозы и идетъ снѣгь. Лѣтомъ, отъ сухости воздуха, бываютъ большіе жары.
Народонаселеніе области простирается до двухъ милліоновъ, изъ которыхъ третью часть составляютъ племена Курдинскаго и Турецкаго происхожденія. Адербаэджанъ былъ часто театромъ войны съ разными народами, и потому жители въ немъ гораздо воинственнѣе, нежели въ прочихъ областяхъ Персіи: кромѣ того имѣютъ они и другую отличительную черту въ своемъ характерѣ, именно угрюмость и задумчивостъ, вообще мало свойственныя Персіянамъ. Вѣроятно въ этомъ случаѣ подѣйствовало на нихъ вліяніе Турокъ, которые долго жили въ ихъ странѣ, и были изгнаны изъ оной только при концѣ царствованія Надиръ-Шаха. Въ военное время Адербаэджанъ выставляетъ столько же войска, сколько всѣ другія области вмѣстѣ взятыя; регулярныя же войска, заведенныя покойнымъ Наслѣдникомъ Престола Аббасъ-Мирзою, состоятъ почти исключительно изъ уроженцевъ Адербаэджана. Область эта раздѣляется на 14 отдѣльныхъ намѣстничествъ, или ханствъ: Тавризское, Хойское, Марагское, Шагагинское, Карадагское, Мешкинское, Марандское, Урмійское, Сулдузское, Сагинкалайское, Соучбулахское, Бабахское, Ардебильское, Хальхальское. Каждое изъ нихъ управляется Беглербегомъ, или Ханомъ, то есть, губернаторомъ, который подчиненъ правителю Адербаэджана. Подъ строгимъ надзоромъ Аббасъ-Мирзы, который первый посѣялъ здѣсь сѣмена Европейскаго образованія, власть Беглербеговъ была ограничена. Въ Октябрѣ 1827 года, съ занятіемъ Тавриза Русскими войсками, учреждено было въ этомъ городѣ временное Русское правленіе для всей Адербаэджанской Области. Изъ вѣрнѣйшихъ свѣдѣній, собранныхъ въ то время, видно, что правительство Персидское получало въ то время доходу со всѣхъ ханствъ Адербаэджана — деньгами 508,083 тумана, или 2,032,332 руб. сер., и хлѣбомъ 51,006 херваровъ, или, на нашу мѣру, 202,024 четверти. Въ счетъ этой хлѣбной подати, называемой ''гелле'', ''галла'', вносятся двѣ трети пшеницы и треть ячменя. 
 '''АДЕРСБАХСКІЯ ГОРЫ''', ( ), замѣчательныя по странному своему образованію, простираются отъ Богемской деревни Адерсбахъ до Графства Глацскаго. Малыя и большія пропасти раздѣляютъ отдѣльные утесы, имѣющіе по сту и болѣе футовъ въ вышину, и состоящіе изъ песчаника, перемѣшаннаго съ желѣзистою известью. Дождь и снѣгъ, накопляясь въ углубленіяхъ поверхности, зимою расторгъ скалы, отъ чего въ послѣдствіи образовались пропасти. Этотъ песчаникъ все болѣе и болѣе вывѣтривается, и поверхность его легко крошится. 
 '''АДЕРЪ'''. Въ Кексгольмскомъ уѣздѣ означаетъ почти то же самое, что ''манталъ'' въ другихъ мѣстахъ Финляндіи, ''гакенъ'' въ Лифляндіи или ''десятина'' въ Россіи, т. е. извѣстное пространство пахатной земли и другихъ угодьевъ, обложенныхъ податью или оброкомъ, независимо отъ числа владѣющихъ имъ крестьянъ, но сообразно количеству получаемыхъ ими съ такой земли доходовъ. Оброкъ сей платится обыкновенно естественными произведеніями, какъ-то: хлѣбомъ, дровами, сѣномъ, мясомъ, строевымъ лѣсомъ, масломъ, домашними птитами, яицами и т. д., также рабочими днями, или за все это деньгами по существующимъ въ уѣздѣ справочнымъ цѣнамъ.

__NOEDITSECTION__
 
 
 откуда путешественники могутъ отправляться для разысканій въ южные предѣлы Абиссиніи и къ верховъямъ Бахръ-эль-Абіяда. Караваны, которые ходятъ иногда черезъ Гурруръ, граничащій съ владѣніемъ Зейлы, на западъ къ предполагаемымъ источникамъ Нила, представляютъ не въ слишкомъ опасномъ видѣ попытку проникнуть во внутреннія земли. Говорятъ, что рога Адельскихъ коровъ оченъ широки: вѣроятно, что коровы эти того же рода, какъ и видѣнныя Сольтомъ (Salt) въ Абиссиніи Галласскіе быки, привозимые съ юга. Въ этой странѣ есть также разные сорты толстогузыхъ овецъ, у которыхь шерсть жестка, какъ свиная щетина. (Смотри ''Адула''). 
 '''АДЕМІИ''', общество въ Горахъ Кавказскихъ, составляющее часть обширнаго владѣнія ''Кемюргой'', которое принадлежитъ къ Черкесскому племени; находится между Татикоями, Кемюргоями и Абадехами. Оно мало извѣстно. 
 '''АДЕНОЛОГІЯ''' (желѣзословіе, наука о желѣзахъ отъ ἀδὴν, желѣза и λόγος слово, или λέγω, говорю, повѣствую) есть часть Анатоміи, которая изслѣдываетъ и описываетъ находящіяся въ тѣлѣ человѣка желѣзы. (Смотри ''Желѣза''.) 
 '''АДЕНОСЪ'''. Родъ хлопчатой бумаги, привозимой изъ Алеппо чрезъ Марсель. 
 '''АДЕНЪ''', городъ Емена, на южномъ берегу Аравіи, построенъ на узкомъ полуостровѣ, при небольшой бухтѣ. До открытія Мыса Доброй Надежды, Аденъ былъ складочнымъ мѣстомъ торговли между Индіею, Египтомъ и Европою. Мавританскія суда приходили прямо отъ Малабарскаго берега съ драгоцѣнными товарами, которые оттуда отправлялись по Чермному Морю. Аденскій владѣлецъ, или Шейхъ, укрѣпивъ свой городъ съ моря и съ суши, бралъ большую пошлину съ иностранной торговли. Португальцы, завоевавъ порты Остъ-Индіи, прекратили торговлю Адена, единственный источникъ благосостоянія сего города. Нынѣ Аденъ ведетъ незначительный торгъ кофеемъ, камедью и другими тамошними произведеніями. Изъ Европейскихъ кораблей приходятъ туда только Англійскіе. Городъ бѣденъ: онъ принадлежитъ съ округомъ одному независимому Шейху. 
 '''АДЕПОЦЕРЪ''' (отъ Лат. ''adeps'', жиръ и ''cera'' воскъ, жировоскъ?). Если многіе трупы погребены въ одной могилѣ, или члены животныхъ (теплокровныхъ) оставлены въ текучей водѣ, то нерѣдко значительная часть мясистыхъ частей ихъ превращается, по истеченіи 3 до 5 лѣтъ, въ особливую мыльно-жирную массу, которая называется ''трупнымъ жиромъ'' (gras des cadavres). Эта масса облегаетъ кости трупа, и не имѣя слишкомъ сильнаго запаха, бываетъ сначала (отъ 3 до 5 лѣтъ) мягка, бѣловата и походитъ на сыръ, а послѣ (отъ 30 до 40 лѣтъ) дѣлается плотнѣе, хрупче и получаетъ сходство съ воскомъ. Составъ ея сходенъ съ мыломъ, ибо главная составная часть ея есть особливое жирное вещество, соединенное съ небольшимъ количествомъ амміака, извести и кали. Это жирное вещество названо первоначалъно ''Адепоцеромъ'' (''adipocire''); но оно не есть простая органическая матерія, а состоитъ изъ большаго количества жемчужной кислоты (см. ''Кислоты'') съ малою долею кислоты масляной и еще пахучаго и красящаго вещества. Обѣ кислоты эти образуются при гніеніи трупа изъ составныхъ частей жира чрезъ содѣйствіе амміака, происходящаго изъ элементовъ мышечныхъ волоконъ и перепонокъ. Адепоцеръ въ свѣжемъ состояніи бѣловатъ, зернистъ, растирается и крошится между пальцами, и отъ теплоты рукъ дѣлается мягкимъ; но по удаленіи воды плавленіемъ, становится краснобуроватымъ, и получаетъ сложеніе подобное спермацету, послѣ медленнаго, или сходное съ воскомъ, послѣ скораго охлажденія. Кромѣ того нѣкоторые химики разумѣютъ подъ названіемъ адепоцеровъ, также и тѣ смѣси жирныхъ кислотъ (жемчужной, жирной и масляной), которыя отдѣляются изъ мылъ дѣйствіемъ другихъ кислотъ. Хотя нельзя сомнѣваться въ возможности добыватъ адепоцеръ искусствомъ изъ падалины, для приготовленія превосходныхъ свѣчей, также и мыла, но едва ли это заслуживаетъ въ техническомъ отношеніи особливое вниманіе, потому что она можетъ быть съ выгодою употреблена другимъ образомъ. (См. ''Падалина''.) 
 '''АДЕПТЫ''', такъ назывались въ Алхиміи совершенные мастера въ мнимомъ искусствѣ изготовленія философскаго камня. (См. ''Алхимія''). 
 '''АДЕРБАЭДЖАНЪ''', ''Адербайжанъ'',

Кавказской Области, при рѣкахъ Тумузловкѣ и Погорѣловкѣ, имѣетъ 929 жит. (въ томъ числѣ 484 муж. п.), купцевъ 3-й гильдіи 149, одну деревянную церковь и 175 деревянныхъ домовъ, 1 фабрику съ 16 работниками, 14 лавокъ, 1 трактиръ и 2 питейные дома. 
 '''АЛЕКСАНДРЪ ВЕЛИКІЙ,''' сынъ Филиппа, Царя Македонскаго, родился въ Пеллѣ за 356 лѣтъ до Р. Х. Мать его была Олимпія, дочь Эпирскаго Царя Неоптолема. Одаренный отъ природы счастливыми способностями, онъ уже въ юности обнаружилъ великій характеръ, но и неограниченное честолюбіе; его огорчали побѣды Филиппа: «Мой отецъ, сказалъ онъ однажды, не оставитъ мнѣ ни какого дѣла.» Филиппъ воспиталъ его тщательнѣйшимъ образомъ. Онъ назначилъ къ нему въ образователи и въ наставники Леонида и Лизимаха, потомъ Аристотеля. Сей великій философъ, удаливъ его оть Двора, прошелъ съ нимъ большую часть знаній человѣческихъ; но, особенно стараясь научить его нужнымъ для государя наукамъ, написалъ для него твореніе ''Объ искусствѣ царствовать'', къ несчастію до насъ недошедшее. Македонію окружали народы варварскіе и воинственные: владѣтель оной, не имѣя качествъ героя, не могъ остановитъ ихъ стремленія: по сей причинѣ Аристотель старался вперить въ своего питомца сіи геройскія качества, заставляя его часто читать Иліаду, которая сдѣлалась любимою книгою его воспитанника. Но занятіе полезными науками не мѣшало ему усовершать и силы тѣлесныя. Извѣстно, какъ онъ еще въ юношескихъ лѣтахъ укротилъ коня Букефала, на котораго никто не смѣлъ сѣсть. Александръ былъ шестнадцати лѣтъ, когда Филиппъ, отправясь войною на Византію, поручилъ ему правленіе на время своего отсутствія. На Херонейской битвѣ отличился Александръ чудесами храбрости и разбитіемъ священной дружины Ѳивянъ. «Сынъ мой, сказалъ Филиппъ, обнимая его послѣ сей битвы: ищи себѣ другаго царства; то, которое оставлю, для тебя не довольно обширно.» Но эти дружескія отношенія рушились, когда Филиппъ изгналъ Олимпію, свою супругу. Александръ, защищавшій свою мать, долженъ былъ бѣжать въ Эпиръ, чтобъ укрыться оть гнѣва раздраженнаго отца, но вскорѣ, получивъ прощеніе, возвратился къ Филиппу. Потомъ сопровождалъ онъ своего отца, ходившаго войною на Трибалловъ, и спасъ его жизнь въ жестокомъ боѣ. Филиппъ, наименованный главнымъ предводителемъ всѣхъ Грековъ, готовился начать войну съ Персіею, но былъ умерщвленъ въ 337 году. Александръ, недостигшій еще двадцатилѣтняго возраста, восшедъ на престолъ, приказалъ казнить убійцъ, и вскорѣ потомъ, явясь въ общемъ собраніи Грековъ въ Пелопонесѣ, получилъ главное начальство въ войнѣ, предпринимаемой противъ Персіи. По возвращеніи въ Македонію, узнавъ, что Ѳракійцы, Иллиріяне, Трибаллы и другіе побѣжденные Филиппомъ народы взялись за оружіе, онъ выступилъ противь нихъ, побѣдоносно прошелъ чрезъ Ѳракію, Мизію и Иллирію, и покорилъ обитателей сихъ странъ своей власти. Но когда разнеслась молва, что Александръ умеръ, Ѳивяне, вооружились и Аѳиняне, подстрекаемые Демосѳеномъ и другими ораторами, были уже готовы съ ними соединиться. Александръ поспѣшилъ воспрепятствовать ихъ соединенію, явился неожиданно предъ Ѳивами и, по тщетномь требованіи сдачи, покорилъ сей городъ и превратилъ въ развалины: 6,000 жителей были побиты и 30,000 отведены въ неволю. Только домъ Пиндара и семейство сего поэта были пощажены. Эта строгость ужаснула и усмирила всю Грецію. Аѳиняне испытали не столь жестокую участъ: Александръ удовольствовался изгнаніемъ Хармида, порицавшаго его болѣе другихъ. Объявивъ Антипатра своимъ намѣстникомъ въ Европѣ, Александръ переправился въ Азію весною 334 года, съ 30,000 пѣхоты и 5,000 конницы. Тогда ему было 22 года отъ роду. Въ пустынѣ, гдѣ нѣкогда стоялъ Иліонъ (Троя), онъ принесъ жертву Минервѣ, и могилу Ахилла увѣнчалъ цвѣтами; онъ называлъ счастливымъ сего героя, имѣвшаго своимь другомъ Патрокла и пѣвцомъ своихъ дѣяній Гомера. Приближаясь къ Гранику, онъ узналъ, что многіе Персидскіе сатрапы ожидаютъ его на той сторонѣ рѣки съ 20,000 пѣхоты и равнымъ числомь конницы. Ни мало не медля, Александръ двинулся противу нихъ, перешелъ въ виду непріятеля рѣку, и одержалъ совершенную побѣду (см. слово ''Граникъ''). Потомъ, не теряя драгоцѣннаго времени на преслѣдованіе бѣгущихъ, приступилъ немедленно къ завоеванію приморскихъ странъ Малой Азіи,

дабы такимъ образомъ содѣлать безполезнымъ превосходство Персовъ на морѣ, и обезпечить также свой тылъ и сообщеніе съ Греціею. Боліьшая частъ городовъ Малой Азіи и столица Лидіи, Сарды, отворили побѣдителю врата. Милетъ и Галикарнасъ, эащищаемые Мемнономъ, лучшимъ полководцемъ Дарія, противились долѣе. Александръ во всѣхъ Греческихъ городахъ возстановилъ народное правленіе, и тѣмъ пріобрѣлъ преданностъ жителей. Проходя чрезъ Гордію, разрубилъ мечемъ своимъ извѣстный Гордіевъ узелъ, и завоевалъ Ликію, Іонію, Карію, Памфилію и Каппадокію. Въ это же время смерть освободила его отъ сильнѣйшаго его противника, Мемнона, вознамѣрившагося переплыть съ войскомъ въ Грецію, и вооружить противу него недовольныхъ Грековъ. Опасная болѣзнь, происшедшая отъ купанья въ Циднѣ, остановила на время успѣхи Александра. Въ этомъ случаѣ онъ явилъ все величіе своего характера. Въ ту самую минуту, когда врачъ его, Филиппъ, подавалъ ему лекарство, онъ получилъ письмо отъ Парменіона, съ извѣщеніемъ, что Филиппъ подкупленъ Даріемъ отравить его. Александръ подалъ письмо врачу, и въ ту же минуту выпилъ лекарство. Его благородная довѣренность была вскорѣ награждена желаемымъ исцѣленіемъ. Едва собравшись съ силами, Александръ двинулся къ Киликійскимъ ущеліямъ, гдѣ безразсудный Дарій, презирая совѣты лучшихъ полководцевъ своихъ, ожидать противника на Ассирійскихъ равнинахъ, уже находился съ многочисленнѣйшею арміею. При Иссѣ (смотри это слово), между моремъ и горами, превосходство силъ не могло принести пользы Персамъ. Стѣсненныя толпы ихъ приведены были въ разстройство и принуждены бѣжать въ безпорядкѣ. Побѣдитель получилъ въ добычу часть сокровищъ, и взялъ въ плѣнъ семейство Дарія, съ коимъ поступилъ великодушно. Не преслѣдуя Дарія, бѣжавшаго къ Эвфрату, Александръ отправился въ Целесирію и въ Финикію, чтобъ довершить вышеизложенный главный планъ своихъ дѣйствій. Тамъ онъ получилъ отъ Дарія письма, въ которыхъ послѣдній предлагалъ миръ. Александръ отвѣчалъ, что если Дарій рѣшится пріѣхать къ нему, то получитъ обратно не только свою мать, супругу и дѣтей безъ всякаго выкупа, но даже и государство. Сей отвѣтъ естественнымъ образомъ не могъ произвесть ничего рѣшительнаго. Александръ осадилъ Дамаскъ, гдѣ находилась остальная часть сокровищъ царскихъ, и овладѣлъ всѣми городами, лежавшими вдоль Средиземнаго Моря. Тиръ, надѣявшійся на крѣпкое свое положеніе, осмѣлился защищаться: но, послѣ семимѣсячныхъ невѣроятныхъ усилій, былъ завоеванъ и совершенно разрушенъ. Побѣдитель прошелъ потомъ Палестину, гдѣ покорились ему всѣ города, кромѣ Газы, испытавшей одну участь сь Тиромъ. Египетъ, недовольный игомъ Персовъ, принялъ его, какъ освободителя. Для утвержденія тамъ своего владычества, онъ возстановилъ древніе обычаи и священные обряды; потомъ основалъ Александрію, сдѣлавшуюся, по торговлѣ и богатству, однимъ изъ первыхъ городовъ во всемъ Старомъ Свѣтѣ. Оттуда прошелъ онъ Ливійскія степи, чтобъ вопросить прорицалище Юпитера-Аммона. Нѣкоторые историки утверждаютъ, будто сей богъ чрезъ жрецовъ призналъ его за своего сына; но другіе отвергаютъ все повѣствуемое о семъ путешествіи. Едва настала весна, Александръ пошелъ опять противъ Дарія, собравшаго между тѣмъ въ Ассиріи новое войско. Его предложенія о мирѣ не были уважены, и при Гавгамелѣ, недалеко оть Арбелы, произошла рѣшительная битва (смотри слово ''Арбела''). Не смотря на несмѣтное превосходство силъ своихъ, Дарій былъ совершенно пораженъ, и спасаясь бѣгствомъ, предалъ побѣдителю свои войска, обозъ и несмѣтныя богатства. Въ это время вся Азія подверглась власти Александровой. Вавилонъ и Суза, гдѣ собраны были богатства Востока, сдались побѣдителю, на пути его къ Персеполю. Единственный проходъ къ оному, врата Персиды (''Pylœ Persidis''), былъ еще защищаемъ войскомъ, состоявшимъ изъ 40,000 человѣкъ, подъ начальствомъ Аріобарзана. Александръ, обошедъ ихъ и напавъ съ тылу, разбилъ ихъ и съ торжествомъ вошелъ въ Персеполь, столицу Персидскую. Но тамъ прекратились дни, увѣнчавшіе сего героя безсмертною славою: съ сего времени, обладатель величайшаго государства въ свѣтѣ становится рабомъ страстей, предается высокомѣрію, даже распутству, является неблагодарнымъ и жестокимъ; наконецъ, коснѣя въ объятіяхъ сладострастія, проливаетъ кровь храбрѣйшихъ своихъ

. Герой, дотолѣ трезвый, воздержный, желавшій уподобиться богамъ доблестью, и называвшійся богомъ, унизился до степени людей обыкновенныхъ, даже низкихъ: въ упоеніи онъ зажегъ и превратилъ въ пепелъ Персеполь. Стыдясь сего позорнаго дѣла, онъ вскорѣ рѣшился съ своею конницею преслѣдовать Дарія. Извѣстясь, что Бессъ, сатрапъ Бактріанскій, держитъ въ плѣну монарха, онь ускорилъ шествіе, въ надеждѣ спасти Дарія; но Бессъ, видя приближающуюся опасность, велѣлъ убить Дарія, который препятствовалъ его бѣгству. На границахъ Бактріи Александръ увидѣлъ на колесницѣ человѣка, покрытаго смертельными ранами, то былъ умирающій Дарій. Македонскій герой, тронутый симъ плачевнымъ зрѣлищемъ: залился слезами. Повелѣвъ предать землѣ тѣло несчастнаго врага своего, со всѣми употребителъными у Персовъ обрядами, онъ покорилъ еще Гирканію, страну Марсовъ, Бактріану, и велѣлъ провозгласить себя Царемъ Азіи. Возгордясь зтими успѣхами, Александръ хотѣлъ приступить къ другимъ исполинскимъ предпріятіямъ, но вдругъ открылся заговоръ въ собственномъ его станѣ. Въ семъ заговорѣ замѣшанъ былъ Филотъ, сынъ Парменіона. Александръ, недовольный казнію сына, велѣлъ тайно убить и отца. Эта несправедливость возбудила всеобщій ропотъ. Въ то же время великія опасности угрожали могуществу Александра въ Греціи. Агисъ, Царь Спартанскій, собравъ 20,000 человѣкъ, вознамѣрился сокрушить могущество Македонское въ этой странѣ; но Антипатръ подоспѣлъ въ Пелопонесъ съ значительнымъ войскомъ, разбилъ Спартанцевъ, и симъ разрушилъ едва составленный союзъ Грековъ. Между тѣмъ Александръ прошелъ зимою сѣверныя страны Азіи, не бывъ остановленъ ни Кавказскими Горами, ни рѣками Яксартомъ и Оксусомъ, и дошелъ до Каспійскаго Моря, котораго Греки тогда еще не знали. Побуждаемый ненасытимою алчбою къ славѣ и завоеваніямъ, онъ не пощадилъ и грубыхъ ордъ Скиѳскихъ. Возвратясь въ Бактріану, Александръ надѣялся заслужить любовъ Персовъ, принятіемъ ихъ одежды, нравовъ и обыкновеній: но сія надежда не исполнилась. Неудовольствіе арміи, которое вскорѣ обнаружнлось вновь, послужило поводомъ къ бѣдственному происшествію, коего былъ жертвою Клитъ. Александръ, раздраженный смѣлыми замѣчаніями его и разгоряченный виномъ, умертвилъ его во время пиршества собственною рукою. Клитъ былъ самый вѣрный другъ его и одинь изъ храбрѣйшихъ его полководцевъ, и потому Александръ вскорѣ впалъ въ искреннее раскаяніе. Въ слѣдующемъ году продолжалъ онъ свои завоеванія, и покорилъ всю Согдіану. Одинъ непріятельскій полководецъ, Оксіантъ, скрылъ свое семейство въ нагорной крѣпости. Македоняне взяли ее приступомъ. Между плѣнными находилась дочь Оксіанта, прекрасная Роксана, на которой Александрѣ женилсл. Узнавъ объ этомъ, Оксіантъ покорился и пріѣхалъ въ Бактру, гдѣ Александръ принялъ его весьма благосклонно. Въ это время открылся новый заговоръ, коимъ упрявляли юный военачальникъ Эрмолай и философъ Каллисѳенъ. Всѣ виновные были приговорены къ жестокой смерти. Александръ, не видя наконецъ враговъ передъ собою, захотѣлъ искать ихъ въ странахъ отдаленныхъ. Индія, едва извѣстная даже по имени, казалась ему достойною завоеванія, и онъ направилъ свой путъ къ ея предѣламъ. Переправясь чрезъ Индъ, онъ заключилъ союзъ съ владѣтелемъ тамошней страны, Таксиломъ, и получилъ отъ него вспомогательное войско и 130 слоновъ. Ведомый Таксиломъ, онъ прибылъ къ Идаспу, но переправѣ его черезъ сію рѣку воспротивился Поръ, другой Царь (раджа) Индѣйскій, съ значительнымъ войскомъ. Александръ, перешедъ ночью рѣку нѣсколько ниже мѣста расположенія Пора, выдержалъ упорнѣйшую съ нимъ битву, побѣдилъ его и взялъ въ плѣнъ, но опять возвратилъ ему и свободу и царство. Послѣ того проходилъ онъ Индію не такъ, какъ непріятель, но какъ владѣтель сего богатаго края. Онъ основалъ тамъ нѣсколько Греческихъ колоній, и построилъ, по сказанію Плутарха, 70 городовъ, изъ коихъ одинъ назвалъ Букефаліею, въ память своего коня, убитаго при рѣкѣ Идаспѣ. Надменный побѣдами, онъ хотѣлъ въ это время проникнуть до самаго Ганга; но всеобщій ропотъ войска принудилъ его къ обратному походу, который сопровождался великими опасностями. Достигнувъ опять Идаспа, онъ велѣлъ построить флотъ, и сь частію своей арміи поплылъ внизъ по сей рѣкѣ; между тѣмъ другая часть войска

слѣдовала за нимъ по обоимъ берегамъ. Въ семъ походѣ ему надлежало сражаться со многими Индѣйскими князьями, и на приступѣ къ одному изъ Маллійскихъ городовъ онъ былъ тяжело раненъ. По выздоровленіи, онъ поплылъ далѣе внизъ по Инду, и достигъ до Океана, котораго видъ привелъ Македонянъ въ великое удивленіе. Неархъ, предводитель флота, отплылъ потомъ къ Персидскому Заливу, Александръ же отправился сухимъ путемь въ Вавилонъ. Ему надлежало проходить тамъ ужасными пустынями, гдѣ войско его, лишенное воды и потребностей жизни, почти все погибло въ тамошнихъ пескахъ. Онъ привелъ обратно въ Персію только четвертую часть того числа воиновъ, съ которымъ вышелъ. На пути онь усмирилъ разные мятежи, и постановилъ всюду областныхъ начальниковъ. Въ Сузѣ онъ взялъ въ супруги двухъ Персидскихъ княженъ, и одарилъ тѣхъ Македонянъ, которые женились на Персіянкахъ; ибо имѣлъ намѣреніе соединить Персовъ и Македонянъ, какъ можно тѣснѣе. Онъ роздалъ также богатыя награды своимъ войскамъ. Прибывъ къ Апису, что на рѣкѣ Тигрѣ, онъ повелѣлъ отослать неспособныхъ воиновъ въ ихъ домы, наградивъ ихъ щедро, что и исполнено было по прекращеніи возмущенія, возникшаго по этому случаю. Вскорѣ потомъ смерть похитила его любимца Эфестіона. Горесть его о сей внезапной потерѣ была безпредѣльна; онъ приказалъ похоронить его съ царскимъ великолѣпіемъ. Когда онъ изъ Экбатаны ѣхалъ опять въ Вавилонъ, волхвы предсказали, что въ этомъ городѣ надлежитъ ему погибнуть. Но онъ, по представленію друзей своихъ, презрѣвъ сей совѣтъ, отправился въ Вавилонъ, гдѣ ожидало его множество пословъ изъ разныхъ странъ, и гдѣ былъ онъ занятъ новыми исполинскими предпріятіями въ отношеніи къ будущему благосостоянію завоеванныхъ странъ. Вдругъ, послѣ пиршества, онъ внезапно занемогъ, и спустя нѣсколько дней умеръ. Такъ кончилъ свое поприще на 32 году жизни сей ненасытный завоеватель, но и великій государь, царствовавшій 12 лѣтъ и 8 мѣсяцевъ, и оставившій обширнѣйшее государство, которое послѣ него сдѣлалось позорищемъ войны, возобновлявшейся безпрерывно. Онъ не назначилъ наслѣдника, и на вопросъ: кому оставляетъ царство, отвѣчалъ: достойнѣйшему. Послѣ многихъ смятеній, его полководцы признали Царемъ Арридея, сына Филиппова, рожденнаго танцовщицею Филинною; сами жъ раздѣлили провинціи между собою, подъ именами сатрапствъ. Антипатръ получилъ Македонію и Грецію; Птоломей, сынъ Лага, Египеть; Лаомедонъ, Сирію и Финикію; Антигонъ, Ликію, Памфилію и Великую Фригію; Кассандръ, Карію; Филотъ Киликію; Леонатъ Малую Фригію до Геллеспонта; Мелеагръ Лидію; Эвменъ Каппадокію и Пафлагонію; Пиѳонъ Мидію, а Лизимахъ Ѳракію; но Пердикка, которому Александръ, умирая, отдалъ свой перстень, они назначили опекуномъ и первымъ министромъ Царя, который, по слабоумію, не могъ одинъ царствовать. Тѣло Александра положено было Птоломеемъ въ золотой гробъ и поставлено въ городѣ Александріи, среди храма. Симъ бреннымъ остаткамъ не только жители Египта, но и другіе народы оказывали божескую почесть. Арріанъ, Діодоръ, Плутархъ и Квинтъ Курцій суть главнѣйшіе повѣствователи его дѣяній. 
 '''АЛЕКСАНДРЪ СЕВЕРЪ''', (''Alexianus'') Римскій Императоръ, преемникъ Геліогабала, былъ сынъ Генесія Марціана и Юліи Маммеи, дочери Юліи Мезы, которая была матерью Геліогабала, родился въ 208 г. по Р. Х. Родительница его дала ему отличное воспитаніе и заботилась о предохраненіи его отъ разврата, господствовавшаго при Дворѣ Геліогабала. Она успѣла въ своемъ намѣреніи. Императоръ, желая имѣть заступника у воинства и народа, обожавшихъ Александра, усыновилъ его въ 221 году; но скоро завидуя своему наслѣднику, котораго не могъ развратить, хотѣлъ его погубить. Преторіянцы, узнавъ объ этомъ покушеніи, взбунтовались, провозгласили Императоромъ Александра, и умертвили Геліогабала. Новому государю было только 14 лѣть отъ роду. Царствованіе его было ознаменовано полезными постановленіями и счастливыми войнами. Онъ разбилъ Персовъ и Германцевъ, но строгость его произвела въ войскахъ негодованіе, и Максиминъ, выслужившійся солдатъ, возмутилъ ихъ; они убили Александра, и провозгласили вмѣсто его Максимина (235 г. по Р. Х.), смерть его возбудила всеобщее сожалѣніе. Онъ быль человѣкъ съ дарованіями и соединялъ въ себѣ всѣ нравственныя качества государя мудраго и справедливаго. Онъ

ему это княжество; но, кажется, не иначе, какъ въ качествѣ своего подручника (см. это слово). Въ 1217 Венгерскій Кн. Андрей вступилъ въ союзъ съ Ляхами, и въ слѣдствіе заключеннаго условія, Александръ былъ высланъ изъ Владимірской области, которую отдали Даніилу съ братомъ. Въ 1234 Александру удалось, при помощи Венгровъ, достать себѣ Бельзъ и Червень; но, бывъ непостояннаго и сварливаго характера, онъ вскорѣ оставилъ Венгровъ, и соединился противъ нихъ съ своими братьями для того, чтобы снова измѣнить имъ. Но когда, въ томъ же году, Даніилъ получилъ Галичъ, то Александръ бѣжалъ въ Кіевскую область, однако же не избавился отъ заслуженнаго имъ наказанія: Даніиловы воины достигли его на дорогѣ, схватили и, вѣроятно, онъ умеръ въ неволѣ. 
 '''АЛЕКСАНДРЪ''' (Св.) ''Невскій'', второй сынъ Ярослава Всеволодовича, В. К. Владимірскаго, правнукъ Юрія Долгорукаго, причтенный Россійскою Церковью къ лику Святыхъ, заслужилъ удивленіе современниковъ дѣлами воинской доблести, признательность потомства мудрою политикою, спасшею отечество отъ звѣрства Монголовъ. По восшествіи отца своего, Ярослава, на престолъ Владимірскій, въ 1238 году, оставшись Княземъ Новгородскимъ, Александръ, еще юный лѣтами, но уже зрѣлый умомъ и доблестью героя, спѣшилъ обуздать главныхъ враговъ Новгородскихъ, Шведовъ и Ливонскихъ Рыцарей. Король Шведскій хотѣлъ отмстить Русскимъ за частыя опустошенія Финляндіи, и въ 1240 году послалъ зятя своего, мужественнаго Биргера, со многочисленнымъ войскомъ на ладіяхъ въ Неву, чтобы разорить Русскую землю. Александръ, съ дружиною малочисленною, въ твердомъ упованіи на Бога, напалъ на Шведовъ внезапно при устьѣ Ижоры, собственнымъ копіемъ возложилъ печать на лице Биргера, разбилъ враговъ на голову, и сею побѣдою заслужилъ славное прозваніе Невскаго. Рыцари Ливонскіе между тѣмъ завладѣли Псковомъ и безпокоили западные предѣлы Новгородскіе. Александръ подалъ помощь Пскову, освободилъ его отъ иноземцевъ, встрѣтился съ ними зимою 1242 на Чудскомъ Озерѣ, и въ жестокой сѣчѣ положивъ на мѣстѣ 400 рыцарей, привелъ въ такой ужасъ весь Орденъ, что Магистръ онаго, Андрей Вельвенъ, сподвижникъ Германа Зальцы, съ трепетомъ ожидая Русскихъ подъ стѣнами Риги, просилъ помощи у Короля Датскаго. Но Александръ предложилъ миръ, и доставилъ Новугороду значительную часть Летгалліи. Вскорѣ онъ ознаменовалъ себя не меньшею храбростью и равнымъ успѣхомъ въ войнѣ съ Литовцами, овладѣвшими Торопцемъ: въ нѣсколько дней одержалъ 8 побѣдъ, въ коихъ лишились жизни многіе князьки Литовскіе. — Новгородъ торжествовалъ побѣды своево Князя въ то время, когда вся Русь представляла однѣ развалины селъ и городовъ, слѣды Батыевыхъ походовъ. Только Новгородцы не испытали его звѣрства и считали себя неподвластными Монголамъ. Батый звалъ къ себѣ ихъ Князя, по примѣру прочихъ Князей Русскихъ. Александръ, понимая всю силу Монголовъ и отказомъ опасаясь навлечь новыя бѣдствія на отечество, вслѣдъ за братомъ своимъ, Андреемъ, въ 1248 году поѣхалъ въ станъ Батыевъ, къ устью Волги, оттуда въ далекую Татарію, чрезъ обширныя степи, къ Великому Хану. Обласканный тѣмъ и другимъ, онъ счастливо возвратился въ отечество и получилъ въ управленіе Кіевъ со всею южною Россіею, гдѣ господствовали сановники Монгольскіе, а чрезъ два года (1252) признанъ Батыемъ въ достоинствѣ Великаго Князя Владимірскаго. Доселѣ, бывъ Княземъ удѣльнымъ, онъ безстрашно громилъ враговъ отечества; получивъ же престолъ великокняжескій, перемѣнилъ политику: смирился предъ грознымъ могуществомъ Монголовъ, и старался облегчить цѣпи рабства угожденіемъ Батыю и сыну его, Сартаку, считая это средство единственнымъ путемъ къ спасенію Руси отъ конечной погибели. Для сей цѣли, онъ неоднократно ѣздилъ въ Орду, ласкалъ ханскихъ вельможъ, дарилъ Хановъ, исправно платилъ подать, обуздывалъ народъ, самыхъ дѣтей своихъ, въ порывахъ великодушнаго, но безполезнаго негодованія; вообще старался какъ бы усыпить злодѣевъ отечества, предоставляя борьбу съ ними другому благопріятнѣйшему времени. Тщетныя усилія Даніила Галицкаго свергнуть ненавистное иго, вполнѣ оправдали благоразуміе политики Александровой: его области, при всей тягости поголовнаго сбора, наслаждались по крайней мѣрѣ безопасностью отъ лютыхъ хищниковъ, между тѣмъ, какъ Даніилъ повергъ свою

__NOEDITSECTION__
 
 
 Державу въ бездну злополучія. Александръ скончался 14 Ноября 1203, оплакиваемый подданными, которые вполнѣ оцѣнили его заслуги и труды, включивъ его въ ликъ своихъ Ангеловъ-Хранителей. Мощи его покоились въ Владимірскомъ монастырѣ Рождества Богоматери до 1724 года, когда Петръ Великій перенесъ ихъ на берега Невы, ознаменованные подвигами сего героя, и въ то же время въ честь его учредилъ орденъ Св. Александра Невскаго. Изъ сыновей его въ особенности замѣчателенъ Даніилъ Александровичъ, родоначальникъ Князей Московскихъ, вполиѣ понявшихъ политику своего мудраго предка, и посредствомъ оной достигшихъ цѣли его тайныхъ усилій — освобожденія Руси отъ ига Монголовъ. 
 '''АЛЕКСАНДРОНЕВСКАЯ СВЯТОТРОИЦКАЯ ЛАВРА''', въ Санктпетербургѣ, третій изъ Россійскихъ первостепенныхъ монастырей, послѣ Кіево-Печерскаго и Троицы-Сергіевскаго, построена при впаденіи Черной Рѣчки въ Неву, на урочищѣ, называвшемся Виктори, гдѣ, какъ полагаютъ, Великій Князь Александръ Невскій 15 Іюля 1241 года одержалъ знаменитую побѣду надъ ІНведами. Основаніе сей обители положено Петромъ I въ 1710 году. Въ 1713 г. сооружена первая деревянная церковь Благовѣщенія Пресвятыя Богородицы, и отмежевано мѣсто для построенія монастыря, а въ 1715 каменная. Петръ утвердилъ поднесенный ему проектъ сего зданія слѣдующею надписью: «Во имя Господне, дѣлать по сему.» Нынѣ Лавра Александроневская имѣетъ видъ обширнаго четвероугодьнаго замка, обнесеннаго каменною стѣною. Во внутренности онаго находятся: 1) Соборная церковь, во имя Живоначальныя Троицы, съ придѣломъ Св. Александра Невскаго, огромная и величественная, построенная архитекторомъ Старовымъ, заложена ЗОАвгуста 1778, посвящена 30 Августа 1790года. Въ семъ храмѣ за правымъ клиросомъ, почиваютъ мощи Святаго Александра Невскаго, перенесенныя сюда 30 Августа 1724 года изъ Владиміра Императоромъ Петромъ Великимъ, въ ознаменованіе заключенія въ сей день за три года предъ тѣмъ, славнаго Нюштадтскаго мира. Рака мощей Благовѣрнаго Князя вылита въ 1752 году изъ перваго серебра, добытаго въ то время изъ Колыванскихъ рудниковъ. Подлѣ нея висятъ ключи Адріанополя. — Храмъ сей украшенъ множествомъ богатыхъ иконъ и рѣдкихъ картянъ, въ числѣ которыхъ находятся произведенія кисти Рубенса, Рафаэля Менгса и др., портреты Петра I и Екатерины II, Левицкаго, и изваянный Козловскимъ мраморный въ барельефѣ бюстъ Митрополита Санктпетербургскаго и Новгородскаго Гавріила. — Ризница Лаврская заключаетъ въ себѣ многіе дрягоцѣнные вкдады, свидѣтельствующіе о благоговѣніи Россіянъ къ святынѣ храма. Драгоцѣннѣйшіе принесены Монархами Россійскими. — Изъ историческихъ достопамятностей упомянемъ о коронѣ Св. Александра Невскаго, о двухъ жезлахъ Петра Великаго, и о кровати сего Государя, на которой онъ и скончался; о трости съ костянымъ набалдашникомъ, трудовъ Петра Великаго, подаренной имъ Архимандриту. 2) Благовѣщенскій соборъ обращаетъ на себя вниманіе, какъ мѣсто упокоенія многихъ знаменитыхъ особъ. Здѣсь погребены: Царевна Наталія Алексѣевна (сестра Петра Великаго), Царица Параскевія Ѳеодоровна (супруга Царя Іоанна Алексѣевича), Царевичъ Петръ Петровичъ, Царевна Екатерина Іоанновна, Великая Княгиня Наталія Алексѣевна (первая супруга Императора Павла I), Великія Княжны Ольга Павловна, Марія Александровна и Елисавета Александровна; Суворовъ, Графъ И. И. Панинъ, Князь Безбородко, Бецкій, Князь Вяземскій, Князь А. М. Голицынъ, И. И. Шуваловъ, Фельдмаршалъ Графъ Разумовскій, семейство Нарышкиныхъ, Графъ Милорадовичъ, Адмиралъ Сенявинъ, Князь Кочубей, и пр.
Малая церковь Лазаревская находится на кладбищѣ того же имени. Въ ней покоятся Фамилія Графовъ Шереметевыхъ, И. И. Мелиссино, Графъ И. А. Толстой, Графъ С. К. Вязмитиновъ, а на самомъ кладбищѣ похоронены: В. Я. Чичаговъ, Графъ И. В. Завидовскій, П. И. Ханыковъ, Князь А. М. Бѣлосельскій, Графъ А. И. Морковъ и мн. др. На могилѣ Ломоносова возвышается бѣлый мраморный памятникъ, поставленный ему Графомъ М. И. Воронцовымъ, и возобновленный Графомъ М. С. Воронцовымъ. Недавно начали погребать на другомъ кладбищѣ, отдѣленномъ отъ Лазаревскаго дорогою въ монастырь: тамъ лежитъ Карамзинъ. Вообще погребаются на кладбищахъ Александроневскаго Монастыря знатнѣйшія особы изъ дворянства и именитые купцы. Многіе

__NOEDITSECTION__
 
 
 ему благосклонностію. Прошелъ мѣсяцъ; Александръ молился и ждалъ рѣшенія, которое вскорѣ послѣдовало. Узнавъ о приближеніи убійцъ, Александръ вышелъ къ нимъ на встрѣчу; ему и Ѳеодору отрубили головы, а трупы изрѣзали въ куски. Сопутствовавшіе имъ Тверскіе бояре привезли останки ихъ во Владиміръ, гдъ Митрополитъ отпѣлъ ихъ и отправилъ въ Тверь; тамъ, въ Преображенскомъ соборѣ, погребены они подлѣ Михаила и Димитрія. Гдѣ теперь гробницы Александра и Ѳеодора, неизвѣстно. Кончина его послѣдовала 28 Окт. 1338. 
 '''АЛЕКСАНДРЪ''', Кн. Полотскій. О немъ говорится только въ Псковской лѣтописи, что онъ въ 1374 прибѣжалъ изъ Полотска въ Псковъ, и тогда же ходилъ съ Плесковичами войною къ г. Ливонскому Нейгаузену, гдѣ однако же рыцари ихъ разбили. Дальнѣйшихъ свѣдѣній о немъ нѣтъ. 
 '''АЛЕКСАНДРЪ ІОАННОВИЧЪ''', Великій Князь Тверской, сынъ Іоанна Михайловича Тверскаго, племянникъ Витовта В. К. Литовскаго, вступилъ на княженіе по смерти отца своего, 1 Мая 1425, и вскорѣ умеръ отъ язвы, свирѣпствовавшей тогда въ Россіи.
 
 '''АЛЕКСАНДРЪ ПЕТРОВИЧЪ''', сынъ Петра I отъ перваго брака: родился 3 Окт. 1690, умеръ 14 Мая 1692; погребенъ въ Московскомъ Архангельскомъ соборѣ. 
 '''АЛЕКСАНДРЪ I''', Императоръ Всероссійскій, сынь Императора и Императрицы , урожденной Принцессы Виртембергской, родился въ Санктпетербургѣ 12 Декабря 1777; сочетался бракомъ съ Принцессою Баденскою Луизою Маріею Августою, по святомъ мѵропомазаніи Великою Княжною , 28 Сентября 1793; по восшествіи на престолъ Родителя его, Императора Павла I, 6 Ноября 1796, объявленъ Цесаревичемъ и Наслѣдникомъ Престола; воцарился 12 Марта, вѣнчанъ на царство 15 Сентября 1801 г.; скончался въ Таганрогѣ 19 Ноября 1825 года. Имѣлъ двоихъ дочерей: (род. 18 Мая 1799, ск. 27 Іюля 1800) и (род. 3 Ноября 1806, сконч. 30 Апрѣля 1808 г.).
Рожденіе Великаго Князя Александра Павловича, послѣдовавшее посреди побѣдъ и торжествъ царствованія Великой Екатерины, было для всей Россіи радостнѣйшимъ событіемъ, даровавъ наслѣдника Императорcкому Дому, къ утвержденію и распространенію славы и величія Имперіи подъ владычествомъ сей благословенной Богомъ династіи. Воспитаніе его было однимъ изъ главнѣйшихъ царственныхъ попеченій Августѣйшей его Бабки. Она сама назначала для него занятія и предметы ученія, сама писала книги для развитія его ума и образованія сердца; выбирала ему наставниковъ, учителей и товарищей, предвидя въ младенцѣ и отрокѣ великаго Государя. Главнымъ попечителемъ при немъ былъ Графъ (въ послѣдствіи Князь) Н. И. Салтыковъ, а воспитателемъ Швейцарецъ Лагарпъ, къ которымъ Императоръ до конца своей жизни сохранилъ искреннюю любовь и благодарность. Императоръ Павелъ Петровичъ, по восшествіи своемъ на престолъ, удѣлялъ часть трудовъ царственныхъ своему наслѣднику. Великій Князь Александръ Павловичъ, сверхъ отправленія обязанностей военной службы, былъ Санкт-петербургскимъ Военнымъ Губернаторомъ, Членомъ Совѣта и Сената, но все свободное время посвящалъ изученію великаго подвига, къ которому былъ призванъ Провидѣніемъ. Онъ вступилъ на престолъ въ цвѣтущихъ лѣтахъ, когда свѣтъ, его неблагодарность, его неумѣнье наслаждаться настоящимъ счастіемъ, его пустыя сожалѣнія о прошедшемъ, и несбыточные замыслы о будущемъ еще не разочаровали человѣка, обаяннаго великодушными мечтами юныхъ лѣтъ. Александръ поклялся въ душѣ своей быть другомъ, хранителемъ, утѣхою ввѣренной ему Провидѣніемъ Россіи и всего человѣчества. Въ двадцатипятилѣтнее его царствованіе Россія и человѣчество видѣли подвиги, совершенные имъ для исполненія сего священнаго обѣта.
Исторія царствованія Александра есть Исторія Европы въ первой четверти XIX вѣка, обильной великими и грозными происшествіями, какихъ прежде того не случалось и въ цѣлыя столѣтія. Мы не въ состояніи представить нашимъ читателямъ полную картину сего достопамятнаго времени: она не вмѣстилась бы въ тѣсныя рамы этого обозрѣнія, и превзошла бы наши силы. Величественная эта картина можетъ быть начертана тогда только, когда легкій туманъ времени, подернувъ предметъ ея своею волшебною тѣнью, выставитъ глазамъ художника

__NOEDITSECTION__
 
 
 огромные очерки во всемъ ихъ объемѣ, и удалитъ отъ нихъ второстепенныя части, ослѣпляющія теперь блескомъ своимъ взглядъ современника. Ограничимся исчисленіемъ главнѣйшихъ событій этой Всемірной Исторіи; удовольствуемся воспоминаніями о тѣхъ великихъ событіяхъ его царствованія, которыя волновали юношескія сердца наши сладостнымъ восторгомъ, и теперь, по истеченіи многихъ лѣтъ, извлекаютъ у насъ, на закатѣ жизни, слезы умилительнаго благоговѣнія къ великому Государю, избранному Богомъ въ орудіе его правосудія.
Изложеніе наше дѣлится на двѣ главныя части: событія политическія и военныя внѣшнія, и дѣла внутреннія. Подробности каждаго изъ нихъ можно будетъ видѣть въ отдѣльныхъ статьяхъ, къ которымъ мы и Отсылаемъ читателей.
Александръ вступилъ на престолъ въ самое бурное время. Императоръ Павелъ , недовольный дѣйствіями своихъ союзниковъ, несоотвѣтствовавшихъ его пламенному усердію къ возстановленію правъ Европы, сблизился съ тогдашнимъ Французскимъ правительствомъ , возникшимъ подъ твердою рукою геніяльнаго Наполеона Бонапарте, и объявилъ войну Англіи. Грозный Британскій флотъ двинулся въ Балтійское Море, прорвался силою сквозь Зундъ 21 Марта (2 Апрѣля) 1801, и остановился въ виду Русскихъ береговъ. Александръ изъявилъ желаніе прекратить войну сію. Англійскій Дворъ съ радостью принялъ слова мира, и Іюня былъ подписанъ мирный трактатъ между обѣими Державами. Примиреніе съ А нгліею въ этотъ разъ не вело къ войнѣ съ вѣчными ея противницами. 22 Сентября (4 Октября), былъ заключенъ мирный трактатъ съ Испаніею, 26 Сентября (8 Октября) съ Франціею. Со вступленіемъ на престолъ Александра, казалось, звѣзда мира взошла надъ утомленною въ брани Европою. Вскорѣ заключенъ былъ (въ Амьенѣ Марта) миръ между Франціею, Испаніею, Голландіею и Великобританніею. Россія согласилась съ Франціею касательно вознагражденія владѣльцевъ Германскихъ. Австрія, Пруссія и прочія Державы Германскія равномѣрно къ тому приступили. Все клонилось къ заключенію общаго мира, къ утвержденію спокойствія и благоденствія Европы и Свѣта на основаніяхъ прочныхъ. Но въ Европѣ владычествовалъ Александръ не одинъ. Въ одно время съ благодѣтельною и кроткою звѣздою Александра возникъ на горизонтѣ міра блистательный метеоръ, съ необычайною силою сжавшій въ себѣ всѣ бурныя стихіи кровавой революціи Французской. Наполеонъ Бонапарте изумилъ величіемъ своего генія весь тогдашній міръ: онъ успокоилъ Францію, побѣдилъ и усмирилъ несмѣтныхъ враговъ ея, пролилъ рѣки обилія и богатства на свое отечество, озарилъ его блистательною славою, но не долго пользовался безкорыстнымъ удивленіемъ современниковъ: безпрестанныя нарушенія чужихъ правъ и своего слова, покушенія на собственность ближняго , жертвованіе благомъ общимъ возвышенію своего семейства, и наконецъ беззаконное и злодѣйское умерщвленіе невиннаго Герцога Апгенскаго, открыли глаза Европѣ. Первая возстала на него Англія. Россія, Австрія п Швеція заключили между собою (въ началѣ 1805 года) союзъ, для остановленія бурнаго потока. Наполеонъ, занимавшійся нѣсколько времени несбыточными планами высадки въ Англію, узнавъ о начатіи военныхъ дѣйствій вступленіемъ Австрійцевъ въ Баварію, двинулся противъ нихъ всѣми своими силами и, прежде нежели Русскія войска подошли на помощь къ своимъ союзникамъ, обошелъ Австрійскую армію (нарушивъ нейтралитетъ Прусскихъ владѣній) и разбивъ ее ( и Окт.) при Эльхингенѣ и Лангенау, принудилъ при Ульмѣ положить оружіе, перешелъ Иннъ, и занялъ ( Ноября) Вѣну. Русскія войска, не нашедъ Австрійской арміи, отступили съ величайшимъ трудомъ, выдержавъ блистательное сраженіе при Голабруннѣ. Французы проникли въМоравію , и тамъ произошла кровопролитная битва при Аустерлицѣ, 20 Ноября (2 Дек.) 1805, въ которой побѣда склонилась на сторону Наполеона. Императоръ Александръ Павловичъ оказалъ въ сей битвѣ храбрость самую блистательную, но принужденъ былъ покориться велѣніямъ судьбы , и когда Императоръ Францъ изъявилъ желаніе заключить перемиріе съ Наполеономъ, онъ удалился съ своею арміею въ предѣлы Россіи. Въ слѣдующемъ(1806)году, послѣ тщетныхъ усилій заключить миръ, соотвѣтствующій желаніямъ и требованіямъ Европы, война возгорѣлась съ большимъ жаромъ. Въ этотъ разъ выступила на поле брани Пруссія.

__NOEDITSECTION__
 
 
 бросился на собиравшіяся противъ него Прусскія войска: 27-го Сентября (9-го Октября) начались военныя дѣйствія, -го Октября были разбиты Прусаки при Іенѣ и Ауарштедгѣ; Наполеонъ вступилъ въ Берлинъ; важнѣйшія крѣпости Прусскія сдались одна за другою; Ноября Французы заняли Варшаву, и двинулись къ границамъ Россіи. Здѣсь нашли они твердое сопротивленіе. Послѣ сраженія при Пултускѣ и Голыминѣ, Декабря, въ которомъ Французы въ первый разъ встрѣтили мужественный отпоръ и принуждены были уступить поле сраженія, они заняли зимнія квартиры. Военныя дѣйствія возобновились съ началомъ 1807 года: 27 Января (8 Февраля) произошло одно изъ кровопролитнѣйшихъ сраженій въ новѣйшей Исторіи, подъ Прейсишъ-Эйлау. Русскіе удержали напоръ сильнаго врага, но не могли сокрушить огромныхъ его полчищъ. Обѣ арміи нѣсколько мѣсяцевъ стояли въ виду другъ друга. Въ концѣ Мая Русскіе одержали поверхность надъ Французами , 27 Мая (8 Іюня) при Гутштатѣ, 28 (9) при Гейльсбергѣ; но Іюня произошла битва при Фридландѣ, въ которой Русская армія, поставленная въ невыгодную позицію, принуждена была уступить превосходнѣйшему непріятелю. Слѣдствіемъ потери этой битвы было вступленіе Французовъ въ Кенигсбергъ; Данцигъ былъ взятъ за нѣсколько времени предъ тѣмъ, и Русскія войска отступили къ своимъ границамъ. Императоръ Александръ Павловичъ, находившійся съ 4 Апрѣля при главной квартирѣ, но предоставившій командованіе войскомъ Генералу Беннингсену, рѣшился испытать, не поведетъ ли къ лучшему для Европы и Россіи, сближеніе его съ сильнымъ и счастливымъ Императоромъ Французовъ. Послѣ свиданія ихъ на рѣкѣ Нѣманѣ, въ которомъ Александръ требовалъ только сохраненія владѣній союзника своего, Короля Фридриха Вильгельма III, подписанъ былъ 25 Іюня (7 Іюля) миръ Тильзитскій между Россіею и Франціею, а чрезъ два дни, между Пруссіею и Франціею. Изъ составившагося по этому миру новаго Герцогства Варшавскаго, отданнаго Королю Саксонскому, Россіи досталась область Бѣлостокская. Вся Европа получила новый видъ. Александръ удержалъ всѣ свои владѣнія въ цѣлости, и приступилъ къ континентальной системѣ Наполеона. Союзъ Россіи съ Фракціею вскорѣ укрѣпленъ былъ страннымъ поступкомъ Англійскаго Кабинета. Британскій флотъ явился предъ Копенгагеномъ, потребовалъ выдачи ему Датскаго флота; получивъ отказъ, разрушилъ часть Копенгагена бомбами и Конгревовыми ракетами 21-го Августа (2 Сент.), и принудилъ Датское правительство, не подававшее ему ни малѣйшаго повода къ непріязненнымъ дѣйствіямъ, выдать ему всѣ свои корабли, морскіе и военные запасы, и проч. Слѣдствіемъ этого было объявленіе Россіею войны Англіи 25 Октября (6 Ноября) 1807.
Въ то время, когда Русскія войска встрѣчали грудью непріятеля на западной своей границѣ, возникла война па югѣ , съ давнишними ея врагами, Турками. Французы, въ намѣреніи развлечь силы Россіи, воспользовались къ тому всегдашнимъ своимъ средствомъ, побудили Турокъ объявить ей войну ( Декабря 1806). Русскія войска, занявшія уже прежде того Молдавію и Валахію, для понужденія Порты къ исполненію обязанностей, принятыхъ ею насебя по трактатамъ Кайнарджійскому и Ясскому, сначала дѣйствовали тамъ безъ большихъ усилій. Главныя дѣйствія ихъ происходили въ Архипелагѣ: Вице-Адмиралъ Сенявинъ явился съ эскадрою на водахъ Греціи, и Іюня 1807 одержалъ значительную побѣду надъ Турецкимъ флотомъ при Лемносѣ. Іюня Графъ Гудовичъ разбилъ Турокъ въ Азіи, на берегахъ Арпачая. По заключеніи мира Тильзитскаго, армія, дѣйствовавшая на Дунаѣ , была усилена, и послѣ безуспѣшныхъ переговоровъ въ теченіе 1808 года, съ наступленіемъ весны 1809, начала военныя дѣйствія подъ командою Князя Прозоровскаго, въ концѣ Іюня перешла черезъ Дунай, и взяла небольшія лежащія при ней крѣпости. По смерти Князя Прозоровскаго ( Авг.) начальство перешло къ Князю Багратіону: онъ взялъ нѣсколько крѣпостей, въ томъ числѣ Измаилъ и Браиловъ, и одержалъ побѣду при Рассеватѣ, но, по наступленіи зимы, перешелъ обратно черезъ Дунай. Въ кампаніи 1810 года командовалъ Графъ Каменскій: онъ взялъ Базарджикъ, Силистрію, Разградъ, храбро сражался подъ Шумлою, однако не могъ покорить ея; не имѣлъ успѣха въ штурмѣ Рущука, но одержалъ блистательную побѣду при Батынѣ 26 Авг. (7 Сент); слѣдствіемъ ея было паденіе Рущука и Журжи; при всемъ

__NOEDITSECTION__
 
 
 томъ Турки еще не думали о мирѣ. По смерти Графа Каменскаго, Генералъ ГоленищевъКутузовъ принялъ въ 1811 году начальство надъ Дунайскою арміею, которая была значительно ослаблена усиленіемъ войскъ на западной границѣ Россіи, а Турція въ то время собрала всѣ свои силы для блистательнаго окончанія кровопролитной брани. Кутузовъ успѣлъ заманить Турецкую армію на Дунайскій островъ Слободзею, и окруживъ ее со всѣхъ сторонъ, выморилъ голодомъ. Заключено было перемиріе, и чрезъ нѣсколько мѣсяцевъ послѣ того ( Мая 1812), подписанъ миръ въ Бухарестѣ (см. это слово). Рѣка Прутъ назначена была границею обѣихъ Имперій. Россія пріобрѣла Бессарабію съ крѣпостями Хотиномъ, Бендерами, Аккерманомъ, Киліею и Измаиломъ, и, что всего важнѣе, армію, дѣйствовавшую дотолѣ на Дунаѣ, могла употребить противъ бурнаго нашествія, угрожавшаго ей съ береговъ Вислы.
Вскорѣ послѣ начатія брани съ Турками, возгорѣлась война съ Швеціею. Послѣ Тильзитскаго мира, Россія пригласила союзника своего, Короля Густава IV, покориться обстоятельствамъ заключеніемъ мира съ Франціей). Въ его волѣ было не принимать этого предложенія, но отказъ его былъ такъ оскорбителенъ для Россіи, что за нимъ не .могло не послѣдовать разрыва. Всѣ старанія нашего Кабинета объ удовлетворительномъ соглашеніи были тщетны. Двухлѣтняя война въ Финляндіи принадлежитъ къ числу знаменитѣйшихъвойнъ Россіи. Февраля 1808 года обнародована была декларація о разрывѣ съ Швеціею, и въ тотъ же день Русская армія, подъ начальствомъ Графа Буксгевдена, перешла чрезъ границу. Она шла впередъ безпрепятственно, занимая одинъ городъ за другимъ Февраля Ловизу и Борго , Гельсйнгфорсъ, 25 (8 Марта) Тавастгузъ, Марта Біернаборгъ и Швартгольмъ, Марта Або, Вазу, 31 (12 Апр.) Аландскіе Острова, Гамлекарлеби и Якобштатъ. Шведы, отступавшіе предъ Русскими, стали защищаться не ближе какъ подъ 64 градусомъ сѣверной широты, и одержали поверхность въ нѣкоторыхъ мѣстахъ, но въ то же время на югѣ Финляндіи сдалась 25 Марта (6 Апр.) знаменитая крѣпость Свеаборгъ. Усилія Шведскаго Короля вытѣснить Русскихъ изъ сѣверныхъ предѣловъ Финляндіи или произвести диверсію высадкою у южныхъ береговъ ея, не имѣли успѣха. Храбрые Шведы видѣли, что всѣ ихъ усилія тщетны. Прекращеніе лѣта не остановило военныхъ дѣйствій, и Ноября Шведскія войска очистили всю Финляндію. Кампанія 1809 года, въ которой Главнокомандующимъ былъ Генералъ Кноррингъ, началась двумя блистательными подвигами, едва ли имѣющими примѣръ въ Военной Исторіи. Одинъ отрядъ Русскихъ (Генерала Кульнева) перешелъ по льду чрезъ Аландскіе Острова въ Гриссельгамъ, близъ Стокгольма ( Марта), а другой (Барклая де Толли) чрезъ самое узкое мѣсто Ботническаго Залива, называемое Кваркенъ, и взялъ Умео (12 Марта). Третій корпусъ (Графа Шувалова) прошелъ чрезъ Торнео въ Западную Ботнію и принудилъ одинъ Шведскій корпусъ положить оружіе. Послѣдствіемъ сихъ успѣховъ, было сначала заключеніе при Каликсѣ перемирія, а потомъ и мира, въ Фридрихсгамѣ (см. это слово), Сентября: по этому миру Швеція навсегда уступила Россіи Финляндію и часть Восточной Ботніи, до рѣки Торнео.
Такимъ блистательнымъ образомъ кончились двѣ войны Россіи, на сѣверѣ и на югѣ. Александръ не участвовалъ въ нихъ лично, по былъ душею и руководителемъ всѣхъ военныхъ и политическихъ дѣйствій. Какъ при Петрѣ Великомъ Русскіе частными побѣдами готовились къ битвѣ Полтавской, такъ при Александрѣ войны Турецкая и Шведская были нашимъ воинамъ школою, для приготовленія себя къ отраженію величайшаго изъ полководцевъ нынѣшняго вѣка и арміи, которая дотолѣ считала дни выигранными сраженіями. Тильзитскій миръ, по властолюбивому и хищническому праву Наполеона, не могъ быть продолжителенъ. Императоръ Французовъ не могъ быть спокоенъ, доколѣ существовала еще на твердой землѣ Европы Держава, могущая спорить съ нимъ о верховной власти. Тщетны были всѣ пожертвованія Россіи, условія Эрфуртскія, участіе ея въ достиженіи Наполеономъ Вѣнскаго мира. Гроза, ужаснѣйшая всѣхъ прежнихъ, сбиралась черными тучами на горизонтѣ Европы. Наполеонъ, безъ всякаго права, безъ малѣйшаго повода, однимъ почеркомъ пера, лишилъ наслѣдственныхъ владѣній родственника Александрова, Герцога Ольденбургскаго, и простеръ границы своей Имперіи до береговъ Балтійскаго Моря. Первымъ

__NOEDITSECTION__
 
 
 выраженіемъ неудовольствія Императора Александра было распоряженіе (19 Дек. 1810), коимъ запрещались къ привозу разные товары Французскаго происхожденія, и позволяйся ввозъ многихъ колоніальныхъ произведеній. Наполеонъ отозвался объ этомъ распоряженіи въ рѣчи Законодательному Сословію съ обычною своею дерзостью, и война оказалась неизбѣжною.
Императоръ Александръ, зная силы, пособія и геній противника своего, неутомимо занимался приготовленіями къ отраженію его неминуемаго нашествія. Армія получила новое устройство, въ особенности была преобразована артиллерія (см. это слово); войска были усилены обращеніемъ въ нихъ гарнизонныхъ и морскихъ полковъ и обученныхъ къ Фронтовой службѣ матросовъ, и со всѣхъ сторонъ стекалися къ западнымъ предѣламъ Россіи. Между тѣмъ, какъ всегдашнія наши союзницы, Австрія и Пруссія, принуждены были стать подъ знамена общаго врага, Россія нашла союзницу въ Державѣ, недавно еще враждебной съ нею. Швеція не могла согласиться на тягостныя условія, предписанныя ей Наполеономъ, и, лишившись въ слѣдствіе этого Помераніи, рѣшилась искать помощи у Россіи: 5 Апрѣля (24-го Марта) 1812 заключенъ былъ между Россіею и Швеціею союзный трактатъ въ Санктпетербургѣ.
Александръ Павловичъ выѣхалъ къ арміи своей изъ Санктпетербурга 9 Апрѣля. Русскія силы расположены были длинною линіею по западной границѣ. Онѣ состояли изъ двухъ Западныхъ Армій, 1-й подъ командою Генерала Барклая де Толли, и 2-й подъ начальствомъ Князя Багратіона, въ коихъ было всего не болѣе 260,000 человѣкъ. Наполеонъ Бонапарте велъ съ собою 587,000, въ томъ числѣ 73,000 кавалеріи. Послѣ нѣкоторыхъ тщетныхъ переговоровъ, громада силъ Наполеона двинулась на Россію, (12-го Іюня). Онъ не объявлялъ войны Формально, а только провозгласилъ своей арміи, что начинается война съ Россіею, которая увлечена своимъ неизбѣжнымъ рокомъ: планъ его былъ раздѣлить обѣ Русскія арміи, разбить ихъ порознь, и открыть себѣ безпрепятственный путь въ сердце Россіи. Александръ возразилъ: «Не положу оружія доколѣ ни единаго непріятельскаго воина не останется въ царствѣ моемъ… На начинающаго Богъ! «Русскія войска, не имѣя возможности отразить непріятеля, начали отступать въ порядкѣ и согласіи, и послѣ нѣсколькихъ частныхъ сраженій, обѣ наши арміи соединились въ Смоленскѣ. Императоръ Александръ находился при Первой Арміи до отступленія ея къ берегамъ Дрпссы; тамъ, убѣдясь въ необходимости дѣйствовать на сильнаго врага не одною арміею, но и всею Россіею, оставилъ главную квартиру для принятія дѣйствительныхъ мѣръ къ обезсиленно, отраженію и уничтоженію непріятеля. Онъ прибылъ (12-го Іюля) въ Москву: Россія встрѣтила Царя своего въ день опыта, недоумѣнія и горести, съ большимъ восторгомъ, нежели когда либо встрѣчала его въ дни счастія и торжествъ. Воскресли времена Минина и Пожарскаго: милліоны добровольныхъ приношеній лились въ казну царскую; тысячьми становились граждане и поселяне въ ряды воинства; одна мысль, одно чувство проникли всю необъятную Россію: изгнать, истребить врага или пасть съ честію на развалинахъ отечества, жертвуя послѣднею каплею крови законному своему Государю и свободѣ Русской земли. Древняя столица, обреченная въ спасеніе отечества жертва, увѣнчалась, предъ закланіемъ, цвѣтами радости и надежды.
Государь, возвратясь въ Санктпетербургъ 22-го Іюля, былъ обрадованъ извѣстіемъ объ отраясеніи Графомъ Витгенштейномъ Маршала Удино, покушавшагося прорваться къ Пскову, и объ успѣхѣ, одержанномъ на лѣвомъ Флангѣ арміи Генераломъ Тормасовымъ; но главныя силы непріятеля шли безпрестанно впередъ. Соединившіяся въ Смоленскѣ обѣ арміи наши оставили этотъ городъ послѣ храброй защиты, н продолжали отступленіе по Московской дорогѣ. Въ это время назначенъ былъ Главнокомандующимъ всѣхъ дѣйствующихъ армій Князь Голенищевъ-Кутузовъ, полководецъ убѣленный въ битвахъ и совѣтахъ, недавно еще украсившій покрытое ранами чело свое вѣнкомъ побѣдителя и миротворца. Онъ принялъ начальство надъ арміями при Царевомъ Займищѣ, и продолжалъ отступленіе по прежнему плану, ища случая и возможности дать выгодное сраженіе. Императоръ Александрѣ Павловичъ, видя всю важность обезпеченія сѣверныхъ границъ Имперіи, и желая усилить главныя войска свои корпусами, стоявшими безъ дѣйствія въ Финляндіи, отправился (9-го Августа) въ Або, и имѣлъ тамъ съ

__NOEDITSECTION__
 
 
 Шведскимъ Наслѣднымъ Принцемъ свиданіе, на которомъ положено было прочное основаніе существующему донынѣ между обоими государствами согласію, и границы наши ограждены были царственнымъ словомъ. По возвращеніи Государя въ С. Петербургъ, извѣстіе о блистательной битвѣ Бородинской, полученное въ самый Александровъ день, восхитило радостію сердце Государя и подданныхъ; но какая мрачная ночь наступила вслѣдъ за этимъ мгновеннымъ блескомъ! Наполеонъ вошелъ въ Москву. Древняя Русская столица испытала участь Амстердама, Вѣны, Берлина, Лиссабона, Мадрида. Европа ждала и отъ этого торжества Наполеонова тѣхъ же послѣдствій, которыя ознаменовали покореніе другихъ столицъ ея; но Александръ, твердостію въ грозномъ опытѣ, и благочестивымъ упованіемъ на помощь Вышняго, разстроилъ всѣ замыслы и расчеты враговъ своихъ. Умилительно вспомнить теперь тѣ достопамятныя слова, которыми Императоръ, не царскимъ манифестомъ, но скромнымъ объявленіемъ, возвѣщалъ о потерѣ Москвы: «Непріятель Сентября 3-го числа вступилъ въ Москву, но да не унываетъ отъ сего великій народъ Россійскій. Напротивъ, да поклянется всякъ и каждый воекппѣть новымъ духомъ мужества, твердости и несомнѣнной надежды, что всякое наносимое намъ врагами зло и вредъ обратятся напослѣдокъ на главу ихъ. — При бѣдственномъ состояніи всего рода человѣческаго, не прославится ли тотъ народъ, который, перенеся всѣ неизбѣжныя съ войною разоренія, наконецъ терпѣливостыо и мужествомъ своимъ достигнетъ до того, что не токмо пріобрѣтетъ самъ себѣ прочное и ненарушимое спокойствіе, но и другимъ Державамъ доставитъ оное, и даже тѣмъ самымъ, которыя противъ воли своей съ нимъ воюютъ!»
Потомство сравнитъ дерзкое предсказаніе неистоваго завоевателя съ этимъ смиреннымъ предчувствіемъ благочестиваго Даря, и рѣшитъ, на которой сторонѣ были истинное величіе, мудрость и знаніе настоящей минуты. Провндѣніе уже рѣшило. Москва воспылала надъ главою рушнтеля царствъ. Онъ обратился къ Александру съ предложеніемъ мира и дружбы. Не получивъ отвѣта, бросился на Русское войско, обновленное числомъ, сплою и духомъ, и встрѣтивъ препону въ намѣреніи своемъ прорваться на югъ Россіи, принужденъ быль начать свое бѣдственное отступленіе по дорогъ, истощенной и опустошенной имъ самимъ. Русскіе шли за Французами по пятамъ, не давали имъ отдыху, отрѣзывали всѣ сообщенія и пособія, становились на пути ихъ, и брали ихъ цѣлыми отрядами. ІІрнБерезпнѣ стѣснили Наполеона въ одно время, съ сѣвера Витгенштейнъ, сь югозапада Чичаговъ, съ востока Кутузовъ: счастіе и въ этотъ разъ помогло своему баловню. Онъ переправился черезъ Березину и лично спасся, но значительная часть его арміи погибла на переправѣ. Остальная выморена была морозомъ, голодомъ и казаками на пути отъ Березины до границы. Но словамъ самихъ Французовъ, вышло изъ Россіи 18,800 Французовъ и Италіянцевъ, и 23,000 Поляковъ и Нѣмцевъ. (''Koch'', Tableau des révol. II, 384.)
Александръ въ началѣ Декабря мѣсяца отправился къ побѣдоносной арміи, и посреди торжествующихъ сыновъ своихъ, праздновалъ день своего рожденія, а наступленіе Новаго 1813 года ознаменовалъ переходомъ Русской арміи чрезъ границу, для исполненія возвѣщеннаго имъ Россіи и Европѣ. Если бъ намъ предоставлено было сказать, который годъ изъ двадцати пяти славныхъ лѣтъ царствованія Императора Александра есть самый блистательный, мы отвѣчали бы рѣшительно: тысяча восемьсотъ тринадцатый. Въ этомъ году онъ явился тѣмъ, что былъ въ самомъ дѣлѣ: великимъ политикомъ, мудрымъ распорядителемъ, благоразумнымъ и искуснымъ полководцемъ. Кромѣ веденія войны съ величайшимъ воинскимъ геніемъ нашего вѣка, предстояло ему другое, можетъ быть, важнѣйшее дѣло — устранить причину пораженій, претерпѣнныхъ арміями Германскихъ государствъ, состоящими изъ воиновъ храбрыхъ и усердныхъ, имѣющими предводителей искусныхъ и опытныхъ, и безпрестанно подавляемыми врагомъ — отъ недостатка внутренняго единства, отъ совмѣстничества и зависти разнородныхъ частей Германіи. Александръ, своимъ умомъ, сердцемъ и характеромъ, рѣшилъ эту трудную задачу. Послѣдствіемъ сего было дѣло, едва ли слыханное во Всемірной Исторіи: единогласное дѣйствіе войскъ самыхъ разнородныхъ, торжество коалиціи надъ непріятелемъ

__NOEDITSECTION__
 
 
 , нераздѣльнымъ и самовластительнымъ. При этомъ невольно сравнишь неудачу союзныхъ армій Наполеона въ 1812 году противъ устраненной Россіи, и торжество союзниковъ надъ Франціей), имѣвшею въ этотъ разъ на своей сторонѣ выгоды единства. Великія и славныя происшествія въ этомъ году слѣдовали безпрерывно одно за другимъ. Начало его ознаменовано было вступленіемъ Пруссіи въ союзъ съ Россіею. Шесть лѣтъ тягостнаго, унизительнаго ига возбудили въ благородныхъ Прусакахъ жажду къ завоеванію своей независимости; неудачи и бѣдствія закалили духъ народа. Посреди приготовленій къ возобновленію военныхъ дѣйствій, скончался Кутузовъ (16-го Апрѣля), и съ того времени главное распоряженіе военными дѣйствіями пало на самого Императора Александра. — Наполеонъ, употребивъ неслыханныя усилія, выставилъ къ веснѣ многочисленную армію. Союзныя Русскія и Прусскія войска, сразившись при Ллоценѣ, а потомъ при Бауценѣ, отступили въ Силезію, и тамъ заключено было перемиріе. Въ продолженіе двухъ мѣсяцевъ шли переговоры о мирѣ, но обѣ стороны вооружались всѣми средствами, для продолженія войны въ случаѣ неуспѣха переговоровъ. Упрямство и странное ослѣпленіе Наполеона содѣйствовали и въ этомъ случаѣ успѣху союзниковъ: подъ самыми ничтожными предлогами замедлялъ онъ ходъ дѣла, старался о продолженіи перемирія, и, какъ видно было по всему, хотѣлъ не‘заключить миръ, а только выиграть время. Въ началѣ Августа возобновились военныя дѣйствія, но въ сей разъ Россія и Пруссія подкрѣплены были союзомъ Австріи, которая, употребивъ всѣ средства для образу.мленія ослѣпленнаго властолюбца, рѣшилась присоединиться къ его противникамъ. Войска Русскія, Прусскія, Австрійскія , Шведскія со всѣхъ сторонъ тѣснили Наполеона; онъ еще имѣлъ успѣхъ въ нѣсколькихъ дѣлахъ, напримѣръ при нападеніи на Дрезденъ, но первенство уже перешло на сторону союзниковъ: сраженія при Кульмѣ, при Кацбахѣ, при Гросъ-Беренѣ и Денневицѣ, данныя въ теченіе двухъ недѣль (съ Августа по Сентября), и наконецъ общая битва при Лейпцигѣ, Октября, сокрушили армію Наполеона, и прекратили владычество его въ Германіи. Онъ рѣшился отступить во Францію: дорогу заступили ему бывшіе его союзники, Баварцы, и нанесли ему чувствительную потерю.
Надежда Русскаго Государя, основанная на искреннемъ благочестіи и увѣренности въ правотѣ своего дѣла, сбылась во всей точности; обѣщаніе его было исполнено: Германія и Голландія освободились отъ тягостнаго ига. 24 Окт. (5 Ноября) побѣдоносный Александръ вступилъ съ войсками своими во Франкфуртъ на Майнѣ, и тамъ получилъ пріятное его сердцу извѣстіе о прекращеніи войны съ Персісю заключеніемъ мира въ Гюлистанѣ (см. это слово) 12 Октября того же 1813 года. Союзныя арміи въ теченіе двухъ мѣсяцевъ отдыхали отъ трудовъ и усилій своихъ. Между тѣмъ вновь предлагаемъ былъ Императору Наполеону честный и выгодный миръ: онъ сохранялъ Францію и Италію, и только обязанъ былъ отречься отъ прежнихъ завоеваній своихъ за Рейномъ и Пиренейскими Горами. Онъ не согласился, и въ день Новаго 1814 года союзныя войска перешли чрезъ Рейнъ, и начали третью кампанію этой достопамятной войны. Подвергшійся нападенію въ своей Имперіи, распаленный жаждою славы и мести, Наполеонъ употребилъ всѣ средства для отраженія своихъ враговъ: и дѣйствительно кампанія 1814 года есть самая блистательная изъ всѣхъ веденныхъ имъ въ новое время, и можетъ быть сравнена только съ его же кампаніею 1796 года въ Италіи. Но тщетны были всѣ способы генія, всѣ труды и пожертвованія его воиновъ, защищавшихъ родныя пепелища: часъ его ударилъ. Отринувъ скромныя предложенія союзныхъ Державъ на Шатильонскомъ конгресѣ (см. это слово), онъ вздумалъ перенести позорище войны на Рейнъ, и отрѣзать союзниковъ отъ сообщеній ихъ съ Германіей). Союзники догадались о его замыслахъ, и рѣшились уничтожить ихъ дѣйствіемъ не менѣе смѣлымъ: по мнѣнію, изложенному въ военномъ совѣтѣ Императоромъ Александромъ, они двинулись на Парнасъ. Александръ, выигравъ личнымъ своимъ предводительствомъ блистательное дѣло при Феръ-Шампенуазѣ, взялъ Парижъ послѣ упорнаго, кровопролитнаго боя, и Марта, съ союзникомъ своимъ, Королемъ Прусскимъ, ввелъ побѣдоносныя свои войска въ изумленную столицу Наполеона. 10 Апрѣля, въ день Воскресенія Спасителя, совершено было умилительное

__NOEDITSECTION__
 
 
 : на площади Согласія, между Тюльерійскимъ садомъ и Елисейскими Полями, на томъ самомъ мѣстѣ, гдѣ за 21 годъ до того пала подъ гильотиною голова несчастнаго Лудовика XVI, принесено было Греко-Россійскимъ Духовенствомъ, въ присутствіи Императора Всероссійскаго и Короля Прусскаго, посреди колѣнопреклоненнаго союзнаго войска, благодарственное молебствіе Богу, осѣнившему благословеніемъ своимъ труды и подвиги, подъятые на спасеніе и примиреніе человѣчества!
Послѣдствіемъ взятія Парижа было отреченіе Наполеона, возведеніе на Французскій престолъ древней династіи Бурбоновъ, и заключеніе всеобщаго мира, съ возвращеніемъ законныхъ правъ тѣмъ государямъ и пародамъ, которые лишились ихъ въ теченіе Французской революціи и владычества Наполеонова.
Императоръ Александръ, возвращаясь изъ Франціи, посѣтилъ вѣрнаго своего союзника, Принца Регента Великобританскаго (въ послѣдствіи Георгій IV), всѣми силами содѣйствовавшаго успѣхамъ союза, и въ Іюлѣ мѣсяцѣ возвратился въ С. Петербургъ, послѣ осьмнадцати — мѣсячнаго отсутствія. Радости, восторга, изступленія Россіи, при событіяхъ того времени, не опишетъ ни какое перо. Важнѣйшія государственныя сословія, Синодъ, Совѣтъ и Сенатъ, положили единодушно просить Государя о принятіи имени Благословеннаго, п о дозволеніи воздвигнуть ему приличный монументъ. Александръ далъ на эту просьбу рѣшительный отказъ, и воспретилъ всякое торжество по случаю возвращенія его въ отечество. Тѣмъ не менѣе усладительны и искренни были изліянія народной къ нему любви и благодарности!
Въ концѣ 1814 года Императоръ отправился на конгресъ Монарховъ въ Вѣну, для окончательнаго рѣшенія судьбы Европы, для вознагражденія всѣхъ пострадавшихъ отъ властолюбія Наполеонова, и для упроченія мира и спокойствія навсегда. И здѣсь, какъ вездѣ, былъ онъ душею всѣхъ дѣйствій, и здѣсь, какъ вездѣ, своимъ умомъ, кротостью, вѣжливостью умѣлъ примирять, согласовать и направлять къ одной цѣли самыя протітоположныя желанія и замыслы другихъ; и здѣсь, какъ вездѣ, въ смиреніи своемъ, уступалъ другимъ наружное первенство, и дѣйствительно, какъ душа въ тѣлѣ; былъ видѣнъ только своими добрыми и благородными дѣлами.
Многочисленность и разнообразіе дѣлъ, подлежавшихъ разсмотрѣнію Вѣпскаго коніреса, занимали его нѣсколько мѣсяцевъ. Внезапно получена была вѣсть о бѣгствѣ Наполеона съ острова Эльбы: онъ оставилъ Порто Ферраіо 24 Февраля (6 Марта) и Марта вышелъ на берегъ во Франціи при Каннѣ. Тѣ самые Французы, отъ которыхъ онъ за годъ предъ тѣмъ скрывался въ Прусскомъ мундирномъ сюртукѣ и въ Австрійской шляпѣ, приняли его съ восторгомъ. Встрѣчавшіяся съ нимъ войска, и тѣ самыя, которыя были высланы для того, чтобъ схватить его, переходили на его сторону. Всѣ принятыя королевскимъ правительствомъ мѣры, были напрасны, и 20 Марта онъ прибылъ въ Парижъ, откуда наканунѣ удалился Король Лудовикъ XVIII съ своею Фамиліею и Дворомъ. Лишь только въ Вѣнѣ узнали о высадкѣ Наполеона во Франціи, восемь союзныхъ Державъ, (Россія, Австрія, Англія, Пруссія, Франція, Испанія, Португаллія и Швеція) обнародовали декларацію, коею объявляли, что Наполеонъ Бонапарте, нарушивъ условія, по которымъ получилъ во владѣніе островъ Эльбу, «исключилъ себя изъ числа людей, охраняемыхъ щитомъ гражданскихъ и политическихъ установленій; что онъ, какъ открытый врагъ и возмутитель всемірнаго спокойствія, предается праведной мести обществъ.» Сверхъ того обнародованъ былъ протоколъ засѣданія конгреса 30 Апр. (12 Мая), коимъ участвовавшія въ немъ Державы объявили войну Наполеону. Наконецъ 8 Іюня (27 Мая) подписанъ былъ актъ Вѣпскаго конгреса, которымъ спокойствіе, безопасность и самостоятельность Европы утверждались на прочныхъ основаніяхъ, уничтожался торгъ неграми, постановлялись правила судоходства по рѣкамъ, и опредѣлялись степени и права агентовъ дипломатическихъ. По сему акту присоединено было къ Россіи Герцогство Варшавское подъ наименованіемъ Царства Польскаго. — Союзники, довершивъ такимъ образомъ предпринятое ими дѣло мира, обратились къ прекращенію безпрерывныхъ дотолѣ войнъ однимъ рѣшительнымъ ударомъ. Россія, на основаніи заключеннаго ею съ прочими Державами трактата, отправила къ берегамъ Рейна, подъ командою Барклая де

__NOEDITSECTION__
 
 
 , армію въ 168 т.; но она неуспѣла сразиться съ общимъ врагомъ. Соединенныя Англійскія и Прусскія поиска одержали ( Іюня) при Ватерлоо (см. это слово) рѣшительную побѣду надъ арміею Наполеона Бонапарте: армія разсѣялась, а самъ онъ поспѣшилъ въ Парижъ, въ надеждѣ получить новыя пособія, но принужденъ былъ вторично отказаться отъ престола, и послѣ тщетныхъ усилій пробраться въ Америку, сдался Англичанамъ, которые, въ слѣдствіе заключенной ими съ союзными Дворами конвенціи, отправили его въ заточеніе на пустынный островъ Св. Елены.
Императоръ Александръ, не успѣвшій, по отдаленности мѣстъ, изъ которыхъ должны были прійти Русскія войска, принять участія въ дѣйствіяхъ военныхъ, былъ за то главнымъ дѣйствующимъ лицемъ въ святомъ дѣлѣ примиренія. Ему, ему одному обязанъ Парижъ сохраненіемъ своихъ памятниковъ: послѣ бѣгства и плѣненія Наполеона, по отступленіи арміи Французской, когда отчаяніе, страданіе оскорбленной чести и жажда мщенія волновали жителей Парижа и всей Франціи, когда первыя вступившія въ Парижъ союзныя войска, движимыя неотвратимымъ чувствомъ ненависти къ своимъ давнишнимъ притѣснителямъ, хотѣли воспользоваться побѣдою, и поднять на воздухъ монументы славы своего врага, Александръ, внявъ моленію побѣжденныхъ, явился среди ихъ какъ ангелъ мира и утѣшенія, и единымъ словомъ своимъ, свято чтимымъ въ рядахъ воиновъ всей Европы, остановилъ совершеніе праведной, но жестокой мести, и тѣмъ прекратилъ недоумѣніе, ужасъ и отчаяніе вторично покоренной столицы. — Миръ съ Франціею возстановленъ былъ трактатомъ Ноября, и сверхъ того положено было, какъ для обезпеченія уплаты возложенной на Францію контрибуціи, такъ и для водворенія въ ней спокойствія, занять союзными войсками нѣкоторыя ея провинціи. Въ тотъ же день между Россіею, Австріею, Англіею и Пруссіею заключенъ былъ трактатъ о подтвержденіи прежнихъ условій, и о наблюденіи спокойствія во Франціи искорененіемъ всякихъ началъ революціи. Всѣ сіи условія, акты, трактаты довершены и, можно сказать, освящены были заключеніемъ, по мысли п желанію Императора Александра, между имъ, Императоромъ Австрійскимъ и Королемъ Прусскимъ, Братскаго и Христіанскаго Союза. Актомъ сего Союза Монархи сіи обязывались руководствоваться во всѣхъ своихъ дѣлахъ заповѣдями Христіанской Вѣры, приносить другъ другу услуги, почитать всѣмъ себя, какъ бы членами единаго народа Христіанскаго, поставленными отъ Провидѣнія для управленія тремя отраслями одного семейства, и наконецъ изъявляли готовность принимать въ сей Союзъ всѣ Державы, желающія торжественно признать изложенныя въ актѣ Союза правила. Въ послѣдствіе времени всѣ Державы Европы приступили къ сему Союзу, кромѣ Великобританніи. Король Англійскій, признавая и уважая изложенныя въ актѣ правила, не могъ подписать его Формально, по той причинѣ, что, на основаніи законовъ Англійскихъ, всякій актъ, подписанный Королемъ, долженъ быть контраенгнированъ отвѣтственнымъ министромъ.
Императоръ Александръ, сдѣлавъ предъ союзными Монархами и ихъ представителями смотръ вступившимъ во Францію войскамъ своимъ на равнинахъ Шампани, бывшихъ уже за 14 вѣковъ до того позорищемъ пораженія одного грознаго завоевателя, воротился въ С. Петербургъ въ концѣ 1815 года.
Съ 1815 года до конца жизни Императора, Россія наслаждалась миромъ. Беѣ дѣйствія Русской дипломатики съ того времени клонились къ одной цѣли; къ сохраненію, поддержанію и упроченію мирныхъ сношеній между Державами Европы, и къ уничтоженію зловредныхъ революціонныхъ замысловъ, поколебавшихъ спокойствіе и благоденствіе нѣкоторыхъ странъ ея. Дѣла сіи рѣшаемы были лнчнымп свиданіями Монарховъ Европы на копгресахъ, изъ которыхъ важнѣйшіе были слѣдующіе: Аахенскій (см. это слово) въ Октябрѣ и Ноябрѣ 1818 года; Троппаускій (см. это слово) съ Октября до Декабря 1820 г., переведенный потомъ, для рѣшенія дѣлъ Италіи, въ Лайбахъ, въ слѣдствіе котораго союзные Монархи рѣшили занятіемъ Неаполя, Сициліи и Піемонта прекратить возникшее въ сихъ странахъ безначаліе, и наконецъ Веронскій, продолжавшійся съ Октября до Декабря 1822 года. На этомъ конгресѣ возложено было на Францію, объявивъ войну Испаніи, возстановить въ ней прежнее законное правленіе.

__NOEDITSECTION__
 
 Исчисленными выше воинскими и политическими подвигами, Россія въ царствованіе Императора Александра пріобрѣла значительное приращеніе землями. При вступленіи его на престолъ, Россія заключала въ себѣ пространство въ 349,472 квадратныя географическія мили. Пріобрѣтеніемъ Финляндіи, Аландскихъ Острововъ, части Лапландіи (4,977 кв. м.), Бессарабіи и части Молдавіи (1,129 кв.), Царства Польскаго (2,292 кв. м.), земель, уступленныхъ Персіею (2,356 кв. м.), утвержденіемъ за Россіею земли Черкесской (1,553 кв. м.), распространена она на 362,890 географическихъ миль.
Подвиги Александра 4 въ дѣлахъ внутренняго, гражданскаго управленія были не менѣе многочисленны, разнообразны, велики и благотворительны. Нѣтъ ни одной отрасли государственнаго управленія, которая не была бы преобразована, исправлена, дополнена въ его царствованіе; многія части созданы имъ совершенно. Въ самомъ началѣ своего царствованія подтвердилъ онъ уничтоженіе Тайной Канцеляріи, возвратилъ свободу, честь и имущество многимъ невинно пострадавшимъ; возстановилъ права Духовенства, Дворянства и всѣхъ прочихъ сословій; учредилъ Министерства для управленія дѣлами государственными; возобновилъ и распространилъ права Сената; въ послѣдствіи учредилъ Государственный Совѣтъ; привелъ въ лучшее устройство управленіе провинціальное; прилагалъ попеченіе объ изданіи уложенія законовъ, старался о водвореніи повсюду порядка, правосудія, благоустройства, о прекращеніи лихоимства и злоупотребленій. Человѣколюбивый Монархъ отмѣнилъ наказанія нещадныя и жестокую казнь вырыванія ноздрей. Мы уже упоминали о преобразованіи имъ военной части: всѣ отрасли ея были приведены въ общую стройную систему; части артиллерійская и инженерная получили сонершешю новый видъ. Военная часть преобразована была не только по наружности: кротость и великодушіе Александра измѣнили нравственность арміи и образъ веденія войны. Примѣромъ своимъ, наставленіями и строгимъ наблюденіемъ дисциплины вселилъ онъ въ воиновъ своихъ, храбрыхъ на полѣ брани, снисходительность и состраданіе къ побѣжденнымъ, уваженіе къ безоружнымъ и мирнымъ гражданамъ. Въ войнахъ, веденныхъ въ его царствованіе, не было примѣровъ истребленія мирныхъ жителей и безоружныхъ плѣнныхъ послѣ кровопролитнаго штурма; напротивъ того, Русскія войска къ славѣ мужества инеустрапшмости своей присоединили славу не менѣе блистательную — воиновъ Христіанъ, человѣколюбивыхъ и великодушныхъ. Это свидѣтельство дано имъ всею Европою, и друзьями и врагами. — Управленіе Путей Сообщенія создано вновь, и возвысилось на отличную степень совершенства. — Финансы Имперіи, посреди продолжительныхъ войнъ, достигли неслыханнаго дотолѣ развитія. Земледѣліе, ремесла, фабрики, мануфактуры, торговля внѣшняя и внутренняя вознеслись на высокую степень. Внутреннее спокойствіе государства обезпечено составленіемъ Отдѣльнаго Корпуса Внутренней Стражи. ІІо блистательнѣйшій алмазъ въ нетлѣнномъ вѣнцѣ царствованія Императора Александра, есть ревностное и великодушное попеченіе его о просвѣщеніи своей неизмѣримой Имперіи. Въ самомъ началѣ царствованія своего учредилъ онъ Министерство Народнаго Просвѣщенія, преобразовалъ, распространилъ, обогатилъ существовавшіе до него У ннверситеты, основалъ три новые (Санктпетербургскій, Казанскій и Харьковскій), раздѣлилъ всю Россію на учебные округи, и въ каждомъ изъ нихъ учредилъ гимназіи, уѣздныя и приходскія училища. Сверхъ того учреждены въ его царствованіе: Царско-Сельскій Лицей, Институтъ Корпуса Путей Сообщенія, Училища Инженерное, А ртиллерійское и Кораблестроительное, Школа Гвардейскихъ Подпрапорщиковъ, Военныя Училища въ Тулѣ и Тамбовѣ, Институты и каѳедры Восточныхъ языковъ, и проч. Академія Наукъ, Художествъ, Россійская, Медико-Хирургическая, и вообще всѣ ученыя и учебныя заведенія были при немъ преобразованы и усовершенствованы. Институты для воспитанія женскаго пола процвѣтали подъ благодѣтельнымъ покровомъ Августѣйшихъ Императрицъ, Маріи Ѳеодоровны и Елисаветы Алексѣевны. — При Императорѣ Александрѣ Русскіе не довольствовались заимствованіемъ познаній ц опытовъ у иностранцевъ: они и сами расширили область наукъ. Въ 1803—6 годахъ совершено первое путешествіе Русскихъ вокругъ Свѣта, подъ начальствомъ Крузенштерна и Лисянскаго, на корабляхъ Надеждѣ и Невѣ. Потомъ совершены еще

__NOEDITSECTION__
 
 
 нѣсколько другихъ Головнинымъ, Беллингсгаузеномъ, Васильевымъ, Коцебу, и проч., значительно обогатившихъ свѣдѣнія о Земномъ Шарѣ. Открыта Новая Сибирь, обозрѣна Новая Земля, и мн. др. — Благородные подвиги на пользу просвѣщенія увѣнчаны были вожделѣннымъ успѣхомъ, и принесли отечеству неоцѣненные плоды. Возникли, образовались, прославились отличные таланты: Карамзинъ написалъ Исторію Россійскаго Государства; Дмитріевъ, Озеровъ, Крыловъ, Жуковскій, Батюшковъ, Пушкинъ воскресили Русскую поэзію; Мартосъ, Графъ Толстой, Егоровъ, Шебуевъ, Варникъ, Воробьевъ, Кипренскій, Уткинъ, Захаровъ, Воронихинъ, Стасовъ прославились произведеніяни художественными. Размножилось число издаваемыхъ въ Россіи книгъ; распространилась любовь къ чтенію и къ благороднымъ занятіямъ науками и художествами.
Александръ, великій и мудрый между государями, былъ и человѣкъ необыкновенный: прекрасная его наружностъ, благородная осанка, величественный взглядъ являли душу возвышенную. Основаніемъ его чувствованій, помысловъ и дѣяній было благочестіе самое чистое и искреннее, а слѣдствіемъ этого освященія души его огнемъ небеснымъ — были твердость въ бѣдствіяхъ, смиреніе въ счастіи, кротость къ побѣжденнымъ, снисхожденіе къ преступнымъ, любовь къ правосудію, порядку, тишинѣ и благоустройству. Онъ былъ врагъ всякой пышности, всякихъ торжественныхъ встрѣчъ, похвальныхъ словъ и льстивыхъ выраженій. Каждаго человѣка считалъ своимъ ближнимъ, котораго, по заповѣди Божіей, обязанъ былъ любитъ, какъ самого себя; онъ, одинъ изъ всѣхъ Государей земныхъ, получилъ, какъ человѣкъ, награду за спасеніе человѣка. Это было въ 1807 году, на пути въ Бѣлоруссію: Государь, увидѣвъ лежащаго на дорогѣ въ безпамятствѣ крестьянина, съ неимовѣрными усиліями возвратилъ его къ жизни. Англійское Общество Человѣколюбія поднесло ему, въ ознаменовавіе этого подвига, золотую медаль. В Декабрѣ 1812 года, прибывъ въ Вильну къ побѣдоносной своей арміи, онъ отправился не въ торжественное собраніе, не на великолѣпное, уготованное ему пиршество, а въ госпитали, гдѣ томились больные и раненые непріятели, ободрилъ, утѣшилъ, оживилъ несчастныхъ словами любви и милости, и извлекъ слезы благодарности изъ глазъ закоснѣлыхъ враговъ своихъ. Въ войнѣ 1813 и 1814 года являлся онъ всюду ангеломъ мира и спасенія: мы упоминали уже о великодушномъ его посредничествѣ для спасенія столицы народа, который за полтора года до того былъ виновникомъ разрушенія первопрестольнаго города Россіи. — За годъ до его кончины, мы, жители Петербурга, видѣли нашего незабвеннаго Государя геніемъ хранителемъ нашимъ, посреди бѣдствій, причиненныхъ грознымъ явленіемъ прнроды. И эта доброта душевная проявлялась во всѣхъ дѣлахъ и случаяхъ жизни его необыкновенною кротостью, вѣжливостью и предупредительностію. Обращеніе его было самое пріятное и привлекательное. Люди, предубѣжденные противъ него, послѣ самой короткой съ нимъ бесѣды становились его друзьями и поборниками. Ничто не могло противиться очарованію его обворожительной улыбки.
Въ 1825 году, отправился онъ на югъ Россіи, для сопровожденія туда своей Супруги, искавшей исцѣленія въ полуденномъ климатѣ. Онъ оставилъ Петербургъ 1 Сентября, совершивъ съ благоговѣніемъ молебствіе въ соборѣ Александроневской Лавры. Какое-то горестное предчувствіе томило его душу. Выѣхавъ изъ города, онъ нѣсколько разъ въ тяжкомъ раздумьѣ оглядывался на любезную свою столицу. По прибытіи въ Таганрогъ, онъ встрѣтилъ тамъ Императрицу, и сдѣлавъ всѣ приготовленія къ удобству и спокойствію больной, отправился въ Крымъ; осмотрѣвъ нѣкоторыя мѣста этой живописной страны, и посѣтивъ Севастополь, возвратился въ Таганрогъ 5 Ноября съ разстроеннымъ здоровьемъ. Болѣзнь его, причиненная простудою въ дорогѣ, со дня на день усиливалась, вскорѣ сдѣлалась опасною, и чрезъ двѣ недѣли, 19 Ноября, въ 10 часовъ и 50 минутъ до полудня, Александра не стало. Кончина его была тиха, какъ отшествіе на покой по тяжкихъ трудахъ жизни. Послѣдній взоръ его обратился къ свѣтлому небу, потомъ встрѣтился съ взглядомъ добродѣтельной супруги, — и глаза его закрылись навѣки.
Провидѣнію угодно было положитъ конецъ днямъ его въ полуденномъ краю Россіи, далеко отъ мѣста упокоенія Царей Русскихъ, какъ бы для того, чтобъ Россія при плачевномъ перенесеніи останковъ его, могла

__NOEDITSECTION__
 
 
 надъ хладнымъ прахомъ его чувствованія, которыми была преисполнена къ великому и добродѣтельному своему Императеру. Шествіе тѣла Государева отъ Таганрога до С. Петербурга, было величественнѣйшимъ торжествомъ для усопшаго, принимавшаго за гробомъ дань благоговѣнія, отъ которой смиреніе его отказывалосъ въ жизни. Смертные останки его преданы землѣ въ Петропавловскомъ Соборѣ 13 Марта 1826 года, ровно черезъ 25 лѣтъ по принятіи имъ престола.
Истекаетъ десятый годъ со времени его кончины. Россія наслаждается всѣми благами земными, счастіемъ, довольствомъ, славою: любитъ и благословляетъ Государя своего; но священное воспоминаніе объ Александрѣ все еще извлекаетъ искреннія слезы изъ очей его вѣрныхъ подданныхъ, вѣрныхъ его незабвенной памяти и за предѣлами могилы. 
 '''АЛЕКСАНДРОВСКАЯ КОЛОННА'''. Такъ именуется памятникъ, воздвигнутый Императору Всероссійскому Александру Первому, въ Санктпетербургѣ, на площади Зимняго дворца. Онъ состоитъ изъ огромнаго цѣльнаго гранитнаго столпа, воздвигнутаго на гранитномъ же подножіи, укрепленномъ литыми изъ бронзы аллегорическими барельефами, съ изображеніемъ 1812, 1813 и 1814 годовъ, и со стороны дворца съ надписью: ''Александру І-му Благодарная Россія''. На вершинѣ колонны бронзовый крестъ. Ангелъ, держа крестъ лѣвою рукою, правою указуетъ на небо. Этотъ монументъ превосходитъ величиною всѣ извѣстные памятники на Земномъ Шарѣ. Колонна Помпеева въ Александріи имѣетъ въ вышину 63 фута (Англійскихъ); Пантеонская въ Римѣ, 46 ф. 9 д. 11 лин.; обелискъ Александрійскiй, или игла Клеопатры, 63 ф., колонны Исакіевскаго собора 56 ф., а монументъ Александра І-го 154 Фута 9 дюймовъ (болѣе 22 саженъ); стержень его, изъ цѣльнаго гранита, 84 фута (12 саженъ). — Камень, изъ котораго сооружена эта колонна извлеченъ былъ изъ гранитной горы въ Пютерлаксской мызѣ, Выборгской Губернiи, Кюменгордскаго уѣзда, разстояніемъ отъ Петербурга сухимъ путемъ въ 210, а водою , по Финскому Заливу, въ 160 верстахъ. Работы, для отторженія этого камня отъ горы, начаты были подрядчикомъ, купеческимъ сыномъ Василіемъ Абрамовичемъ Яковлевымъ, 15 Іюня 1830 года, а самое отдѣленiе онаго послѣдовало 19 Сентября 1831 года. Потомъ занялись извлечениемъ другихъ камней для пьедестала и грубою отдѣлкою самой колонны. 21 Іюня 1832 года, послѣ неимовѣрныхъ трудовъ и преодолѣнія множества препятствій, она погружена была на судно, которое пошло въ путь 17-го Iюня, а 30-го остановилось у набережной Невы, между Зимнимъ дворцемъ и Адмиралтействомъ. 12-го Іюля колонна была выгружена съ судна на берегъ, и перенесена на мѣсто сооруженія. 30-го Августа послѣдовало торжественное поднятіе ея на подножіе. Для сего употреблены были двѣ тысячи гвардейскихъ солдатъ, служившихъ при покойномъ Императорѣ, и четыреста отличныхъ работниковъ: они привели въ движеніе шестьдесятъ машинъ. Это дѣйствiе происходило въ присутствiи Государя Императора, всей Высочайшей Фамилiи и нѣсколькихъ тысячъ зрителей. Самъ Государь, Наслѣдникъ Престола и Великiй Князь Михаилъ Павловичъ изволили участвоватъ въ трудѣ поднятія колонны. — Обдѣлка колонны производилось въ теченіе двухъ лѣтъ, подъ вѣдѣніемъ Коммиссіи о построеніи Исаакіевскаго собора. Главнымъ Архитекторомъ былъ Г. де Монферрандъ. Ангелъ на колоннѣ изваянъ Академикомъ Орловскимъ. 30-го Августа 1834 года послѣдовало торжественное открытіе памятника, въ присутствіи Государя, всей Царской Фамилiи, многихъ Русскихъ и иностранныхъ вельможъ, ста тысячъ Русскаго войска и присланныхъ по сему случаю въ С. Петербургъ представителей Прусской арміи. 
 '''АЛЕКСАНДРЪ ПОПОВИЧЪ''', или ''Александръ съ золотою гривною'', одинъ изъ богатырей В. К. Владимiра-Солнышка-Святославича, играющiй и теперъ еще важное лице въ Русскихъ народныхъ сказкахъ. Никоновская Лѣтопись разсказываетъ про сего богатыря слѣдующее. Когда Владимиръ находился въ Переяславцѣ Дунайскомъ, тогда Кн. Володарь, вмѣстѣ съ Половцами, пошелъ къ Кіеву въ намѣреніи осадитъ сію столицу великокняжескую; но богатырь Александръ отразилъ враговъ и убилъ Володаря, за что Владимiръ, возвратясь въ Кіевъ, украсилъ его золотою гривною и сдѣлалъ вельможею въ палатѣ своей. Этотъ же самый витязь, вмѣстѣ съ ''Яномъ Усмошвецемъ'', разогналъ множество Печенѣговъ, а Князя Родомана

__NOEDITSECTION__
 
 
 взявъ въ плѣнъ, привелъ въ Кіевъ, по какому случаю Владиміръ далъ свѣтлый пиръ. (см. тамъ же). Очевидно, что въ лѣтопись внесена сказка; ибо современнаго Владиміру Кн. Володаря нѣтъ, да и имя Половцевъ въ то время было еще неизвѣстно. Впрочемъ, и самый этотъ витязь въ Русскихъ сказкахъ называется не Александромъ, а Алёшею Поповичемъ. 
 '''АЛЕКСАНДРЪ ИГНАТЬЕВИЧЪ''', Тысяцкій Новогородскій. О немъ извѣстно только то, что онъ въ 1415, съ Посадникомь Андреемъ Ивановичемъ, былъ при избраніи въ Архіепископы Хутынскаго монаха Сампсона. Изъ обстоятельства сего видно, что онъ въ это время былъ уже Старымъ, а не Степеннымъ Тысяцкимъ; ибо въ томъ же году ѣздилъ съ симъ же Сампсономъ въ Москву. 
 '''АЛЕКСАНДРЪ ІОАННОВИЧЪ''', см. ''Холмскій''. 
 '''АЛЕКСАНДРЪ ѲЕДОРОВИЧЪ''', см. ''Ярославскій''. 
 '''АЛЕКСАНДРЪ САФАГИРЕЕВИЧЪ''', Царь Казанскій, въ Магометанствѣ назывался Утемишъ-Гиреемъ. Мать его была прекрасная Сююнь-бекъ, или Сумбека. По смерти отца своего, Царя-Сафа-Гирея (см. это слово), 1549, остался онъ двухлѣтнимъ. Не смотря на то, Казанцы возвели его на престолъ; однако жъ, въ 1551, просили Царя Іоанна Васильевича дать имъ новаго государя, а младенца Утемишъ-Гирея съ матерью обязались прислать въ Москву. Іоаннъ Васильевичъ далъ имъ въ Цари Шихалея (Шейхъ-Алія), а Утемишъ-Гирея и Сююнь-беку привезли въ Москву 5 Сентября 1551. Тамъ перваго изъ нихъ крестили 8 Января 1553: самъ Митрополитъ совершилъ обрядъ въ Чудовѣ монастырѣ, и новопросвѣщеннаго нарекъ Александромъ; воспріемникомъ его былъ Савва, Епископъ Крутицкій. Царь Іоаннъ Васильевичъ помѣстилъ его съ собою во дворцѣ, и велѣлъ учить его грамотѣ, закону и добродѣтели. Въ 1560, когда, по смерти добродѣтельной Царицы Анастасіи, дворецъ Грознаго наполнился угодниками и забавниками его, и показался уже тѣснымъ для шумныхъ сборищъ, Александра перевели въ особый домъ у Николы Гостунскаго, и обиходъ (см. это слово) начали давать ему изъ государева дворца. Онъ умеръ 11 Іюня 1566 на восемнадцатомъ году своего возраста, и положенъ въ Архангельскомъ соборѣ у лѣваго крилоса посторонь столба. Царь Іоаннъ Васильевичъ роздалъ по немъ довольную милостыню по церквамъ. 
 '''АЛЕКСАНДРЪ''', Преподобный Свирскій, основатель Александровскаго Свирскаго монастыря, родомъ Новгородецъ, изъ селенія Мандера, что на рѣкѣ Оятѣ, въ бывшей Обонежской пятинѣ. (Въ монастырѣ Оятскомъ погребены его родители). — Александръ постригся 1474 г. на 26 году возраста, въ Валаамскомъ Преображенскомъ монастырѣ. Проживъ въ сей обители 13 лѣтъ инокомъ, онъ отошелъ 1487 г. на озеро Рощинское, и поселился въ 6 верстахъ отъ рѣки Свири въ пустыни. Тамъ, гдѣ въ послѣдствіи воздвигнутъ храмъ Спаса, жилъ Преподобный 7 лѣтъ въ тѣсной хижинѣ. Наконецъ число приходящихъ къ нему тружениковъ заставило его построить, для ихъ пребыванія, небольшую обитель во 130 саженяхъ отъ своего жилища. Собравъ такимъ образомъ монашествующихъ, Александръ принялъ санъ священства и начальство надъ симъ пустыннымъ общежительствомъ. Въ 1506 году Архіепископъ Новогородскій, Серапіонъ, посвятилъ его во Игумена, и тогда создана была деревянная церковь во имя Св. Троицы, что нынѣ старый Троицкій монастырь, а прежнее мѣсто своего жилища Александръ опредѣлилъ подъ кладбище, и самъ назначилъ себѣ тамъ могилу. Онъ преставился 1533 г. Августа 30, на 85 году отъ рожденія. Мощи его обрѣтены чрезъ 107 лѣтъ, 1641 г. Апрѣля 17, нетлѣнными и положены 1644 г. въ серебряную позолоченную раку. Церковь совершаетъ память Преп. Александра Августа 30. — В. К. Василій Іоанновичъ воздвигъ, вмѣсто прежней деревянной Троицкой церкви, каменную. Нынѣ въ монастырѣ, именуемомъ Свирскій или Александровскій Троицкій Старый, находятся четыре каменныя церкви: изъ нихъ церковь Покрова Богородицы построена при жизни Александра; кельи въ семъ монастырѣ каменныя двухъ-этажныя. На мѣстѣ, которое опредѣлилъ Преп. Александръ подъ кладбище, создана была, 1613 г., каменная церковь Спаса Преображенія; она перестроена 1641 г. повелѣніемъ Царя Алексѣя Михайловича; по правую сторону алтаря сей церкви почиваютъ открыто мощи Преп. Александра. Въ послѣдствіи близъ того мѣста сооружены

__NOEDITSECTION__
 
 Насѣкомыя здѣсь очень рѣдки; морская рыба роду лососей ловится въ рѣчкахъ на разныхъ островахъ, и много черепокожныхъ находится повсюду; туземцы употребляютъ ихъ въ пищу. Раки на островѣ Атхѣ бываютъ вѣсомъ отъ 10 до 12 фунтовъ; мясо ихъ довольно вкусно.
Дорогіе мѣха морскихъ бобровъ были побудительною причиною скораго открытія Алеутскихъ Острововъ. Въ 1760 году, число ихъ было уже извѣстно; но за то медленно оные приводятся въ совершенную извѣстностъ по географическому положенію.
По статистическимъ выпискамъ, приложеннымъ къ Исторіи открытія Алеутскихъ Острововъ, вывезено съ острововъ съ 1745 по 1823, или въ 78 лѣтъ: бобровъ морскихъ 200,000; котиковъ 2.325,000; лисицъ 132,700; песцовъ 114,000. — Но таблицы сіи, по признанію самого сочинителя, были не полны, и потому вѣроятно, что количество, здѣсь показанное, должно увеличить вдвое.
Всѣ Алеутскіе Острова, по положенію своему, подвержены туманамъ и пасмурности, которые лѣтомъ господствуютъ отъ Апрѣля до половины Іюля. Съ Іюля до Октября лучшее время года и болѣе ясной погоды, которая бываетъ обыкновенно при вѣтрахъ западныхъ и сѣверныхъ. Восточные и южные вѣтры лѣтомъ сопровождаются дождемъ и пасмурностію, а зимою снѣгомъ и сыростью. Если постоянна зима, то снѣгъ, выпадая съ начала Октября, лежитъ до Мая, а въ разлогахъ горъ до Іюня; но противъ сего часто бываютъ измѣненія. Иногда въ началѣ Октября падаютъ глубокіе снѣга, и послѣ, при восточныхъ вѣтрахъ, дѣлается оттепель и идетъ дождь, которымъ снѣгъ сгоняетъ, и новые снѣга, падая въ Февралѣ, остаются до Іюня. Степень стужи простирается иногда зимою до 43° по Реомюрову дѣленію; громъ и молнія случаются въ зимніе мѣсяцы рѣдко. 
 '''АЛЕУТЫ'''. Народъ, населяющій Алеутскіе Острова, есть Американскаго племени, и, по сходству въ нѣкоторыхъ словахъ языка его съ Кадьяскими, долженъ быть Гренландскаго происхожденія. Онъ состоитъ изъ двухъ поколѣній: ближнихъ и Адріановскихъ Острововъ одного, и Лисьевскихъ другаго: они имѣютъ между собою сходство въ образѣ жизни и языкѣ, но чрезвычайную разность въ произношеніи. Алеуты ближнихъ острововъ и Адріановской гряды говорятъ одинаково, произношеніе имѣютъ тихое, протяжное и каждое слово выговариваютъ очень явственно; но Уналашкинскіе отличаются особымъ нарѣчіемъ и имѣютъ много собственныхъ своихъ словъ; выговоръ ихъ громкій. Первые по привычкѣ только могутъ понимать послѣднихъ; видящіеся въ первый разъ затрудняются въ объясненіи.
О происхожденіи имени Алеутъ были разныя догадки, но вѣроятнѣйшимъ кажется преданіе, что первые промышленники изъ Сибирскихъ Губерній, по открытіи острововъ, нашли сходство въ лицахъ ихъ съ Монгольскимъ народомъ, живущимъ въ Томской Губерніи и извѣстнымъ подъ именемъ Элеуты или Телеуты. Вѣроятно, что имя Элеутъ измѣнилось въ Алеутъ, и сообщило названіе цѣлому народу. Сами Алеуты не имѣютъ понятія о значеніи сего чуждаго имъ слова.
Многочисленны ли были сіи народы до занятія Алеутскихъ Острововъ Русскими, въ точности неизвѣстно. Развалины древнихъ ихъ жилищъ, на разныхъ островахъ видимыя во множествѣ, подаютъ причину полагать о значительномъ многолюдствѣ; преданія ихъ потомковъ о народности темны, и почти баснословны, напримѣръ: Уналашкинскіе Алеуты увѣряютъ, что въ селеніи Туликскомъ было столько жителей, что кита ''Алямока'' (мелкій родъ китовъ отъ 4-хъ до 5-ти саженъ длины) едва доставало на пищу одного дня, раздѣляя по куску (около 10 фунтовъ) на каждаго взрослаго мужчину.
Доставившій первое, нѣсколько вѣроятное свѣдѣніе правительству о населеніи Адріановскихъ Острововъ, былъ промышленникъ Андрѣянъ Толстыхъ въ 1760 году. По его исчисленію, на тѣхъ островахъ было 4,780 душъ. Но народонаселеніе уменьшилось отъ междоусобныхъ раздоровъ, отъ набѣговъ съ сосѣдственныхъ острововъ, отъ гибельныхъ приключеній въ переѣздахъ по островамъ на байдарахъ, при которыхъ по причинѣ сильныхъ сулоевъ и бурь много погибло; отъ сопротивленія Русскимъ при занятіи ими острововъ, и наконецъ, болѣе всего, отъ появившихся между ими невѣдомыхъ болѣзней и повѣтрій. При занятіи острововъ Русскими, Алеуты поступали съ ними непріязненно и при каждомъ почти прибытіи судовъ происходили взаимныя истребленія.

__NOEDITSECTION__
 
 
 Въ послѣдствіи они, уступивъ силѣ, притворились покорными, и Лисьевскіе островитяне, пользуясь пріобрѣтенною тѣмъ довѣренностію промышленниковъ, въ 1762 году истребили экипажи трехъ судовъ. Отважный промышленникъ, купецъ Соловьевъ, чрезъ два года жестоко отмстилъ островитянамъ за смерть своихъ соотечественниковъ.
Алеуты вообще средняго роста, цвѣтъ тѣла имѣютъ смуглый; окладомъ лица похожи на племена Монголовъ: узкіе глаза, небольшой носъ, выдавшіяся скулы, волосы черные прямые; но есть изъ нихъ лица, похожія по чертамъ на Европейскія. Еще около 1790 года, женщины татуировали свои лица сажею, въ носовой мягкости прокалывали диру для ношенія подвѣсокъ изъ бисера или янтаря; подъ губами дѣлали двѣ диры для вставливанія въ нихъ косточекъ, и вокругъ ушей прокалывали для навѣшиванія пронизковъ. Нынѣ всѣ подобныя украшенія, равно какъ и обряды ихъ шаманства, уничтожаются. Они вообще исповѣдуютъ Христіанскую Вѣру; многіе говорятъ по-Русски, усердны къ Церкви и набожны. Нрава тихаго и кроткаго; послушны и услужливы. Изъ первобытнаго характера видны въ нихъ слѣды упрямства, скрытности, злобы и мстительности, но уже въ самыхъ слабыхъ оттѣнкахъ; равномѣрно лѣность и безпечность переходятъ въ трудолюбіе и попеченіе о будущемъ.
Нѣкоторые изъ Алеутовъ до сихъ поръ однако жъ сохраняютъ обряды древняго шаманства, но уединенно и съ величайшею скрытностію, чтобъ не быть уличенными. Донынѣ въ пещерахъ горъ на Атхѣ и Уналашкѣ, содержатся непогребенныя тѣла умершихъ ихъ предковъ въ неповрежденномъ состояніи. Не извѣстно, знали ли Алеуты тайну бальзамированія, или при содѣйствіи гасовъ, содержащихся въ пустотахъ горъ, тѣла остаются нетлѣнными. Алеуты тщательно стараются скрыватъ отъ Русскихъ сіи сокровища; но сами посѣщая, воздаютъ имъ какія-то почести, а можетъ бытъ и обожанія. Въ 1827 году одинъ изъ чиновниковъ, увѣдомленный о существованіи сихъ мумій, нашелъ въ пещерѣ острова Атхи одну, въ горизонтальномъ положеніи съ сложенными на груди руками, тѣло засохшее и почернѣлое, открытый роть и отмѣнно бѣлые большіе зубы.
Пища Алеутовъ нынѣ, какъ и прежде, состоитъ изъ морской рыбы, всякаго рода морскихъ звѣрей и птицъ; изъ черепокожныхъ раковъ, раковинъ и рѣпокъ; изъ морскаго пороста, извѣстнаго у нихъ подъ именемъ ''нура'', изъ разныхъ питательныхъ кореньевъ, травъ и ягодъ; но любимое ихъ блюдо есть китовое мясо и жиръ.
Платье природное составляютъ парки и камлеи, шитыя изъ кожъ морскихъ птицъ съ перьями и сивучьихъ кишокъ. Оное употребляется нынѣ на выѣздахъ въ море, въ ненастную погоду или недостаточными; зажиточные всѣ одѣваются какъ и Русскіе, мужчины въ сукно и фрязъ, а женщины въ ситецъ, китайку и даже въ шелковыя матеріи. Одинъ изъ богатыхъ таеновъ острова Атту, выписывалъ для жены своей на платье бархату. — Алеуты переняли всѣ обычаи и привычки у Русскихъ; на многихъ островахъ разводятъ рѣпу и картофель; содержатъ куръ и свиней, и даже рогатый скотъ. Въ домахъ имѣютъ столовую и чайную посуду и самовары. Старинное искусство Алеутскихъ женщинъ вышивать оленьею шерстью на разныхъ кожахъ и плести изъ кореньевъ разныя мелкія вещи, столь уважаемыя прежде Русскими и иностранными путешественниками, нынѣ ослабѣваетъ и становится рѣдкимъ.
Первое основательное свѣдѣніе о населеніи острововъ собрано Адмираломъ Сарычевымъ въ 1790 году. Онъ исчислилъ на островахъ Лисьей гряды до 1,800 душъ обоего пола; на Адріановскихъ до 500, а всего до 2,300. Нынѣ по спискамъ къ 1834 году состоитъ: на островахъ Лисьихъ 1,500, на Адріановскихъ съ ближними 551 душа, а всего 2,060 душъ. Причина уменьшенія послѣ Адмирала Сарычева послѣдовала отъ случившейся въ 1800 и 1807 годахъ повальной болѣзни кровавымъ поносомъ, и послѣ отъ повѣтрій кашлемъ и колотьемъ. Состояніе нынѣшнихъ Алеутовъ, по вниманію Американской Компаніи, устроено столь хорошо, что они за промыслы и работы свои, получая по постояннымъ положеніямъ выгодную плату, снабжаются на счетъ свой всѣми потребностями, и живутъ не только неотяготительно и безбѣдно, но свободно и съ изобиліемъ. При недостаткахъ пищи нерѣдко бываетъ имъ подкрѣпленіе отъ Компаніи, изъ запасовъ въ ея магазинахъ. 
 '''АЛЕШИ''', см. ''Абросимы''. 
 '''АЛЕШКИ''', бывшій ''Днѣпровскъ'', уѣздный городъ Таврической Губерніи, лежитъ при рѣкахъ Коплѣ и Чайкѣ, имѣетъ 2908 жит.

__NOEDITSECTION__
 
 что всѣ Англійскіе корабли, обитые въ оснасткѣ, не могутъ сняться съ якоря, около 11 часовъ, съ двумя кораблями и двумя фрегатами, обрубилъ канатъ, вступилъ подъ паруса, и бѣжалъ въ Корфу прежде окончанія битвы. — Абукирское сраженіе принадлежитъ къ числу самыхъ отважныхъ, рѣшительныхъ и славныхъ, которыми Британскій флотъ справедливо похвалиться можетъ. Французы потеряли въ немъ 11 кораблей и 2 фрегата, 944 орудія и около 8000 плѣнныхъ, числѣ убитыхъ и раненыхъ. Англичане потеряли 218 убитыхъ и 676 раненыхъ. Сіе сравненіе потерь ясно показываетъ, что на морѣ искусство и опытность экипажей необходимѣе, чѣмъ храбрость. Ни одно изъ морскихъ сраженій, не имѣло столь важныхъ послѣдствій, какъ Абукирское. Нашествіе на Египетъ, и вскорѣ затѣмъ полученное извѣстіе объ истребленіи Французскаго флота, вооружило почти всю Европу противу Франціи, которая, утративъ Италію, была поставлена Суворовымъ на край погибели. Адмиралъ Ушаковъ, командуя соединеннымъ Россійскимъ и Турецкимъ флотомъ, покорилъ Корфу, Семь Іоническихъ Острововъ, и выгналъ Французовъ съ ихъ революціею изъ Неаполя и Анконы. Англичане взяли Мальту, и принудивъ скудные остатки Французской арміи положить ружье, возвратили Султану освобожденный ими Египетъ. 
Въ слѣдующемъ году Абукиръ содѣлался вновь свидѣтелемъ жаркаго, и на сей разъ удачнаго для оружія Французскаго, сухопутнаго сраженія: имъ лично управлялъ Бонапарте. Едва возвратившись изъ Сиріи въ Каиръ, онъ узналъ, что изъ Родоса прибылъ къ Абукиру Турецкій флотъ, и что высаженныя имъ 18 т. войскъ, подъ начальствомъ Мустафы-Паши, овладѣвъ укрѣпленнымъ замкомъ и редутомъ близъ онаго, преградили Абукирскій полуостровъ со стороны Александріи двойнымъ рядомъ укрѣпленій, — Бонапарте атаковалъ сіи укрѣпленія (25-го Іюля) съ 6 т. войскъ, прорвалъ ихъ въ центрѣ, отбросилъ лѣвый флангъ Турокъ въ озеро Мадіе, а правый въ море, куда опрокинулъ и остальныя ихъ войска; изъ 15 т. Турокъ едва спаслись 2 т., которые заперлись въ укрѣпленномъ замкѣ; но, по семидневномъ бомбардированіи, принуждены были сдаться. — Побѣда сія на нѣкоторое время упрочила пребываніе Французской арміи въ Египтѣ. 
 '''АБУЛЬГАЗИ-МУХАММЕДЪ-БАГАДУРЪ-ХАНЪ''', сынъ Аребъ-Мухаммедъ-Хана, одинъ изъ Хановъ Харезмскихъ, или Хивинскихъ, изъ рода Шейбанидовъ, происходящаго отъ Чингисъ-Хана, изъ поколѣнія Узбековъ, родился въ 1605, умеръ въ 1664 году. О политической его жизни смотри: ''Узбеки''. Здѣсь мы скажемъ объ немъ только какъ объ историкѣ. Во время пребыванія своего въ Персіи, онъ собралъ много рѣдкихъ рукописей, относящихся къ исторіи Дома Монголъ, или Чингисханова, и будучи уже Ханомъ Харезма (нынѣшней Хивы), приступилъ къ сочиненію извѣстнаго творенія: «Родословная Исторія о Татарахъ.» Онъ не окончилъ своей книги, и предоставилъ этотъ трудъ сыну, который довелъ ее до 1663 года. Абульгази, кромѣ природнаго своего языка, Турко-Джагатайскаго, зналъ очень хорошо по-Персидски и по-Монгольски: послѣднему языку выучился онъ у Калмыковъ. Въ сочиненіи своей исторіи, которая писана на томъ же Джагатайскомъ нарѣчіи Турецкаго языка, различномъ отъ Татарскаго, и которая носитъ у него заглавіе ''Китаби-шеджере-и-Турки'', «Книга древа Турецкаго», онъ руководствовался преимущественно твореніемъ Персидскаго историка Фазлуллаха-Решида, писавшаго о Монголахъ, и это придаетъ ей новую цѣну. Авторъ начинаетъ съ родословной Чингисъ-Хана, описываетъ подробно его завоеванія, и переходитъ къ раздѣлу Монгольской имперіи на улусы — Джуніевъ, или Золотой Орды, Джагатаевъ (Бухарія, Хива, и проч.), Угедаевъ и Туліевъ (нынѣшніе Монголія, Китай и проч.). Но Абульгази преимущественно имѣлъ въ виду Турецкую отрасль Монгольскаго народа, къ которой принадлежали и наши Татары, и нынѣшніе Узбеки, Тюркменцы, Киргизы, Каракалпаки и прочіе, и сочиненіе его, важное для насъ въ разныхъ другихъ частяхъ, особенно драгоцѣнно извѣстіями своими объ исторіи Узбековъ. Шведскіе офицеры, отправленные въ Сибирь послѣ Полтавскаго сраженія, открыли Джагатайскую рукопись этой исторіи въ Тобольскѣ, и, любопытствуя знать ея содержаніе, первые постарались о составленіи перевода Абульгазіева творенія. Филиппъ Іоаннъ Таббертъ Штраленбергь (смотри это слово) былъ, кажется, главою этого

__NOEDITSECTION__
 
 ученаго предпріятія плѣнныхъ воиновъ. Одинъ Бухарскій ахунъ (котораго зналъ еще Мюллеръ), довольно свѣдущій въ Русскомъ языкѣ, переводилъ ее съ Турецкаго (Джагатайскаго) подлинника, и диктовалъ слова свои Русскому писцу. Съ этого перевода, одинъ Шведъ (Шёнстрёмъ) сдѣлалъ вторичный переводъ по-Нѣмецки, который и остался у Штраленберга; однако жъ С. Петербургская Академія Наукъ пріобрѣла списокъ съ него, найденный въ Брюсовой библіотекѣ, и этотъ списокъ до сихъ поръ находится въ Азіятскомъ Музеумѣ Академіи. По всей вѣроятности Французскій переводъ Абульгазія, изданный Варенномъ (Varenne de Mondasse) въ 1726 году въ Брюсселѣ, сдѣланъ съ этой Брюсовой рукописи. Такъ это уже третичный переводъ съ перевода. Онъ вышелъ подъ заглавіемъ: Histoire généalogique des Tartares, traduite des manuscript Tartare d'Abulgasi-Baγadur-Chan, et enriche d'un grand nombre de remarques authentiques et curieuses sur l'estat présent de l'Asie septentrionnale, avec des cartes necessaires. Par D***. Примѣчанія прибавлены къ этому изданію Бентинкомъ, и они не безъ достоинства. Съ него сдѣлалъ Тредіаковскій свой Русскій переводъ «Родословной Исторіи о Татарахъ» (СПб., 1770, двѣ части), — который можно назвать переводомъ съ четвертой руки, перешедшимъ черезъ языки Русскій, Нѣмецкій и Французскій, и снова возвратившимся въ Русскій языкъ. Англійскому переводу (1780) служило подлинникомъ тоже Французское изданіе. Мессершмидъ списалъ для себя въ 1771 копію съ Нѣмецкаго перевода, доставшагося Академіи Наукъ изъ Брюсовой библіотеки, и этотъ списокъ, вмѣстѣ съ Джагатайскимъ подлинникомъ Абульгазіевой Исторіи, находившимся у Мессершмида, неизвѣстными путями перешелъ въ библіотеку Гётингенскаго Университета: тамошній профессоръ Гаттереръ напечаталъ его въ Historisches Journal, и въ послѣдствіи тотъ же переводъ вышелъ особою книгою подъ заглавіемъ: Abulgazi Bagadur Chan's Geschlechtbuch der Mungalischen Chanen, aus einer türkischen Handschrift übersetzt von Dr. D. G. Messerschmid, 1780. Почти не нужно объяснять, что это не Мессершмидовъ переводъ, и что онъ сдѣланъ не съ Турецкаго (Оттоманскаго): докторъ Мессершмидъ не зналъ ни одного Восточнаго языка, а подъ именемъ Турецкаго, должно подразумѣвать здѣсь Восточно-Турецкій, или Джагатайскій, такъ какъ всѣ языки этого корня, — Татарскій, Джагатайскій, Тюркменскій, Оттоманскій и проч., равномѣрно называются ''Турки'', или ''Тюрки'', у народовъ, которыми они употребляются. Хотя Нѣмецкій переводъ, вышедшій подъ именемъ Мессершмида, происходитъ только изъ второй руки, но, сообразивъ, что онъ составленъ Шведомъ съ Русскаго перевода, который сдѣланъ Бухарскимъ муллою; что и Шведъ и Бухарецъ оба дурно знали по-Русски; что ни тотъ ни другой не были оріенталистами, а мулла сверхъ того былъ еще человѣкъ необразованный, чуждый Критикѣ и самой Исторіи, — можно сказать рѣшительно, что онъ не лучше Французскаго, третичнаго, и что по сю пору нѣтъ еще перевода Абульгазіева творенія въ Европѣ. Чтобы доставить знатокамъ Восточно-Турецкихъ нарѣчій возможность подарить Историческія Науки порядочнымъ переводомъ, покойный Канцлеръ Графъ Н. П. Румянцевъ, которому отечественная Исторія обязана многими полезными изданіями, рѣшился напечатать Джагатайскій подлинникъ, который и вышелъ изъ типографiи Казанскаго Университета, подъ заглавіемъ: Abulgasi Bahadur Chani Historia Mongolorum et Tartarorum, nunc primum tartarice edita auctoritate et munificencia de Romanzoff, etc., Casani, 1826, in folio, — съ Латинскимъ предисловіемъ Г. Академика Френа. Цѣль покойнаго Канцлера еше не нашла себѣ исполнителя. Историческая Критика, Русская и всеобщая, доселѣ ожидаетъ хорошаго перевода «Родословной Исторіи Татаръ». 
 
 '''АБУЛЬ-ОЛА''', ''Ахмедъ-ибнъ-Сулейманъ'', по прозванію Теннуха или Маври, одинъ изъ знаменитѣйшихъ поэтовъ Арабскихъ, родился въ Сиріи, въ городѣ Маарратъ-эль-Номанъ, въ 973, и умеръ тамъ же въ 1057 году. По четвертому году лишившись зрѣнія отъ оспы, онъ жилъ почти безвыѣздно въ своей родинѣ, и только въ 1007 году пріѣхавъ въ Багдадъ, провелъ тамъ полтора года, въ продолженіе которыхъ имѣлъ случай разговаривать съ ученѣйшими мужами Багдадской Академіи; на 45 году онъ пересталъ ѣсть мясо, а черезъ нѣсколько времени отказался даже отъ употребленія въ пищу яицъ

__NOEDITSECTION__
 
 и молока, и сдѣлался наконецъ послѣдователемъ ученія Индѣйцевъ, проповѣдующихъ, что грѣшно убивать животныхъ. Мусульмане считали Абуль-Олу худымъ Магометаниномъ, а нѣкоторые даже почитали его Христіаниномъ. Персидскіе поэты Хакани и Фелеки были его учениками. Абуль-Ола писалъ комментаріи на творенія славныхъ поэтовъ Арабскихъ Мотенебби, Бохтори и Абу-Темама; собственныя свои произведенія собралъ онъ въ книгу, подъ названіемъ ''Сиктъ-эль-зендъ'', которая въ свою очередъ комментирована была Абу-Зекаріей-Тебризи. 
 '''АБУ-СУФІЯНЪ''', сынъ Оммейя, былъ Шерифомъ (см. это слово) Мекки въ 608 году, когда Магометъ сталъ объявлять себя пророкомъ и распространять свое ученіе. Фамилія Оммейя (см. ''Омміяды'') составляла вѣтвь рода Кореишитовъ, враждебную другой вѣтви того же рода, Гашшемидамъ, изъ которой происходилъ Магометъ. И фамильная вражда, и опасностъ, угрожавшая власти Абу-Суфiана отъ распространенія новаго ученія, были причиною преслѣдованій, которыя съ 611 г. онъ дѣлалъ Магомету, и бѣгства этого послѣдняго въ Медину (см. ''Гиджра''). Только тогда, какъ уже Магометъ, съ войскомъ изъ Мединянъ, пошелъ на Мекку, и битвами и побѣдами принудилъ ея жителей принять свое ученіе, только тогда Абу-Суфіянъ, послѣдній изъ ''Аравитянъ'', призналъ Магомета пророкомъ; но и послѣ и онъ и сынъ его, Моавія, враждовали съ родомъ Магомета и съ первыми его приверженцами и преемниками. Сынъ Абу-Суфіяна, Моавія, возсталъ противу Алія, двоюроднаго брата и зятя Магометова, провозглашеннаго Халифомъ въ 655 году; преслѣдовалъ и его и его дѣтей, и утвердилъ въ своемъ родѣ достоинство Халифа. Потомки его, подъ именемъ Омміядскихъ или Дамасскихъ Халифовъ, властвовали съ 661 до 750 года. (См. ''Халифы''.) 
 '''АБУЛЬ-ФАВАРИСЪ-АБДУЛЬ-МАЛЕКЪ''', сынъ Нуга, шестой государь династіи Саманидовъ; правилъ съ 954 по 961 годъ. (См. ''Саманиды''.) 
 '''АБУЛЬФАЗЛЪ''', Визирь и исторіографъ Индѣйскаго Императора, Великаго Монгола, Экбера (Acbar), извѣстенъ описаніемъ его дѣяній. Онъ процвѣталъ въ послѣдней половинѣ XVI-го вѣка, и былъ убитъ въ 1603 году за два года до смерти Экбера. Сочиненіе Абульфазла состоитъ изъ двухъ частей, и называется ''Экберъ-наме́''. Въ первой части говорится объ исторіи этого государя, отъ восшествія его на тронъ до предпослѣдняго года его царствованія; въ ней сверхъ того заключается предисловіе о событіяхь предшествующихъ временъ. Вторая часть, имѣющая особое свое названіе, ''Аини-Экбери'', составляетъ въ своемь родѣ отдѣльное сочиненіе, и заключаетъ въ себѣ описаніе гвардіи Индѣйскихъ Императоровъ, военныхъ, пѣшихъ и конныхъ силъ, естственныхъ произведеній, народонаселенія каждой провинціи, и происшествій тамъ случившихся. Въ концѣ находится описаніе церковныхъ обрядовъ, Словесности и Наукъ у Гиндусовъ. Это описаніе тѣмъ достовѣрнѣе, что для составленія его переведены были на Персидскій языкъ важныя Санскритскія сочиненія. Самъ главный переводчикъ, братъ Экбера, Фейзи, согласился подвергнуться всѣмъ требованіямъ Браминовъ, чтобы достигнуть своей цѣли. Вообще это сочиненіе высоко цѣнится у Восточныхъ писателей: они называютъ его лучшею изъ книгъ. Краснорѣчіе Абульфазла подало поводъ къ слѣдующей пословицѣ: «Цари земные болѣе страшатся пера Абуль-Фазла, нежели кинжала Экберова.» Къ несчастію, сочинитель въ нѣкоторыхъ мѣстахъ подражалъ слогу древнихъ Персидскихъ писателей, и потому онъ довольно изысканъ. ''Аини-Экбери'' переведено на Англійскій языкъ въ Индіи Гладвиномъ: этотъ переводъ пользуется въ ученомъ свѣтѣ большимъ уваженіемъ. Въ библіотекѣ Великихъ Моголовъ, въ Дегли, хранился экземпляръ этого сочиненія, поднесенный Экберу самимъ авторомъ: онъ теперь находится въ Лондонѣ. 
 '''АБУЛЬ-ФАРАДЖЪ''', ''Григорій Абуль-Фараджъ'', называемый также ''Баръ-Гебреемъ'' (Bar Hebraeus), знаменитый врачъ и историкъ Арабскій, Христіанинъ секты Якобитовъ, родился въ 1226 году, въ Малатіи или Мелитинѣ, въ Малой Азіи. Онъ занимался Медициною подъ руководствомъ отца своего, и съ особеннымъ жаромъ предался изученію Арабской и Сирійской Литературы, Философіи, Естественной Исторіи и Богословія. Въ 1244 году онъ отправился въ Антіохію, потомъ въ Триполи, что въ Сиріи, и тамъ посвященъ былъ въ Епископы Губы, будучи только двадцати лѣтъ отъ роду. Въ послѣдствіи онъ занималъ епископскій престолъ въ Алеппо, и сорока лѣтъ сдѣлался ''Матраномъ'',

__NOEDITSECTION__
 
 или Митрополитомъ Восточныхъ Якобитовъ. Въ этомъ достоинствѣ онъ умеръ въ 1286 году въ Мерагѣ, что въ Адербаеджанѣ. Абдуль-Фараджъ написалъ на Сирійскомъ языкѣ, и потомъ самъ перевелъ на Арабскій, ''Всеобщую Исторію отъ сотворенія міра''. Пококъ напечаталъ изъ нея извлеченіе въ 1650 году, а въ 1665 издалъ и полный Латинскій переводъ всего сочиненія въ двухъ частяхъ въ-4. Сирійскій и Арабскій текстъ вмѣстѣ съ Латинскимъ переводомъ, изданы были въ 1789 году подъ заглавіемъ: Abulpharadgii Chronicon Syriacum, Arabicum et Latinum, ex versione et cum notis P. S. Bruns et G. G. Kirsch; 2 v. in 4°. Lipsiae. Въ 1805 году напечатано было сочиненіе подъ заглавіемъ: Chronici Syriaci Abulpharagiani e scriptoribus Graecis emendati, illustrati, specimen, auctore A. S. Arnolds, іn 4°, 1805, Marburg. Твореніе Абуль-Фараджа принадлежитъ къ числу важнѣйшихъ историческихъ источниковъ: многія его ошибки и неисправности перешли въ наши всеобщія исторіи, и почитаются за факты; и повѣсть о сожженіи Омаромъ Александрійской Библіотеки распространилась у насъ на основаніи преданія, легковѣрно имъ принятаго или выдуманнаго. Абдуль-Фараджъ самъ написалъ свою жизнь, и оставилъ также много сочиненій о Философіи и Богословіи, исчисленіе которыхъ можно видѣть въ Bibliotheca Orientalis, Ассемани, m. II p. 244. 
 '''АБУЛЬ-ФАРАДЖЪ-ЭЛЬ-ИСФАГАНИ''', родился въ Испагани въ 897, а умеръ въ 966 году; происходилъ изъ рода Омміядовъ, но принадлежалъ къ сектѣ Шіитовъ; воспитывался въ Багдадѣ, былъ весьма знающъ въ Исторіи, и оставилъ много сочиненій о генеалогіи Арабовъ, но особенно прославился изданіемъ знаменитой книги ''Кетабъ-элъ-Агани'', въ которой собраны древнія Арабскія пѣсни. Надъ составленіемъ этой книги онъ трудился 50 лѣтъ, и поднесши ее Сейфъ-эд-Доулету, получилъ оть него въ награду 1000 динаріевъ, съ извиненіемъ, что цѣна награды далеко ниже цѣны его творенія. 
 '''АБУЛЬ-ФЕТХЪ-ХАНЪ''', государь Персидскій, династіи Зендидовъ, вступилъ на престолъ по смерти Зека-Хана въ 1780 году, но въ скоромъ времени ослѣпленъ былъ дядею своимъ, Садикъ-Ханомъ, и заключенъ имъ въ темницу. (См. ''Зендиды''.) 
 '''АБУЛЬФЕДА''', ''Эмадъ эддинъ-Исмаилъ'', знаменитый Арабскій историкъ и географъ, происходившій отъ одного изъ колѣнъ династіи Эйюбидовъ, къ которой принадлежалъ и великій Саладинъ. Онъ родился въ Дамаскѣ въ 1273 году, и въ молодыхъ лѣтахъ, отличился во многихъ походахъ противъ крестоносцевъ. Его происхожденіе давало ему право наслѣдовать королевство ''Хаму'' въ Сиріи, которое находилось подъ верховною властію Египетскаго Султана, Эль-Малекъ-Эннасера. Преодолѣвъ множество препятствій, онъ наконецъ получилъ отъ Султана Хаму, и владѣлъ ею до своей кончины. Онъ постоянно былъ вѣрнымъ союзникомъ Султана, часто посѣщалъ его въ Египтѣ, распространилъ путешествіями свои познанія, и умеръ въ 1331 году. Онъ былъ истинный любитель наукъ, и кромѣ своей знаменитой Географiи написалъ много важныхъ твореній на Арабскомъ языкѣ. Примѣчательнѣйшія изъ нихъ суть лѣтописи подъ заглавіемъ: ''Кетабъ-эль-мухтасаръ-фи-ахбаръ-эль-башаръ'', «Начертаніе Исторіи человѣческаго рода.» Начинаясь съ глубочайшей древности, онѣ продолжаются до временъ сочинителя. Первая статья, заключающая въ себѣ свѣдѣнія, составленныя изъ баснословія и преданій, издана въ Дрезденѣ Г. А. Флейшеромъ: «Historia anteislamica.» (Лейп., 1831). Статью объ исторіи Магомета издалъ Ганіеръ: «De vita et rebus gestis Muhammedis», (Оксф., 1723.) Послѣднюю и самую пространную часть о Мусульманскихъ династіяхь обработалъ Рейске: Annales Moslemici, arab. et lat.» (Копенг., 1789—94, г., 5 частей.) Абульфеда заимствовалъ эти описанія, большею частію, изъ прежнихъ Арабскихъ историковъ; но его твореніе представляетъ высшія точки зрѣнія, и въ этомъ отношеніи заслуживаетъ преимущество передъ подобными произведеніями другихъ историковъ. Слогъ Абульфеды простъ и не витіеватъ. Но сочиненіе, которое выше всѣхъ другихъ цѣнится Европейскими учеными, есть его Географія подъ названіемъ: ''Таквилъ-эль-бульданъ'', «Таблицы земель»: нѣкоторыя ея части изданы на Арабскомъ и Латинскомъ языкахъ, Келеромъ, напр. «Tabula Syriae» (Лейп. 1766 г.); «Descriptio Aegypti» Михелисомъ, (Гёт. 1776); «Arabiae descriptio» Роммелемъ (Гёт. 1802—4). Новое изданіе Географіи Абульфеды сдѣлалъ Жуи въ Парижѣ 1830 году. Сверхъ того Абульфеда писалъ о Правовѣдѣніи, Математикѣ, Логикѣ и Врачебной Наукѣ. 
 '''АБУЛЬ-ХАЙРЪ''', государь династіи

__NOEDITSECTION__
 
 ''Шейбанидовъ'', царствовавшей въ Сибири. (См. ''Шейбаниды''.) 
 '''АБУЛЬ-ХАИРЪ-СУЛТАНЪ''', Ханъ Сибирскій, или Туранскій. (см. ''Шейбаниды''). 
 '''АБУЛЬХАЙРЪ''', Ханъ Меньшой Киргизъ-Кайсацкой Орды. Орда эта кочевала между Башкирами (т. е., между Яикомъ) и Среднею Ордою, и на югъ до Аральскаго Моря и Каракалпаковъ, имѣя на востокѣ сосѣдями Джюнгарскихъ Калмыковъ. Сосѣдство это раждало между ними безпрерывныя войны. Россія часто была посредницею между враждующими. Многіе владѣльцы этихъ кочующитъ народовъ сами прибѣгали подъ ея покровительство, и просили о принятіи ихъ въ подданство. Хотя подданство ихъ было и ненадежное, но Россія жалованьемъ и ласками умѣла извлекать пользу для своей торговли изъ мнимой ихъ преданности. Въ 1715 году Абульхайръ-Ханъ дѣлалъ набѣги на Черемшанскую Крѣпость и Новошешминскъ, что нынѣ слобода въ Бугульминскомъ уѣздѣ; но въ 1730 году, стѣсненный Джюнгарами и Башкирцами, онъ послалъ старшину своего, Андаръ-Бая, къ Уфимскому Воеводѣ Бутурлину, просить покровительства и защиты, а въ слѣдующемъ году отправилъ въ Петербургъ пословъ своихъ, Кутлумъ-Бега-Коштаева и Сеидъ-Кули-Кайдагульева съ просительнымъ листомъ о принятіи всѣхъ ему подвластныхъ Киргизцевъ въ подданство. На это прошеніе Императрица дала въ Февралѣ того же года жалованную граммату Хану и всему его войску, то есть, всей его Ордѣ: подъ словомъ «войско» тогда разумѣли весь ихъ народъ. Въ то время посланъ былъ къ Киргизцамъ Русской службы переводчикъ Восточныхъ языковъ, Мурза Тевкелевъ, который, въ силу данной ему инструкціи, привелъ (1731) Хана и новыхъ подданныхъ къ присягѣ. Абульхайръ въ 1733 году отправилъ съ Тевкелевымъ въ Петербургъ сына своего, Эрали-Султана, внучатнаго брата своего Піазъ-Султана и нѣсколькихъ старшинъ, и просилъ построить на рѣкѣ Ори Россійскій городокъ, что подало поводъ къ основанію Оренбурга. Ища собственныхъ выгодъ, Абульхайръ привелъ Хана Средней Киргизъ-Кайсацкой Орды, также Аральцевъ и Каракалпаковъ, въ подданство Россіи. За эту услугу получилъ онъ, 1734 года Апрѣля 9, похвальную граммату. Настоящею причиною его усердія къ Россійскому Двору была надежда, что Императрица не только защититъ его отъ сосѣдей, но еще посадитъ нѣсколько тысячъ воиновъ на коня и отправитъ обще съ нимъ на грабежъ противъ Джюнгаровъ: домогаясь этого, Абульхайръ склонилъ и Большую Орду къ мнимой покорности Россіи, и обѣщалъ старшинамъ Большой и Средней Орды, что просьба ихъ объ отряженіи войска противъ общаго ихъ врага немедленно исполнится. Въ слѣдствіе этого Ханъ Большой Орды, Юлбарсъ, торжественно присягнулъ 1738 года Августа 3, съ старшинами своими, на вѣрноподданство Русскому престолу. Присяга дана была въ присутствіи Тайнаго Совѣтника Татищева и Генералъ-Маіора Тевкелева. При этомъ случаѣ и Абульхайръ вторично присягалъ не измѣнятъ, и того же года получилъ подтвердительную граммату, обѣщавшую милость сыну его, Нурали, и всѣму Киргизскому войску. Но Абульхайръ ожидалъ болѣе: онъ надѣялся непремѣнно получить отъ Императрицы начальство надъ всѣми тремя Ордами. Между тѣмъ обѣщаніе Абульхайрово, данное Киргизамъ, итти съ Русскими противъ Джюнгаровъ, не исполнялось, и намѣреніе его доститнуть самовластія надъ тремя ордами, обнаружилось. Узнавъ обманъ, послы Большой и Средней Орды и самые старшины Абульхайровы, озлобясь, едва не убили и его и самого Тевкелева. Съ того времени Большая Орда, несмотря на присягу Юлбарсъ-Хана, не признаетъ надъ собою владычества Россіи. Абульхайръ, также обманувшись въ расчетахъ своихъ, вздумалъ воспользоваться возмущеніемъ Башкирцевъ: онъ вторгнулся къ нимъ (1738), и домогался, чтобы они признали сына его надъ собою Ханомъ, обирая съ нихъ подарки и приношенія подъ предлогомъ ходатайства за нихъ у Императрицы. Его съ трудомъ выпроводили изъ Башкиріи. Въ 1741 году Абульхайръ-Ханъ былъ призванъ Хивинцами на ханство; онъ прибылъ къ нимъ, обще съ находившимся при немъ Поручикомъ Гладышевымъ и другими чинами и казаками, и заступилъ-было мѣсто убитаго Надиръ-Шахомъ Хивинскаго Хана. Гедеозистъ Муравинъ отправленъ былъ съ казакомъ на встрѣчу Надиръ-Шаху; они просили его, чтобы онъ уступилъ ханство Хивинское за имя Ея Императорскаго Величества Абульхайръ Хану, Русскому вѣрноподданному. Надиръ-Шахъ одарилъ царски

__NOEDITSECTION__
 
 , и велѣлъ Хану ждать себя въ Хивѣ. Но Ханъ, не дождавшись, ушелъ. Шахъ освободилъ и одарилъ Русскихъ плѣнниковъ въ Хивѣ; но Русскіе, по трусости или оплошности Абульхайра, лишились Хивы. Абульхайръ, потерявъ всѣ надежды на самовластіе надъ Киргизами, и злобствуя на Русскихъ за то, что мѣстное начальство не хотѣло исполнить просьбы его, отдать ему содержавшагося въ аманатахъ сына, и принять другаго побочнаго его сына вмѣсто заложника, началъ дѣйствовать явно и скрытно противъ Россіи: онъ самовольно задерживалъ Русскихъ, поджигалъ Кайсаховъ къ непріязненнымъ противъ нихъ дѣйствіямъ, старался возбудить общее неудовольствіе, и остался врагомъ Русскихъ до самой смерти своей. Въ 1743 году онъ ограбилъ пословъ Каракалпацкихъ за то, что они ласково приняты были Императрицею. Изъ зависти, онъ отнялъ у нихъ и граммату отъ Россійскаго Двора, имъ не чрезъ него, Абульхайра, пожалованную. Опасаясь, чтобы народы эти, подъ покровительствомъ Россіи, не взяли надъ его Ордою преимущества, Абульхайръ напалъ на нихъ, разорилъ ихъ, и былъ причиною, что всѣ сношенія Русскихъ съ ними прекратились. Каракалпаки и сами были виною Абульхайрова гнѣва: они дерзко отказали ему въ платежѣ прежнихъ податей, опираясь на то, что они уже подданные Россіи и, слѣдственно, не хотятъ быть въ его зависимости. Абульхайръ, гордый и заносчивый, славился между своими умомъ и хитростію; но владѣльцы Средней Орды, почитаясь породою выше его, дѣлали ему при свиданіяхъ оскорбленія, и были его непримиримыми врагами. Абульхайръ неоднократно жестоко отмщалъ за эти обиды; наконецъ, отправляясь на грабежъ Каракалпаковъ, онъ нечаянно встрѣтился съ владѣлъцемъ Средней Орды, Барракъ-Султаномъ, почитавшимся за сильнѣйшаго въ Найманскомъ родѣ, и при этой встрѣчѣ, во время ссоры и стычки, Абульхайръ заколотъ копьемъ въ 1748 году. Могила Абульхайръ-Хана находится на Киргизскомъ кладбищѣ при рѣкѣ Улкоякѣ, противъ устья рѣки Кобыря, гдѣ было любимое кочевье Хана. Кладбище это лежитъ отъ Орской Крѣпости на юговостокъ, верстахъ въ 450. Памятникъ Абульхайра сложенъ изъ сѣроватаго кирпича, и имѣетъ видъ усѣченнаго конуса, накрытаго полушаромъ. Вышина его аршина четыре, поперечникъ при основаніи сажени три. Въ вершину полушара воткнуто, по обыкновенію, копье, обвѣшанное разными лоскутьями, ложками, чашками, конскими хвостами и узелками съ пшеномъ. При совершеніи ежегодной тризны, копье вынимается, въ ямку кладутъ снѣди и мясо, вѣшаются новые лоскутъя, и копье опять ставится на свое мѣсто. Абульхайръ-Ханъ имѣлъ одну только законную жену и отъ нея пятерыхъ сыновей: старшій изъ нихъ, Нурали, или Нуръ-Али, ему наслѣдовалъ. (См. ''Киргизы''.) 
 '''АБУЛЬ-ХАРЕСЪ-МАНСУРЪ''', сынъ Абуль-Касимъ-Нура; девятый государь династіи Саманидовъ; правилъ съ 997 по 998 годъ. (См. ''Саманиды''). 
 '''АБУЛЬ-ХАСАНЪ-НАСРЪ''', сынъ Абу-Насръ-Ахмеда, четвертый государь династіи Саманидовъ; правилъ съ 913 по 943 годъ. (См. ''Саманиды''.) 
 '''АБУ-МАШАРЪ''', ''Джафарь-ибнъ-Мухаммедъ-ибнъ Омаръ'', славный астрономъ Арабскій, извѣстный подъ именемъ Альбумасара. По мнѣнію нѣкоторыхъ, онъ родился въ 805, а умеръ въ 885 году; родомъ былъ изъ Балха въ Хорасанѣ, и во время правленія Альмамуна переселился въ Багдадъ. Онъ оставилъ много сочиненій объ Астрономіи и Астрологіи: важнѣйшее изъ нихъ называется ''Улуфъ'', «Тысячелѣтія». Здѣсь онъ разсуждаетъ о томъ, когда міръ началъ существовать, сколько времени продолжится его существованіе и когда онъ кончится. Абу-Машаръ долгое время пользовался знаменитостью на Востокѣ и Западѣ. Разныя его сочиненія переведены на Латинскій языкъ, и, по изобрѣтеніи книгопечатанія, изданы многими тисненіями. 
 '''АБУ-МОХАММЕДЪ АБДУЛЬ-ВАХЕДЪ''', сынъ Абу-Хафса первый, государъ династіи Абу-Хафсидовъ; началъ править съ 1206 года. (См. ''Абу-Хафсиды''.) 
 '''АБУ-МУСЛЕМЪ МАРУЗИ''', такъ прозванный отъ города Мерва, мѣсторожденія своего, былъ однимъ изъ важнѣйшихъ полководцевъ при Омміядахъ. Онъ очень славенъ въ лѣтописаніяхъ Востока. Аббасиды обязаны ему возведеніемъ своимъ на престолъ. Достигнувъ храбростью высшихъ должностей, онъ сдѣланъ былъ Омміядами правителемъ Хорасана. Тамъ находился онъ до 746 года. Когда, по случаю праздника Байрама-малаго, народъ собрался въ Мервъ, онъ склонилъ его

eo:Monumento
fr:Ode III.30 - Épilogue
it:Le odi di Orazio/Libro terzo/XXX
la:Carmina (Horatius)/Liber III/Carmen XXX
no:Digterens eftermæle
pl:Pieśń III, 30
be:3 Гарацыя Памятнік

# Анатомія и физіологія.
# Медицинская Химія и фармакологія.
# Медицинская физика и Гигіена.
# Патологія наружныхъ болѣзней. 
# Патологія внутреннихъ болѣзней.
# Естественная Медицинская Исторія.
# Операціонная часть Медицины.
# Клиника наружныхъ болѣзней. 
# Клиника внутреннихъ болѣзней.
# Клиника для усовершенствованія въ леченіи болѣзней.
# Повивальное Искусство, женскія и дѣтскія болѣзни.
# Медицинская Полиція и Исторія Медицины.
Въ Парижѣ Науки преподаются въ обширнѣйщемъ видѣ, и потому нѣкоторыя изъ этихъ каѳедръ раздѣлены на двѣ. Введены также нѣкоторыя особыя каѳедры, таковы на пр. каѳедры Врачебнаго и Терапевтическаго Веществословія, также Общей Патологіи и Терапіи.
Учащіеся допускаются къ слушанію курсовъ въ Медицинскихъ факультетахъ, по соблюденіи тѣхь же самыхъ правилъ, какія постановлены для Факультетовъ Правъ. Употребляются тѣ же мѣры къ сохраненію порядка и дисциплины.
Кромѣ диплома на Степень Баккалавра Словесныхъ Наукъ, учащійся, въ силу повелѣнія 1823 года (24 ст.), долженъ представить еще другой, на Степень Баккалавра Точныхъ Наукъ. Это постановленіе, которое могло бы принести большую пользу, отмѣнено новымъ повелѣніемъ 18 Генваря 1851 года.

Медицинскіе факультеты вовсе не выдаютъ дипломовъ на Степень Баккалавра и Лиценціата.
По окончаніи четырехлѣтнято курса, учащійеся производится въ Доктора Медицины или Хирургіи, если представитъ доказательство, что 16 разъ сряду въ каждый триместръ былъ записанъ, и притомъ хорошо выдержитъ всѣ пять экзаменовъ и диспутъ, въ слѣдующемъ порядкѣ:
:1-й экзаменъ изъ Естественной Исторіи, Медицинской физики, Медицинской Химіи и фармакологіи. — Этоть экзаменъ долженъ быть выдержанъ между четвертымъ и пятымъ записываніемъ.
:2-й экзаменъ между 12 и 13 записывавіемъ, — изъ Анатоміи и физіологіи.
:3-й изъ Паталогіи наружныхъ и внутреннихъ болѣзней.
:4-й изъ Гигіены, Медицинской Полиціи и Терапевтическаго Веществословія.
:5-й изъ Клиники наружныхъ и внутреннихъ болѣзней и Акушерства.
Три послѣдніе экзамена производятся послѣ 16 записыванія.
Этотъ порядокъ отличенъ отъ прежде-установленнаго основными законами Медицинскихъ Школъ. Онъ предписанъ установленіями Королевскаго Совѣта Народнаго Просвѣщенія, 22 Октября 1825 и 11 Октября 1831 года.
Прежде нельзя было держать экзаменовъ до окончанія полнаго курса ученія.
Экзамены производятся публично въ присутствіи двухъ Профессоровъ и одного читающаго

лекціи Доктора; четверо учащихся зкзаменуются два часа; два экзамена должны быть выдаржаны на Латинскомъ языкѣ.
По окончанія экзаменовъ начинается тезисъ, который долженъ быть писанъ по Латынѣ или по Французски. При тезисѣ присутствуютъ пять экзаменаторовъ и Президентъ; кромѣ того къ тезису, такъ же какъ и къ практическому экзамену, приглашаются всѣ Члены Школы.
Въ Медицинскіе Факультеты можно записаться только въ началѣ учебнаго года, т. е. отъ 2 до 15 Ноября. По какимъ нибудь важнымъ причинамъ Королевскій Совѣтъ дозволяетъ иногда записываться въ Генварскомъ триместрѣ; въ другое же время это дозволеніе ни подъ какимъ предлогомъ, не можетъ имѣть мѣсто.
Всѣ расходы при полученіи Степени Доктора Медицины простираются до 1100 фр.
 
Доктора Медицины, желающіе получить званіе Докторовъ Хирургіи, и на оборотъ, должны выдержать 5-й экзаменъ и тезисъ, и заплатить
слѣдуюшую сумму:

Это была длинная процедура. Сначала Пашка шел с матерью под дождем то по скошенному полю, то по лесным тропинкам, где к его сапогам липли желтые листья, шел до тех пор, пока не рассвело. Потом он часа два стоял в темных сенях и ждал, когда отопрут дверь. В сенях было не так холодно и сыро, как на дворе, но при ветре и сюда залетали дождевые брызги. Когда сени мало-помалу битком набились народом, стиснутый Пашка припал лицом к чьему-то тулупу, от которого сильно пахло соленой рыбой, и вздремнул. Но вот щелкнула задвижка, дверь распахнулась, и Пашка с матерью вошел в приемную. Тут опять пришлось долго ждать. Все больные сидели на скамьях, не шевелились и молчали. Пашка оглядывал их и тоже молчал, хотя видел много странного и смешного. Раз только, когда в приемную, подпрыгивая на одной ноге, вошел какой-то парень, Пашке самому захотелось также попрыгать; он толкнул мать под локоть, прыснул в рукав и сказал: 
— Мама, гляди: воробей! 
— Молчи, детка, молчи! — сказала мать. 
В маленьком окошечке показался заспанный фельдшер. 
— Подходи записываться! — пробасил он. 
Все, в том числе и смешной подпрыгивающий парень, потянулись к окошечку. У каждого фельдшер спрашивал имя и отчество, лета, местожительство, давно ли болен и проч. Из ответов своей матери Пашка узнал, что зовут его не Пашкой, а Павлом Галактионовым, что ему семь лет, что он неграмотен и болен с самой Пасхи. 
Вскоре после записывания нужно было ненадолго встать; через приемную прошел доктор в белом фартуке и подпоясанный полотенцем. Проходя мимо подпрыгивающего парня, он пожал плечами и сказал певучим тенором: 
— Ну и дурак! Что ж, разве не дурак? Я велел тебе прийти в понедельник, а ты приходишь в пятницу. По мне хоть вовсе не ходи, но ведь, дурак этакой, нога пропадет! 
Парень сделал такое жалостное лицо, как будто собрался просить милостыню, заморгал и сказал: 
— Сделайте такую милость, Иван Миколаич! 
— Тут нечего — Иван Миколаич! — передразнил доктор. — Сказано в понедельник, и надо слушаться. Дурак, вот и всё... 
Началась приемка. Доктор сидел у себя в комнатке и выкликал больных по очереди. То и дело из комнатки слышались пронзительные вопли, детский плач или сердитые возгласы доктора: 
— Ну, что орешь? Режу я тебя, что ли? Сиди смирно! 
Настала очередь Пашки. 
— Павел Галактионов! — крикнул доктор. 
Мать обомлела, точно не ждала этого вызова, и, взяв Пашку за руку, повела его в комнатку. Доктор сидел у стола и машинально стучал по толстой книге молоточком. 
— Что болит? — спросил он, не глядя на вошедших. 
— У парнишки болячка на локте, батюшка, — ответила мать, и лицо ее приняло такое выражение, как будто она в самом деле ужасно опечалена Пашкиной болячкой. 
— Раздень его! 
Пашка, пыхтя, распутал на шее платок, потом вытер рукавом нос и стал не спеша стаскивать тулупчик. 
— Баба, не в гости пришла! — сказал сердито доктор. — Что возишься? Ведь ты у меня не одна тут. 
Пашка торопливо сбросил тулупчик на землю и с помощью матери снял рубаху... Доктор лениво поглядел на него и похлопал его по голому животу. 
— Важное, брат Пашка, ты себе пузо отрастил, — сказал он и вздохнул. — Ну, показывай свой локоть. 
Пашка покосился на таз с кровяными помоями, поглядел на докторский фартук и заплакал. 
— Ме-е! — передразнил доктор. — Женить пора баловника, а он ревет! Бессовестный. 
Стараясь не плакать, Пашка поглядел на мать, и в этом его взгляде была написана просьба: «Ты же не рассказывай дома, что я в больнице плакал!» 
Доктор осмотрел его локоть, подавил, вздохнул, чмокнул губами, потом опять подавил. 
— Бить тебя, баба, да некому, — сказал он. — Отчего ты раньше его не приводила? Рука-то ведь пропащая! Гляди-кась, дура, ведь это сустав болит! 
— Вам лучше знать, батюшка... — вздохнула баба. 
— Батюшка... Сгноила парню руку, да теперь и батюшка. Какой он работник без руки? Вот век целый и будешь с ним нянчиться. Небось как у самой прыщ на носу вскочит, так сейчас же в больницу бежишь, а мальчишку полгода гноила. Все вы такие. 
Доктор закурил папироску. Пока папироска дымила, он распекал бабу и покачивал головой в такт песни, которую напевал мысленно, и всё думал о чем-то. Голый Пашка стоял перед ним, слушал и глядел на дым. Когда же папироса потухла, доктор встрепенулся и заговорил тоном ниже: 
— Ну, слушай, баба. Мазями да каплями тут не поможешь. Надо его в больнице оставить. 
— Ежели нужно, батюшка, то почему не оставить? 
— Мы ему операцию сделаем. А ты, Пашка, оставайся, — сказал доктор, хлопая Пашку по плечу. — Пусть мать едет, а мы с тобой, брат, тут останемся. У меня, брат, хорошо, разлюли малина! Мы с тобой, Пашка, вот как управимся, чижей пойдем ловить, я тебе лисицу покажу! В гости вместе поедем! А? Хочешь? А мать за тобой завтра приедет! А? 
Пашка вопросительно поглядел на мать. 
— Оставайся, детка! — сказала та. 
— Остается, остается! — весело закричал доктор. — И толковать нечего! Я ему живую лисицу покажу! Поедем вместе на ярмарку леденцы покупать! Марья Денисовна, сведите его наверх! 
Доктор, по-видимому, веселый и покладистый малый, рад был компании; Пашка захотел уважить его, тем более что отродясь не бывал на ярмарке и охотно бы поглядел на живую лисицу, но как обойтись без матери? Подумав немного, он решил попросить доктора оставить в больнице и мать, но не успел он раскрыть рта, как фельдшерица уже вела его вверх по лестнице. Шел он и, разинув рот, глядел по сторонам. Лестница, полы и косяки — всё громадное, прямое и яркое — были выкрашены в великолепную желтую краску и издавали вкусный запах постного масла. Всюду висели лампы, тянулись половики, торчали в стенах медные краны. Но больше всего Пашке понравилась кровать, на которую его посадили, и серое шершавое одеяло. Он потрогал руками подушки и одеяло, оглядел палату и решил, что доктору живется очень недурно. 
Палата была невелика и состояла только из трех кроватей. Одна кровать стояла пустой, другая была занята Пашкой, а на третьей сидел какой-то старик с кислыми глазами, который всё время кашлял и плевал в кружку. С Пашкиной кровати видна была в дверь часть другой палаты с двумя кроватями: на одной спал какой-то очень бледный, тощий человек с каучуковым пузырем на голове; на другой, расставив руки, сидел мужик с повязанной головой, очень похожий на бабу. 
Фельдшерица, усадив Пашку, вышла и немного погодя вернулась, держа в охапке кучу одежи. 
— Это тебе, — сказала она. — Одевайся. 
Пашка разделся и не без удовольствия стал облачаться в новое платье. Надевши рубаху, штаны и серый халатик, он самодовольно оглядел себя и подумал, что в таком костюме недурно бы пройтись по деревне. Его воображение нарисовало, как мать посылает его на огород к реке нарвать для поросенка капустных листьев; он идет, а мальчишки и девчонки окружили его и с завистью глядят на его халатик. 
В палату вошла сиделка, держа в руках две оловянных миски, ложки и два куска хлеба. Одну миску она поставила перед стариком, другую — перед Пашкой. 
— Ешь! — сказала она. 
Взглянув в миску, Пашка увидел жирные щи, а в щах кусок мяса, и опять подумал, что доктору живется очень недурно и что доктор вовсе не так сердит, каким показался сначала. Долго он ел щи, облизывая после каждого хлебка ложку, потом, когда, кроме мяса, в миске ничего не осталось, покосился на старика и позавидовал, что тот всё еще хлебает. Со вздохом он принялся за мясо, стараясь есть его возможно дольше, но старания его ни к чему не привели: скоро исчезло и мясо. Остался только кусок хлеба. Невкусно есть один хлеб без приправы, но делать было нечего, Пашка подумал и съел хлеб. В это время вошла сиделка с новыми мисками. На этот раз в мисках было жаркое с картофелем. 
— А где же хлеб-то? — спросила сиделка. 
Вместо ответа Пашка надул щеки и выдыхнул воздух. 
— Ну, зачем сожрал? — сказала укоризненно сиделка. — А с чем же ты жаркое есть будешь? 
Она вышла и принесла новый кусок хлеба. Пашка отродясь не ел жареного мяса и, испробовав его теперь, нашел, что оно очень вкусно. Исчезло оно быстро, и после него остался кусок хлеба больше, чем после щей. Старик, пообедав, спрятал свой оставшийся хлеб в столик; Пашка хотел сделать то же самое, но подумал и съел свой кусок. 
Наевшись, он пошел прогуляться. В соседней палате, кроме тех, которых он видел в дверь, находилось еще четыре человека. Из них только один обратил на себя его внимание. Это был высокий, крайне исхудалый мужик с угрюмым волосатым лицом; он сидел на кровати и всё время, как маятником, кивал головой и махал правой рукой. Пашка долго не отрывал от него глаз. Сначала маятникообразные, мерные кивания мужика казались ему курьезными, производимыми для всеобщей потехи, но когда он вгляделся в лицо мужика, ему стало жутко, и он понял, что этот мужик нестерпимо болен. Пройдя в третью палату, он увидел двух мужиков с темно-красными лицами, точно вымазанными глиной. Они неподвижно сидели на кроватях и со своими странными лицами, на которых трудно было различить черты, походили на языческих божков. 
— Тетка, зачем они такие? — спросил Пашка у сиделки. 
— У них, парнишка, воспа. 
Вернувшись к себе в палату, Пашка сел на кровать и стал дожидаться доктора, чтобы идти с ним ловить чижей или ехать на ярмарку. Но доктор не шел. В дверях соседней палаты мелькнул ненадолго фельдшер. Он нагнулся к тому больному, у которого на голове лежал мешок со льдом, и крикнул: 
— Михайло! 
Спавший Михайло не шевельнулся. Фельдшер махнул рукой и ушел. В ожидании доктора Пашка осматривал своего соседа-старика. Старик не переставая кашлял и плевал в кружку; кашель у него был протяжный, скрипучий. Пашке понравилась одна особенность старика: когда он, кашляя, вдыхал в себя воздух, то в груди его что-то свистело и пело на разные голоса. 
— Дед, что это у тебя свистит? — спросил Пашка. 
Старик ничего не ответил. Пашка подождал немного и спросил: 
— Дед, а где лисица? 
— Какая лисица? 
— Живая. 
— Где ж ей быть? В лесу! 
Прошло много времени, но доктор всё еще не являлся. Сиделка принесла чай и побранила Пашку за то, что он не оставил себе хлеба к чаю; приходил еще раз фельдшер и принимался будить Михайлу; за окнами посинело, в палатах зажглись огни, а доктор не показывался. Было уже поздно ехать на ярмарку и ловить чижей; Пашка растянулся на постели и стал думать. Вспомнил он леденцы, обещанные доктором, лицо и голос матери, потемки в своей избе, печку, ворчливую бабку Егоровну... и ему стало вдруг скучно и грустно. Вспомнил он, что завтра мать придет за ним, улыбнулся и закрыл глаза. 
Его разбудил шорох. В соседней палате кто-то шагал и говорил полушёпотом. При тусклом свете ночников и лампад возле кровати Михайлы двигались три фигуры. 
— Понесем с кроватью аль так? — спросила одна из них. 
— Так. Не пройдешь с кроватью. Эка, помер не вовремя, царство небесное! 
Один взял Михайлу за плечи, другой — за ноги и приподняли: руки Михайлы и полы его халата слабо повисли в воздухе. Третий — это был мужик, похожий на бабу, — закрестился, и все трое, беспорядочно стуча ногами и ступая на полы Михайлы, пошли из палаты. 
В груди спавшего старика раздавались свист и разноголосое пение. Пашка прислушался, взглянул на темные окна и в ужасе вскочил с кровати. 
— Ма-а-ма! — простонал он басом. 
И, не дожидаясь ответа, он бросился в соседнюю палату. Тут свет лампадки и ночника еле-еле прояснял потемки; больные, потревоженные смертью Михайлы, сидели на своих кроватях; мешаясь с тенями, всклоченные, они представлялись шире, выше ростом и, казалось, становились всё больше и больше; на крайней кровати в углу, где было темнее, сидел мужик и кивал головой и рукой. 
Пашка, не разбирая дверей, бросился в палату оспенных, оттуда в коридор, из коридора влетел в большую комнату, где лежали и сидели на кроватях чудовища с длинными волосами и со старушечьими лицами. Пробежав через женское отделение, он опять очутился в коридоре, увидел перила знакомой лестницы и побежал вниз. Тут он узнал приемную, в которой сидел утром, и стал искать выходной двери. 
Задвижка щелкнула, пахнул холодный ветер, и Пашка, спотыкаясь, выбежал на двор. У него была одна мысль — бежать и бежать! Дороги он не знал, но был уверен, что если побежит, то непременно очутится дома у матери. Ночь была пасмурная, но за облаками светила луна. Пашка побежал от крыльца прямо вперед, обогнул сарай и наткнулся на пустые кусты; постояв немного и подумав, он бросился назад к больнице, обежал ее и опять остановился в нерешимости: за больничным корпусом белели могильные кресты. 
— Ма-амка! — закричал он и бросился назад. 
Пробегая мимо темных, суровых строений, он увидел одно освещенное окно. 
Яркое красное пятно в потемках казалось страшным, но Пашка, обезумевший от страха, не знавший, куда бежать, повернул к нему. Рядом с окном было крыльцо со ступенями и парадная дверь с белой дощечкой; Пашка взбежал на ступени, взглянул в окно, и острая, захватывающая радость вдруг овладела им. В окно он увидел веселого, покладистого доктора, который сидел за столом и читал книгу. Смеясь от счастья, Пашка протянул к знакомому лицу руки, хотел крикнуть, но неведомая сила сжала его дыхание, ударила по ногам; он покачнулся и без чувств повалился на ступени. 
Когда он пришел в себя, было уже светло, и очень знакомый голос, обещавший вчера ярмарку, чижей и лисицу, говорил возле него: 
— Ну и дурак, Пашка! Разве не дурак? Бить бы тебя, да некому.
 
Примечания

Чёрт на колокольне
&nbsp;
 
&nbsp;
Все знают, что вообще самое прекрасное место в свете есть, или — увы! — был голландский городок Вондервоттеймиттис. Но так как он лежит в некотором расстоянии от больших дорог, так сказать, в захолустье, то вряд ли многие из моих читателей почтили его своим посещением. Для тех, кто этого не сделал, будет не лишнее, если я опишу его несколько подробнее. Это тем более необходимо, что, надеясь привлечь общественное сочувствие к его обитателям, я намереваюсь рассказать здесь одно из бедственных происшествий, случившееся недавно в его пределах. Никто из знающих меня не усомнится, что я выполню такую добровольно взятую на себя обязанность с полной добросовестностью, строгой беспристрастностью, осторожно взвешивая факты и сопоставляя авторитеты, чем всегда должен отличаться желающий заслужить титул историка.
На основании медалей, рукописей и надписей я могу положительно утверждать, что город Вондервоттеймиттис существовал с самого своего основания при тех же условиях, как и ныне. К моему сожалению, о времени этого основания я могу говорить лишь с той определенной неопределенностью, к которой, по временам, бывают принуждены прибегать математики в некоторых алгебраических формулах. Потому я могу сказать, что по отдаленности это время не может быть меньше всякой определенной величины.
Что касается происхождения имени Вондервоттеймиттис, приходится признаться, что я и здесь ушел не многим дальше. Среди множества мнений, высказанных по поводу этого деликатного вопроса — остроумных, ученых и прямо противоположных, я не могу подыскать ничего в достаточной мере удовлетворительного. Может быть, мнению Гросвигга, почти во всем сходящемуся с Кроутаплентэй, следует отдать преимущество. Оно таково: Вондервоттеймиттис — Vonder, читай: Donder (гром); Votteimittis как бы Bleitsiz, устарелое вместо Blitzeu (молния). Такое словопроизводство, правда, доказывается некоторыми следами электрического действия на верхушке шпиля городской ратуши. Однако я не решаюсь вдаваться в рассуждения на тему такой важности и должен отослать читателя, желающего иметь более подробные указания к Oratiunculae de Rebus Praeter-Veteris Дундергутца. См. также Блундербуццард De Derivationibus, стр. 27 до 5010, изд. в лист Гота, напечатано красным и черным шрифтом, с последними словами под строкой и без цифр. Там же автографические заметки на полях Штуффундпуффа и подстрочные комментарии Грунтундцугеля.
Несмотря на мрак, окутывающий, таким образом, время основания Вондервоттеймиттиса и происхождение его имени, не может быть сомнения, как я уже сказал раньше, что он всегда существовал в том виде, в каком мы находим его теперь. Старейший из жителей городка не помнит ни малейшего изменения в его наружности, и даже самое предположение о подобной возможности счел бы за оскорбление. Городок расположен в совершенно круглой долине, с четверть мили в окружности, окруженной со всех сторон отлогими холмами, за пределы которых жители никогда не отваживаются переходить. В объяснение этого они приводить основательную причину, что вообще не верят, чтоб по ту сторону было что-нибудь.
Вокруг долины, совершенно плоской и вымощенной плоскими черепичными плитами, расположились непрерывным рядом шестьдесят домиков. Обращенные задним фасадом к холмам, они передней стороной смотрят, конечно, на центр равнины, который отстоит как раз на шестьдесят ярдов от входной двери каждого жилья. Перед каждым домом садик с круговой дорожкой, солнечными часами и двумя дюжинами капустных кочнов. Сами постройки так похожи одна на другую, что их и не различить. Благодаря большой древности, архитектурный стиль несколько странный, что не мешает ему быть живописным. Они выстроены из сильно обожженных кирпичиков, красных с черными полосами на краях, так, что стены похожи на большую шахматную доску. Коньки обращены к фасаду, вдоль стен, над главным входом, тянутся навесы такой же величины, как сами дома. Окна узкие и глубокие с маленькими стеклами и широкими рамами. Крыши из черепицы с длинными закрученными концами. Все деревянные части темные, и всюду много резьбы очень однообразных рисунков, потому что с незапамятных времен местные резчики никогда не были в состоянии вырезать ничего, кроме двух предметов: часов и капусты. Но эти вещи они вырезывают мастерски и помещают их, где только найдут место для резьбы.
Внутреннее расположение домов, так же, как их наружный вид, во всех одного образца, и мебель расположена по одному плану. Полы из четырехугольных плиток, а стулья и столы из темного дерева с тонкими изогнутыми ножками. Обширные, высокие камины не только украшены резными часами и кочнами капусты, но также настоящими часами, громко тикающими, на передней полочке, между двумя цветочными горшками с капустой. А между часами и капустой помещается маленький фарфоровый китаец с большой дырой на животе, через которую виден циферблат часов.
Самые камины широки и глубоки, с крепкими прогнутыми таганами. Под ними постоянно горит огонь, и на них большой котелок с кислой капустой и свининой, над которым всегда хлопочет хозяйка. Она маленькая толстая женщина с голубыми глазами и красным лицом, в высоком чепце наподобие сахарной головы, украшенном желтыми и красными лентами. Ее одежду составляет оранжевая юбка грубого сукна, очень полная сзади и с короткой талией, вообще короткая и не спускающаяся ниже половины ног. Последние довольно толсты, также как щиколотки, зато обуты они в красивые зеленые чулки. Розовые кожаные башмаки застегнуты бантом из желтых лент, собранных в виде кочна. В левой руке она держит массивные голландские часики, в правой — ложку для мешания капусты и свинины. Возле нее трется жирный пестрый кот с золоченым игрушечным репетитором на хвосте, привязанным ради шутки «ребятами».
Сами ребята — их трое — в саду стерегут свинью. Каждый из них двух футов ростом. На них треугольные шляпы, пурпуровые жилеты, спускающиеся до бедер, лосиные штаны до колен, красные шерстяные чулки, тяжелые башмаки с большими серебряными пряжками и длинные сюртуки с перламутровыми пуговицами. У каждого во рту трубка, а в правой руке пузатые часики. Он затянется и взглянет на часы, опять поглядит и опять затянется. Свинья жирная и ленивая, подбирает листья, опадающие с капусты, и подбрасывает задними ногами золоченый репетитор, который мальчишки навязали и ей на хвост, чтоб она не уступала красотой кошке.
У самой входной двери на кресле с высокой спинкой, обитом кожей, и с изогнутыми ножками, как у столов, сидит сам хозяин. Это чрезвычайно тучный старик, с большими круглыми глазами и жирным двойным подбородком. Он одет так же, как мальчики, и мне нечего дольше говорить об этом. Вся разница в том, что его трубка побольше, и он может сильнее затягиваться. Как у них, и у него часы, только он носит их в кармане. И, вправду, у него есть занятие поважнее, а в чем оно состоит, это я сейчас объясню. Он сидит серьезно, заложив правую ногу на левое колено и устремив постоянно, хотя один глаз, на один замечательный предмет в центре равнины.
Этот предмет — находится на башне городской думы. Думские гласные все маленькие, кругленькие, жирные, смышленые люди с большими выпученными глазами и двойными подбородками. Их кафтаны длиннее, и пряжки башмаков больше, чем у прочих жителей Вондервоттеймиттиса. За время моего пребывания в городке они имели несколько специальных заседаний, на которых приняли следующие три важные решения:
«Не следует изменять старый порядок вещей».
«Нет ничего путного за пределами Вондервоттеймиттиса».
«Мы останемся при наших часах и капусте».
Над залой совета находится башня, а в башне колокольня, на которой помещается и помещалась с незапамятных времен гордость и слава городка — большие башенные часы города Вондервоттеймиттиса. И вот на этот-то предмет и обращены глаза старого господина, сидящего в кожаном кресле.
У городских часов семь циферблатов, по одному на каждой из семи сторон башни, так что их можно видеть со всех концов города. Циферблаты большие, белые; стрелки массивные, черные. Существует особый смотритель, единственная обязанность которого — ходить за ними. Но эта должность чистейшая синекура, потому что не было случая, чтобы часы Вондервоттеймиттиса нуждались в починке. И до последнего времени одно предположение о возможности ее считалось еретическим. С древнейших времен, о которых сохранились известия в архивах, большой колокол их аккуратно отбивал часы. И то же самое делали все прочие стенные и карманные часы всего города. Нигде часы не ходили вернее. Когда башенные часы считали нужным сообщить: «Двенадцать часов», все покорные их последователи сразу откликались, как эхо. Одним словом, добрые бюргеры любили свою капусту, а своими часами гордились.
Человек, которому дается синекура, вообще пользуется большим или меньшим уважением, а место смотрителя вондервоттеймиттской колокольни — чистейшая синекура, поэтому он наиболее уважаемый человек в свете. Он главный сановник города, и даже свиньи смотрят на него с почтением. Полы его кафтана длиннее, чем у всех, его трубка, башмачные пряжки, глаза и брюшко гораздо больше, чем у остальных жителей городка, а подбородок у него уже не двойной, а тройной.
Я описал счастливую жизнь городка; и как жаль, что такой приятной картине суждено было измениться.
Среди мудрейших обывателей города давно уже ходила поговорка: «не может прийти ничего путного из-за холмов», и действительно, в ней оказался как бы пророческий смысл.
Третьего дня было без пяти минуть двенадцать, когда на гребне восточной гряды появился какой-то странный предмет. Подобное происшествие, конечно, привлекло всеобщее внимание, и все господа, сидевшие в кожаных креслах, с негодованием устремили один глаз на необычайное явление, не спуская в то же время второго с часов на башне.
Когда не хватало только трех минут до двенадцати, оказалось, что странный предмет представляет из себя маленького молодого человека, по-видимому, иностранца. Он поспешно сходил с холма, так что все скоро могли хорошо рассмотреть его. Такого крохотного человечка еще не видывали в Вондервоттеймиттисе. У него было табачного цвета лицо с длинным крючковатым носом, глазами на выкате, большим ртом и великолепными зубами, которые он, казалось, желал выставлять напоказ, потому что постоянно оскаливал рот до ушей. Что касается бороды и усов, то их не было и признака. Он был без шляпы, и волосы аккуратно закручены в папильотки. Костюм его состоял из ловко сидевшего черного фрака, из кармана которого высовывался порядочный конец белого платка, черных казимировых панталон до колен, черных чулок и неуклюжих башмаков с большими пучками черных лент вместо банта. Под одной мышкой он держал складную шляпу, под другой — скрипку, впятеро больше его самого. В левой руке он нес золотую табакерку, из которой, сбегая с холма самой фантастической походкой, он постоянно нюхал табак с видом крайнего самодовольства. Да! было на что поглядеть честным гражданам Вондервоттеймиттиса!
Надо сказать, что, несмотря на постоянную улыбку, этот молодчик имел очень дерзкое и неприятное лицо, и когда он заковылял по городку, странный неуклюжий вид его бальных башмаков возбудил сильные подозрения; и не один бюргер дорого бы дал, чтобы заглянуть под белый батистовый платок, торчавший из кармана его фрака. Но что, главным образом, возбудило справедливое негодование — это то, что негодный франт, вытанцовывая то фанданго, то джигу, казалось, не имел ни малейшего понятия о такте в походке.
Однако добрые обыватели не успели еще достаточно выпучить глаза, как бездельник — ровно за минуту до двенадцати — очутился среди них. Сделав chassez сюда, balancez туда, а затем пируэт и pas dе zephyr, он как голубь взлетел на башню городской думы, где изумленный смотритель сидел, покуривая с достоинством трубку. Не успел он оглянуться, как маленький человечек схватил его за нос, оттаскал его, нахлобучил свою складную шляпу ему на голову, пристукнул сверху, так что она закрыла глаза и рот, и затем, подняв свою большую скрипку, начал колотить его ею так долго и звонко, что, при толстоте смотрителя и пустоте скрипки, можно было подумать, что целый полк барабанщиков отбивает чертовскую зорю на колокольне башни вондервоттеймиттской думы.
Неизвестно, на какую отчаянную месть подобное беспричинное нападение вызвало бы жителей городка, если бы не тот важный факт, что теперь не хватало всего полминуты до двенадцати. Часы должны были сейчас пробить, и всем было крайне необходимо сосредоточить все свое внимание на часах. Но было очевидно, что именно в эту минуту молодчик на башне проделывал с часами что-то, чего делать не следовало. Но так как они начали бить, то никто не имел времени, чтобы обратить внимание на его проделки: всем надо было считать удары.
«Раз» — пробили часы.
— Один, — счел каждый господин в каждом кожаном кресле Вондервоттеймиттиса. — «Динь», отозвались его часы. «Динь», отозвались часы ого жены, часы его «ребят» и репетиторы на хвосте кошки и свиньи.
«Два», продолжали башенные часы; и «два» повторили все репетиторы. «Три»! «Четыре»! «Пять»! «Шесть»! «Семь»! «Восемь»! «Девять»! «Десять» — били часы. «Три»! «Четыре»! «Пять»! «Шесть»! «Семь»! «Восемь»! «Девять»! «Десять»! отозвались другие. «Одиннадцать»! — объявили большие часы. «Одиннадцать»! согласились прочие. «Двенадцать»! возвестили башенные часы.
«Двенадцать», ответили маленькие довольным тоном и замолкли.
— Да двенадцать и есть, — сказали все граждане, пряча свои часики. Но башенные часы еще не остановилась:
— «Тринадцать»! — сказали они.
— Кой черт! — вырвалось у старичков.
Все они побледнели, выронили трубки и сняли правую ногу с левого колена.
— Кой черт! — стонали они. — Тринадцать! тринадцать! Боже мои, тринадцать часов!
Как описать последовавшую ужасную сцену? Весь городок пришел в неописанное волнение.
— Что с моим животом? — орали все мальчуганы.— Я проголодался за этот час.
— Что сталось с моей капустой? — кричали все жены.— Она вся перепрела за этот час.
— Что такое с моей трубкой, — сердито спрашивали старики. — Гром и молния, она дотла выгорела за этот час.
Они, бесясь, набили свои трубки снова и, опускаясь обратно в кресла, стали дымить так яростно, что всю долину заволокло непроницаемым дымом.
Между тем все капустные кочны покраснели, и казалось, будто какой бес овладел всем, что имело форму часов. Резные часы над каминами принялись плясать, как заколдованные, а стоявшие на каминной полочке, с трудом сдерживаясь от ярости, неистово отбивали тринадцать, так отчаянно махая и звеня своими маятниками, что страшно было смотреть.
Но хуже всего, что ни кошки, ни свиньи не могли дольше сносить поведения маленьких репетиторов на хвостах и выражали свое неудовольствие, неистово мечась по площади, царапаясь и брыкаясь, мяукая и хрюкая, завывая по-кошачьему и визжа, бросаясь всем в лицо и забираясь под юбки, вообще производя страшнейшую суматоху и шум, какие только может представить себе рассудительный человек. И, в довершение всего, маленький негодяй на башне, очевидно, старался изо всех сил. По временам его можно было рассмотреть сквозь дым. Он сидел верхом на смотрителе, лежавшем плашмя на спине. В зубах негодяй держал веревку от колокола и раскачивал его изо всех сил, поднимая такой трезвонь, что у меня звенит в ушах при одном воспоминании. На коленях у него лежала большая скрипка, на которой он, остолоп, пиликал безо всякого такта и строя «Джёди О’Фланнаган и Падди О’Реферти».
Видя, что обстоятельства так плачевно складываются, я с отвращением оставил город и теперь обращаюсь ко всем любителям верных часов и хорошей капусты: пойдемте все в городок и восстановим старый порядок в Вондервоттеймиттисе, сбросив этого человека с колокольни.

'''Stabat Mater''' — духовный католический гимн в честь Божией Матери, скорбящей у креста Распятого; он начинается этими словами и возник в XIV столетии. Текст S. Mater вдохновлял композиторов как старинных, так и новейших: Палестрину, Перголезе, Гайдна, Россини, которого S. Mater до сих пор пользуется особой популярностью. Из русских композиторов А. Н. Серов написал музыку на S. Mater, a А. Ф. Львов переложил на оркестр и хор знаменитый двухголосный S. Mater Перголезе.

''' ''' (лат. «прекращающий отступление, вообще спаситель») — прозвище Юпитера, происшедшее, вероятно, от храма, посвященного ему Ромулом за остановку римлян, когда они в битве бежали от сабинян.

''' ''' (лат.) — положение, состояние; S. quo — положение, в котором лицо или предмет находится или находилось; S. quo ante (bellum) — положение государств, предшествовавшее началу войны. В римском праве S. обозначало также три главных признака лица (persona): свободу (S. libertatis), римское гражданство (S. civitatis) и семейное положение (S. familiae); изменение такого S. влекло за собою capitis deminutio.

'''Status nascendi''' — ''состояние выделения.'' Этим термином в химии обозначается особое условие реагирования двух веществ, которое в общем можно формулировать следующим образом: вещество A, будучи взято в том виде, в каком оно является нам при обыкновенных условиях, оказывается неспособным реагировать с веществом ''B.'' Но если взять A не в готовом виде, а заставить его образоваться (в силу некоторой другой, надлежащим образом выбранной реакции) в той самой среде, в которой присутствует вещество В, — то взаимодействие между А и В происходит. В этом случае говорят, что А реагирует с B, находясь ''в состоянии выделения'', или in statu nascendi. Употребляется также выражение ''«в момент выделения»''. Для пояснения сказанного возьмем следующий пример. Если в крепком растворе едкого кали KOH растворить некоторое количество какой-либо азотнокислой соли, напр., обыкн. селитры KNO 3 , и затем через полученный раствор смеси KOH с KNO 3 пропускать газообразный водород, то никакой реакции не будет. Но если в этот щелочной раствор бросить кусочек металлического алюминия, то в силу реакции между этим последним и едким кали мы будем имет водород in statu nascendi, и тогда он вступает в соединение с элементами группы NO 3 селитры, образуя с кислородом воду (остающуюся в растворе) и с азотом — аммиак NH 3 , который можно легко обнаружить. Повышенная способность к реагированию у водорода in statu nascendi может быть объяснена тем, что в момент образования он находится в сжатом состоянии. Можно представить себе, что здесь в пользу химической реакции идет та работа расширения, которая требуется для превращения водорода в состоянии выделения — в обыкновенный газообразный водород. Это объяснение согласуется с опытами, показывающими, что сжатый водород способен к некоторым из тех реакций, в которые он вступает, будучи in statu nascendi, напр., вытесняет серебро и палладий из растворов солей этих металлов. Существует, однако, и другое объяснение, более гипотетического характера, а именно предполагается, что в момент выделения мы имеем отдельные атомы, еще не успевшие образовать химические частицы и, след., еще не утратившие того запаса энергии, который выделяется при процессе сложения молекулы из составляющих ее атомов. При таком взгляде на реакции in statu nascendi эти последние становятся в полную аналогию с реакциями «соединения по остаткам», сущность которых заключается в следующем: если элементы А и В (или группы атомов) прямо между собою не соединяются, то иногда все-таки бывает возможно приготовить соединение АВ, подобрав такие вещества AC и BD, которые, реагируя между собою, более или менее легко дают CD, или действуя на смесь AC и BD третьим веществом, способным отнимать (соединяться) как C, так и D; в обоих случаях в момент отнятия C и D «остатки» А и В вступают в соединение друг с другом. Можно сказать, что они при этом находятся in statu nascendi (ср. также Восстановление).
 .

'''Stigmata''' и '''stomata''' — Под этим названием известны круглой и овальной формы отверстия между клетками плоского однослойного эпителия, выстилающего поверхность серозных оболочек (плевры, брюшины), кровеносных и лимфатических капилляров. Предполагают, что при помощи этих отверстий серозные полости, а равно кровеносные и лимфатические капилляры сообщаются с лимфатическими (соконосными) щелями и пространствами.

'''Stomatodaeum''' — передняя кишка эмбриологов, т. е. передняя часть кишечника, развивающаяся из эктодермы путем ее впячения. У различных животных она может иметь различное притяжение (см. Пищеварения органы). У позвоночных она представлена ротовой полостью.

'''Straits settlements''' (Поселения Пролива) — англ. колония около Малаккского пролива: Сингапур (XXX, 7), Пинанг (XXIII, 618) и Малакка (XVIII, 463). 3998 кв. км; 572249 жит., из которых ок. 5000 европейцев (1901); брит. колонии с 1867 г.; колониям подчинены о-ва Cocos и Christmas в Индийском ок., южнее Малайского архипелага.

'''Stratum corneum''' — роговой слой кожи, составляет часть эпителиального покрова кожи человека и млекопитающих. Он образуется многими рядами плоских, в большинстве случаев безъядерных эпителиальных клеток, протоплазма которых превратилась в особенное роговое вещество — ''кератин.'' Вещество это обладает значительной плотностью, не растворимо в воде, спирту и пр. и противостоит действию кислот и щелочей. Роговой слой бывает сильно развит в коже ладоней и подошв, в особенности у людей, занимающихся физическим трудом (подр. см. Кожа).

'''Stylommatophora''' — подотряд легочных моллюсков (Pulmonata), характеризующийся положением глаз на концах щупалец. Почти все живут на суше, лишь немногие по берегам морей и в устьях рек. Сюда относится громадное большинство наземных моллюсков.

'''Subitamente,''' ''Subito'' (итал. вдруг, не останавливаясь) — музыкальный термин, применяемый при исполнении, не допускающем остановок. S’atacca subito требует немедленного продолжения пьесы. Слова Volti Subito, поставленные в конце нотного листа, требуют, чтобы он был поспешно перевернут. Accordate Subito — требует быстрой перемены строя и инструмента.

'''Submucosa''' — под этим названием известен более глубокий, рыхлый слой фибриллярной, соединительной ткани, входящей в состав различного рода слизистых оболочек, как, напр., слизистой оболочки полости рта, языка, глотки, пищевода и др. (подробности см. Слизистая оболочка).

'''Sul''' (итал.) — предлог, применяющийся в терминологии игры на струнных смычковых инструментах. S. ponticello требует ведения смычка по струнам около подставки, S. tastiera — по струнам близ грифа.

'''Summum jus summa injuria,''' т. е. «безусловно осуществленное право (иногда) равносильно высшему бесправию» — латинская поговорка; приводится у Цицерона (De officiis, I, 10, 33) и у Теренция (Heautontimorumenos, IV, 5).

'''Suovetaurilia''' — так называлось у древних римлян принесение в жертву свиньи (sus), овцы (ovis) и вола (taurus) с целью очищения (lustratio). Этот обряд принадлежал к числу древнейших. Три названных животных (самые главные в обиходе италийского земледельца) обводились три раза вокруг поля, после чего закалывались в честь Марса (бога-покровителя плодородия и земледелия). Кроме обряда очищения полей (Ambarvalia), существовал обряд подобного же очищения городов (Amburbia) и народа после производства ценза. Имея первоначально отношение лишь к культу Марса, обряд S. распространился и на другие культы: его устраивали во время триумфа в честь Юпитера и других богов. Вместо S. y древних встречается форма Solitaurilia. Ср. Preller-Jordan, «Römische Mythologie» (I т., Б., 1881, 419 и след.).

'''Suprachorioidea''' составляет наружный слой того отдела средней оболочки глаза, который носит название «сосудистой оболочки». Последняя простирается от входа зрительного нерва до ora serrata нервной оболочки глаза (retina) и непосредственно прилегает к наружной или белковой оболочке (sclera), с которой она вступает в тесную связь при помощи особенного соединительнотканного слоя — lamina S. Означенный слой построен из весьма тонких, соединяющихся между собою пластинок, причем в состав каждой пластинки входят тонкие пучки соединительнотканных фибриллей, сети эластических волокон, плоские клетки соединительной ткани и, наконец, угловатой и звездчатой формы плоские пигментные клетки. Наружный слой сосудистой оболочки обыкновенно столь тесно соединен со склерою, что при самом осторожном отделении его от последней часть составляющих его пластинок отрывается и остается в связи с белковой, а часть — с сосудистой оболочкой глаза. Той части этого слоя, которая остается в связи со склерою, дают назв. lamina fusca sclerae. На самом деле, как lam. S., так и lam. fusca sclerae представляют собою лишь рыхлую соединительную ткань, при помощи которой склера связывается с сосудистой оболочкой глаза.
 .

'''Sweating system''' — английский термин, не получивший до сих пор соответствующего выражения на других языках&nbsp; ; употребляется обыкновенно для обозначения той формы домашней системы капиталистического производства (domestic system), при которой между домашним рабочим и эксплуатирующим его капиталистом стоит еще посредник. Термин этот характеризует собой те тяжелые условия, в которых находится труд при такой его форме&nbsp; . Новейшие парламентские исследования показали, однако, что условия труда одинаково тяжелы во всей домашней капиталистической промышленности и что напряженный характер эксплуатации домашнего труда не обуславливается непременно какой-либо определенной системой. По определению парламентской комиссии, характерными признаками S. system являются: 1) несправедливо (unduly) низкий уровень заработной платы, 2) чрезмерно (excessive) продолжительный рабочий день и 3) вредное для здоровья (insanitary) состояние рабочих помещений; посредничество же является одним из следствий S. system, но не ее основной причиной или непременным условием. Поэтому, новейшие английские экономисты стали говорить вместо «S. system» просто «Sweating» и, притом, обозначать этим словом домашнюю систему капиталистического производства вообще, поскольку она сопровождается указанными тремя признаками. В зависимости от характера данной отрасли промышленности, от степени применения в ней разделения труда и машин, от городского или сельского характера рабочей среды, а также от того, является ли главным руководителем производства мануфактурист, фабрикант или торговец, различаются следующие три главные ''видовые формы'' производства, в которых практикуется S. system: I. Главный руководитель производства («оптовая фирма», «экспортер», «скупщик») дает материал, а рабочих для его обработки предоставляет нанимать посредникам (middlmen); эти последние часто действуют также через посредников (система контрактов из вторых, третьих и т. д. рук — System of sub-contract); рабочие работают или в собственном помещении, или, чаще, на дому у посредника&nbsp; . II. Главный руководитель производства обходится без помощи посредника, сам раздавая работу занятым у себя на дому рабочим. III. Рабочие сами покупают сырой материал и прилагают к нему свой труд, в надежде продать продукт оптовой фирме, в расчете на что последняя и совершает свои операции. Последняя форма развита главным образом в производствах мебельном, башмачном и игрушечном, где она является орудием сильнейшей эксплуатации. Плата за труд во всех этих формах стоит на значительно более низком уровне, нежели на мануфактурах и фабриках соответствующей отрасли промышленности. Пища, получаемая домашними рабочими от посредников или покупаемая ими самими, малопитательна и скудна, что и выразилось в поговорке немецких рабочих: «Картофель на завтрак, картофельный суп на обед, картофель в шелухе на ужин, картофель, картофель без конца». Рабочий день продолжается обыкновенно до 14 час. в сутки, а иногда растягивается до 18—20 час. и более; продолжительность и напряженность работы часто крайне неравномерны, особенно в производстве готового платья (конфекционном), нося сезонный, лихорадочный характер. Мастерские, в которых производится работа, служат обыкновенно и жилыми помещениями для рабочих и их семей. Доктора Bate и Squire показали перед парламентской комиссией, что они находили в таких мастерских умирающих от чахотки, больных скарлатиной, оспой, корью и т. п., причем больные были прикрыты тем самым платьем, производством которого были заняты прочие рабочие. Время возникновения S. system относится к эпохе зарождения мануфактуры, но особенно сильное распространение она получила в XIX в., когда крупный капитал стал подчинять себе прежде не зависимые от него отрасли ремесленного и сельского домашнего труда. Главнейшими причинами, обуславливающими существование S. system при домашней системе капиталистического производства, являются: 1) низкий уровень потребностей домашнего рабочего, вынесенный им из эпохи натурального строя и обуславливающий способность его работать за самую низкую плату; для сельских рабочих влияние этой причины часто усиливается еще тем обстоятельством, что связь с земледелием ставит их в положение как бы получающих дополнительную плату натурой (земельным участком) помимо капиталиста; то же самое следует сказать о влиянии общественной благотворительности, в расчете на помощь которой рабочий часто соглашается работать на таких условиях, при которых он иначе не мог бы существовать; 2) разбросанность, разобщенность и невежество домашних рабочих, что влечет за собой полную их зависимость от произвола предпринимателей. Посредничество, где оно существует, дает предпринимателю лишь возможность пользоваться действием этих причин. Посредник раздает материал сотням и тысячам рабочих, разбросанным иногда по далеким окраинам города и селениям; главный предприниматель не может, притом, так тонко знать рынок домашнего труда и так умело пользоваться особенными случаями нужды рабочих. С вымиранием домашней системы капиталистического производства исчезает и S. system. Когда прогресс техники делает это производство более выгодным, нежели пользование домашним трудом, привлечение рабочих на фабрику прекращает существование S. system в данной отрасли производства. Раньше, чем в других странах, возникла и развилась S. system в ''Англии'', как в стране, прежде других выступившей на путь промышленного развития. В настоящее время домашняя система капиталистического производства является здесь уже пройденной стадией развития. Она продолжает существовать только в таких отраслях, где еще совершается процесс превращения ремесла в крупную промышленность, как, напр., в изготовлении одежды и обуви&nbsp; . В области обработки волокнистых веществ, где она прежде процветала, остаются только ее следы. Применение машин в домашней промышленности создало своеобразные формы организации производства и вызвало к жизни своеобразный вид посредничества по снабжению рабочих силой пара. В ножевом производстве, напр., владелец или арендатор рабочего помещения снабжает его паровыми механизмами и приводами и разделяет на несколько отделений, где отдельный точильщик или выделыватель рукояток может нанять место для своего точильного камня. Подобное помещение рассматривается законом не как фабрика, а как совокупность нескольких маленьких мастерских. На фабриках, вытесняющих домашнюю систему, а вместе с тем и S. system, рабочие помещения чисты, просторны и хорошо вентилируемы; имеются столовые и кухни для живущих далеко от фабрики; часы работы более определенны, рабочий день много короче, заработная плата значительно выше. Процесс замены домашней системы фабричной значительно ускоряется действием охранительного законодательства, которое, хотя и медленно, распространяется и на домашнее производство. Закон 1891 г. возлагает на хозяев фабрики и мастерских, в тех производствах, которые указаны министром внутренних дел, обязательство вести поименные списки всех лиц, занятых ими вне фабрики или мастерской, с указанием мест, где производится сама работа. Закон 1895 г. запрещает работу, взятую на дом, производить позднее работ на фабриках. Многие общественные учреждения (муниципалитеты и пр.) стали стремиться в последнее время к выяснению S. system путем включения в контракты о подрядах на публичные работы особых условий (antisweating clauses), в силу которых берущий подряд, под опасением значительного штрафа (до 100 фун. стерл. и более за каждый случай нарушения), никакой части взятой работы не должен раздавать на дом. В ''Северо-Американских Соединенных Штатах'' S. system — явление сравнительно недавнее, но быстро распространившееся с гигантским ростом городов и обрабатывающей промышленности. Наиболее полные и точные данные о ее росте имеются по штату Иллинойсу, где фабричными инспекторами было зарегистрировано:
 } &nbsp; Мастерские посредников Занятые в них домашние рабочие.
 мужчин || женщин || детей || всего.
 В 1893 г.&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 704 || 2611 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;3617 || 595 || 6823
 1894 || 1413 || 4469 || 5912 || 721 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;11102
 1895 || 1715 || 5817 || 7780 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;1307 || 14904
 1896 || 2378 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;6383 || 7181 || 1188 || 14752
|}
Из городов S. system особенно сильно распространена в Нью-Йорке и Филадельфии. Об ужасном положении при ней рабочих свидетельствуют статистические отчеты штатов Охайо (за 1895 г.), Иллинойса (1892), Нью-Йорка (1884), Миссури (1897) и Пенсильвании (1893—96). Эти отчеты констатируют также, что S. system распространяется везде, где раз показалась, и принимаемые против нее меры пока ни к чему не привели. По данным ценза 1890 г., разница в заработке рабочих, занятых в производстве готового платья при работе в хозяйском помещении и на дому, была такова:
 
 } &nbsp; Средний годичный заработок в долларах.
 На фабриках. На дому
 Мужчин старше 18 лет || Женщин старше 18 лет || Детей || Мужчин старше 18 лет || Женщин старше 18 лет || Детей
 Произв. готового мужск. платья&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 622 || 278 || 142 || 426 || 211 || 77
 Произв. готового дамск. платья || 627 || 349 || 140 || 503 || 262 || 253
|}
 
Кроме общих причин, обуславливающих развитие S. system, в Сев.-Амер. Соед. Штатах большое значение имеет сильный приток малокультурных иммигрантов, особенно славян и евреев из славянских земель. Наиболее сильное распространение получила S. system под влиянием этого фактора в Чикаго, с 80-х годов XIX в. Сперва здесь широко стала развиваться фабричная система изготовления платья; положение труда было довольно хорошо; девушки зарабатывали от 4 до 16 долл. в неделю, ученики — по 4 долл. Вселение евреев и славян все изменило; они стали работать за баснословно дешевую цену, брали домой машинки напрокат, понизили цену на труд чрезмерно — и S. system вытеснила фабрику; вместе с тем, производство готового платья в Чикаго чрезвычайно увеличилось, и этот город стал снабжать платьем множество штатов (18 из 44-х); домашним рабочим часто приходилось приготовлять к утру заказ, полученный с вечера. Массы провинциальных мелких торговцев платьем и ремесленников потеряли самостоятельность и сделались первые — агентами, вторые — домашними рабочими чикагских фирм. Крупнейшие фирмы образовали трест; когда вышел в 1893 г. закон, принуждающий работодателей и посредников к сокращению длины рабочего дня, трест объявил своим посредникам, что он берет на себя все издержки по ведению судебного процесса и прочие расходы в случае нарушения ими этого закона. Рассчитывая на это, посредники прямо игнорировали закон. С другой стороны, среди рабочих возник профессиональный союз — «Братство портных», — обратившийся в 1897 г. к предпринимателям с циркуляром, в котором выражал надежду, что в последнем десятилетии XIX в. прекратит, наконец, свое существование S. system, «это огромное позорное пятно нашей культуры», и требовал введения определенной заработной платы, устранения заказов через посредников и т. п. От посредников союз, путем долгой борьбы, добился установления 10-часового рабочего дня, минимальной заработной платы и залога в обеспечение исполнения этих обещаний. Законодательство стало регулировать домашнюю эксплуатацию наемного труда только с конца 80-х годов (в штатах Нью-Йорке и Массачусетсе с 1888 г., в Иллинойсе с 1893 г., в Пенсильвании с 1895 г., в Огайо с 1896 г.). Во всех прочих странах, где капиталистическая промышленность стала вырастать на почве натурального хозяйственного строя, S. system, в тех или иных видах, царит во всех переходных формах этой промышленности. Во ''Франции'' она широко развита в производстве готового платья (конфекционном); число занятых в нем лиц в одном Париже определяется в 50 — 60 тыс. об. пола, из которых до 90% работают на дому при условиях S. system; затем, она сильно распространена в шелковой промышленности Лиона и других местностей. По почину Ле-Плэ, форма домашнего производства в этой промышленности получила название fabrique collective. S. system широко практикуется также в производстве так назыв. «парижских товаров» (articles de Paris); руководство производством сосредоточено главным образом в Париже, откуда скупщик-купец раздает работу в самом Париже и провинции множеству рабочих, преимущественно женщинам. Прочные корни S. system имеет также в производствах шерстяном, бумаготкацком, ковровом, льноткацком, кружевном. Наиболее точной статистической регистрации домашняя система капиталистической промышленности, под названием «работы на дому за чужой счет», стала подвергаться в ''Германии'' со времени переписи 1882 г., когда на каждые 10000 населения домашних рабочих приходилось:
 
На каждого предпринимателя (Verleger), который давал работу на дом рабочим (Verlagsarbeiter) приходилось:
 
 и т. д. Многие из этих «домашних рабочих» являются лишь посредниками и передают работу другим.
В ''России'' развитие домашней системы капиталистического производства, а вместе с ней и S. system, шло тремя путями: 1) путем постепенного подчинения кустарей сначала купцу-скупщику, а затем мануфактуристу и фабриканту, 2) путем насаждения самой мануфактурой и фабрикой новых домашне-капиталистических промыслов через раздачу работы на дом, и 3) путем развития в городах и местечках Европ. России, особенно в столицах, Западном крае и Польше, капитализации ремесленной промышленности, перехода последней от работы на заказ к работе, через посредство магазинов, на рынок и к раздаче работы на дом как местному городскому населению, так и дальнему, сельскому. По расчету В. Ильина, общее число работающих по домам на капиталистов в 50—60 уездах центральной нечерноземной России определяется, приблизительно, в 200 тыс. чел., а для всей Европ. России — в 2 млн. Особенно сильно развита работа на дому в конфекционной индустрии, которая с 80-х годов XIX в. стала сильно развиваться в больших городах России. В Московской и Рязанской губ. очень значительное число крестьяне иногда целые волости&nbsp; , заняты работой на московских и петерб. торговцев готового платья&nbsp; . С более давнего времени домашняя система практикуется в ткацком производстве. Труд домашних рабочих в этом производстве, по словам исследователя Богородского у. Московской губ., К. Вернера, оплачивается дешевле, нежели на крупных фабриках; иначе и быть не может, так как только дешевизна труда заставляет капиталиста дробить производство и разбрасывать его по всей площади уезда. Средний заработок ткача, вырабатывающего бумажные ткани, не превышает 25—30 коп. в сутки, или 6 — 6 р. 50 к. в месяц, в то время как на фабриках он вырабатывает 12—14 р.; продолжительность рабочего дня длиннее, чем на фабрике; truck-system (расплата продуктами), преследуемая фабричными инспекторами на крупных фабриках, находит широкое применение на мелких фабриках и в светелках, понижая и без того скудный заработок ткача. Посредничество в русской домашней системе капиталистической промышленности получило широкое распространение в деятельности «мастерков», «светелочников», «торговок» (в кружевном производстве), «хозяйчиков» (в городском промысле производства готового платья). Действующее русское законодательство почти совсем не касается капиталистической эксплуатации домашнего труда. Не преобразовывая способа производства, домашняя система ухудшает положение непосредственных производтелей, превращая их в наемных рабочих при условиях худших чем те, в которые поставлены фабричные рабочие. Упорно выдерживая только потому конкуренцию фабричной системы, она тормозит развитие разделения труда, применение машин и, вообще, прогресс техники производства. Предприниматель даже не видит, в каких условиях работает на него домашний рабочий, и последний является для фабричного рабочего столь же опасным конкурентом, как китаец. Главным средством против S. system является полное устранение домашней работы на капиталиста. Из мер социальной политики первенствующее значение имеет распространение охранительного законодательства на мелкую промышленность и домашнее производство, городское и сельское, а также создание благоприятных юридических условий для профессиональной самоорганизации труда в целях самовоспитания и самопомощи. Большую пользу приносит борьба рабочих союзов и потребительных обществ со S. system путем бойкотирования тех изделий, которые производятся в характеризующих эту систему условиях (наложение штемпеля на рекомендуемые продукты и др.).
''Литература.'' В. Зомбарт, «Домашняя промышленность» (в сборн. «Промышленность», 1896); К. Маркс, «Капитал» (т. I); А. Корсак, «О формах домашней промышленности вообще и о значении домашнего производства в Зап. Европе» (1861); И. Янжул, «Английская свободная торговля» (1882); его же ст. о кустарных промыслах в журн. «Счетоводство» за 1890 г.; Гобсон, «Проблемы бедности и безработицы» (1900); Ch. Kingsley, «Alton Lock» («The Works of Charles Kingsley», III, 1879); Moore, «Das S. system in England» (в Braun’s «Arch.», 1888); «Sweating: its causes and remedy» (1895); Cooke-Taylore, «Modern Factory System» (1891); Ch. Booth, «Life and Labour of the People in London» (1891—97); A. Sherwell, «Life in West London» (1897); «Report of the Board ot Trade on the S. system of the East-End» (1888); то же «On the S. system in Leeds» (1888); «Report and Evidence from the select Committee of the House of Lords on the S. system» (1890); то же в сокращении, издание «The Women’s Liberal Federation»; E. Levasseur, « » (I, 1898); F. Kelley, «Das S. system in den Vereinigten Staaten» (в Braun’s «Arch.», 1898); «Report of the Committe of Manufactures on the S. system» (1893); «Seventh Biennial Report of the Bureau of Labour Statistics of Illinois» (1893); P. Marrousem, «Le vêtement a Pans» (« », 1896), изложено у Л. Р., «Портняжный и конфекционный промысел в Париже» (в «Нов. Слове» 1897 г., июнь); В. Зомбарт, «Домашняя промышленность в Германии» (в сборн. «История труда», 1897); А. Ковров, «Из Германии» (в «Русском Богатстве», 1896, II); «Untersuchungen über die Lage des Handwerks in Deutschland» (в «Schr. d. V. f. Socialpolitik», 1895); то же — in Oesterreich (там же, 1896); «Zusammenstellung d. Ergebnisse d. Ermittelungen über d. Arbeitsverhältnisse in der Kleider- und Wäschekonfection» (1896, «Drucks, d. Kommiss. f. Arbeiterstatistik»); A. Weber, «Neuere Schriften über d. Konfectionsindustrie» (в Braun’s «Arch.», 1897); А. Прилежаев, «Что такое кустарное производство» (1882); Пругавин и Харизоменов, «Промыслы Владимирской губ.» (1881—84); К. Вернер, «Кустарные промыслы Богородского уезда»; В. В., «Очерки кустарной промышленности в России» (1886); M. Туган-Барановский, «Русская фабрика в прошлом и настоящем» (т. I, 1898); В. Ильин. «Развитие капитализма в России» (1899). Ср. Кустарная промышленность.

Человѣкъ, въ которомъ не осталось ни одного живого мѣста.
 Разсказъ изъ послѣдней экспедиціи противъ племенъ бугабу и киккапу. 
&nbsp;
 
 
&nbsp;
Не могу теперь въ точности припомнить, гдѣ и когда я впервые познакомился съ очень красивымъ господиномъ, бригаднымъ генераломъ А. Б. С. Смисомъ. Безъ сомнѣнія, кто-нибудь познакомилъ меня съ нимъ — вѣроятно, на какомъ-нибудь публичномъ собраніи, происходившемъ гдѣ-нибудь по какому-нибудь важному поводу; но кто это былъ — положительно не помню. Дѣло въ томъ, что знакомство сопровождалось съ моей стороны нѣкотораго рода тревожнымъ смущеніемъ, благодаря которому у меня и не сохранилось опредѣленнаго впечатлѣнія времени и мѣста. Я отъ природы человѣкъ нервный — это у меня наслѣдственное — и я не могу сладить съ собой. Особенно малѣйшая тѣнь таинственности, малѣйшее обстоятельство, которое я не въ состояніи уяснить себѣ приводитъ меня въ отчаянное волненіе.
Во всей личности этого господина было что-то замечательное, да, замечательное; хотя это слово лишь въ слабой степени выражаетъ мое впечатлѣніе. Росту онъ имѣлъ футовъ шесть и во всей его наружности было что-то повелительное. Вся его внешность носила отпечатокъ благороднаго изящества, свидѣтельствуя о превосходномъ воспитаніи и высокомъ происхожденіи. Мнѣ доставляетъ какое-то грустное удовольствіе такъ подробно описывать наружность Смиса. Шапка волосъ на головѣ его сдѣлала бы честь Бруту: нельзя себѣ вообразить кудрей болѣе богатыхъ и оттѣнка болѣе красиваго. Волосы были черные, какъ вороново крыло, такъ же, какъ и его изумительные усы. Вы замѣчаете: я не могу говорить о послѣднихъ безъ восторга; не будетъ преувеличеніемъ, если я скажу, что вторыхъ такихъ усовъ не могло существовать въ мірѣ. Во всякомъ случаѣ они обрамляли и частью прикрывали ротъ несравненной красоты. Изъ-подъ нихъ виднѣлись самые ровные, ослѣпительно бѣлые зубы, какіе только можно себѣ представить, а изъ-за этихъ зубовъ — когда къ тому представлялся случай — раздавался чрезвычайно ясный, мелодическій и сильный голосъ. И глазами природа одарила моего знакомаго выдающимися. Каждый изъ нихъ стоилъ пары нашихъ обыкновенныхъ зрительныхъ органовъ. Они были темно-каріе, необыкновенно большіе и блестящіе; и въ нихъ замѣчалась по временамъ именно та степень интереснаго косоглазія, которое придаетъ взгляду особенную выразительность.
Такого бюста, какъ у генерала я, безъ сомнѣнія, не видалъ ни у кого. Не было возможности подмѣтить какой-нибудь недостатокъ въ его изумительной пропорціональности. Благодаря этому особенно выдѣлялись его плечи, который вызвали бы мраморнаго Аполлона покраснѣть отъ сознанія, что онъ уступаетъ генералу. Я страстно люблю красивыя плечи и могу сказать, что до тѣхъ поръ не встрѣчалъ подобнаго совершенства. Руки были также прелестной формы. И ноги не уступали имъ. Это были nec plus ultra красивыхъ ногъ. Всякій знатокъ призналъ бы ихъ красоту. Онѣ были не слишкомъ мясисты, но и не худы; въ нихъ не было ни массивности ни хрупкости. Я не могъ себѣ представить болѣе граціознаго изгиба, чѣмъ os femoris, и съ задней стороны его ibufa была именно такая выпуклость, которая придаетъ икрѣ полную пропорциональность. Желалъ бы я, чтобъ моему талантливому другу Чипончипино, скульптору, удалось видѣть ноги бригаднаго генерала Джона А. Б. С. Смиса.
Но хотя такихъ положительныхъ красавцевъ на свѣтѣ не встретишь на каждомъ шагу, однако я никакъ не могъ убедить себя, что это особенное впечатлѣніе, о которомъ я упомянулъ — это je ne sais quoi, что-то неуловимое, въ моемъ новомъ знакомомъ оставалось, благодаря не исключительно его физическимъ совершенствамъ. Можетъ-быть, это слѣдовало приписать его манерамъ; но и этого я не могу утверждать. Въ его манерѣ держать себя была какая-то натянутость, чтобъ не сказать деревянность; какая-то размѣренность, такъ сказать, прямолинейная точность въ каждомъ движении, которыя при менѣе крупной фигурѣ можно бы охарактеризовать словомъ аффектація, напыщенность или принужденность, но въ джентльменѣ такихъ размѣровъ безъ затрудненій подводилось подъ сдержанность и чувство достоинства — вобще подъ нѣчто весьма обширное, но подходила къ его общей колоссальности.
Пріятель, познакомившій меня съ генераломъ Смисомъ, шепнулъ мнѣ нѣсколько словъ о немъ. Характеризуя его, какъ замѣчательнаго, очень замѣчательнаго человѣка — одного изъ замѣчательнѣйшихъ людей нашего вѣка. У женщинъ генералъ пользовался также большимъ успѣхомъ, благодаря, главнымъ образомъ, упроченной за нимъ репутаціи храбреца.
— Въ этомъ отношеніи у него нѣтъ соперниковъ; онъ положительно головорѣзъ; просто отчаянный, — говорилъ мой другъ, еще понизивъ голосъ и поражая меня своею таинственностью. — Положительно отчаянный. Онъ доказалъ это въ последней, такъ нашумѣвшей экспедиціи противъ индѣйскихъ племенъ бугабу и киккапо. — Тутъ мой другъ вытаращилъ глаза. — Господи! Чортъ побери! Чудеса храбрости… Да вы, вѣроятно, слыхали о немъ?… Вѣдь онъ человѣкъ…
— Человѣкъ Божій, какъ вы поживаете? Очень радъ видѣть васъ, — прервалъ его самъ генералъ, подходя и пожимая руку моего собесѣдника, а мнѣ отвѣчая чопорнымъ, хотя и глубокимъ поклономъ. Я подумалъ тогда — и теперь остаюсь при своемъ мнѣніи — что никогда не слыхалъ такого сильнаго и вмѣстѣ съ тѣмъ чистаго голоса и не видалъ болѣе красивыхъ зубовъ; но долженъ признаться, что мнѣ досаденъ былъ перерывъ именно въ ту минуту, когда, благодаря вышеупомянутымъ словамъ своего знакомаго, герой экспедиціи Бугабу и Киккапу очень заинтересовалъ меня.
Но очаровательный блестящій разговоръ бригаднаго генерала Джона А. Б. С. Смиса скоро разсѣялъ мое неудовольствіе. Такъ какъ мой пріятель ушелъ тотчасъ же, то мы довольно долго пробыли наединѣ, и я провелъ это время не только пріятно, но и полезно. Мнѣ никогда не попадалось такого пріятнаго собесѣдника и такъ разносторонне образованнаго человѣка. Однако, но весьма понятной скромности, онъ не коснулся темы, именно больше всего интересовавшей меня въ эту минуту, т.-е. таинственныхъ обстоятельствъ связанныхъ съ бугабужской войной; я же, понятно, не могъ, изъ деликатности, затронуть этого вопроса, хотя — каюсь — чувствовалъ къ тому сильное искушеніе. Я замѣтилъ также, что храбрый военный предпочиталъ темы научнаго интереса, и что его особенно занимали быстрые успехи механическихъ изобрѣтеній, — о чемъ бы я ни заводилъ разговоръ, генералъ непремѣнно возвращался къ этому пункту.
— Ничто не сравнится съ этимъ, — говорилъ онъ, — мы удивительные люди и живемъ въ удивительный вѣкъ. Парашюты и желѣзныя дороги, волчьи ямы и скорострѣльныя ружья. Наши пароходы во всѣхъ моряхъ; а почтовый воздушный шаръ Нассау скоро начнетъ совершать регулярные полеты — плата въ одинъ конецъ всего двадцать фунтовъ стерлинговъ — между Лондономъ и Тимбукту. А кто измѣритъ огромное вліяніе великихъ открытій въ области электромагнетизма на общественную жизнь, искусства, торговлю, литературу? И это еще не все — повѣрьте мнѣ! Нѣтъ конца успѣхамъ изобрѣтенія. Самыя удивительныя, остроумныя и, позволю себѣ прибавить, м-ръ, м-ръ… Томпсонъ — кажется, не ошибаюсь? — самыя полезныя, истинно полезныя изобрѣтенія въ области механики вырастаютъ ежедневно, такъ сказать, какъ грибы, какъ саранча… какъ саранча среди насъ, да, вокругъ насъ… м-ръ Томпсонъ.
Меня вовсе не зовутъ Томпсономъ, но излишнее прибавлять, что я разстался съ генераломъ, сильно заинтересованный имъ и вынося очень высокое мнѣніе о его качествахъ, какъ собесѣдника, и глубоко проникнутый сознаніемъ всѣхъ преимуществъ существованія въ вѣкъ механическихъ изобрѣтеній. Однако мое любопытство не было вполнѣ удовлетворено, и я рѣшилъ немедленно собрать между своими знакомыми свѣдѣнія о самомъ бригадномъ генералѣ, а особенно о достопамятныхъ событіяхъ во время бугабусской и киккапусской экспедицій.
Первый случай, которымъ я не посовѣстился воспользоваться, представился въ церкви его преподобія доктора Друммуммуппа, гдѣ однажды, въ воскресенье, какъ разъ за проповѣдью, я очутился не только на одной скамьѣ, но даже рядомъ съ своей милой и сообщительной пріятельницей, миссъ Тэбитой Т. Я поздравилъ себя, и совершенно справедливо, съ такой удачей. Если кто-нибудь зналъ что-нибудь о бригадномъ генералѣ Джонѣ А. Б. С. Смисѣ, то это была именно миссъ Тэбита Т. Мы передали другъ другу нѣсколько телеграфическихъ знаковъ и затѣмъ начали перебрасываться оживленными фразами.
— Смисъ! — сказала миссъ Тэбита въ отвѣтъ на мой серьезный вопросъ.
— Смисъ! — Это генералъ А. Б. С.? — Боже мой, я думала, вы все знаете о немъ! Удивительно изобрѣтательный вѣкъ! Ужасное происшествіе!.. Какіе кровожадные негодяи эти киккату! Онъ сражался, какъ герой… выказалъ чудеса храбрости… обезсмертилъ свое имя. Смисъ!.. Бригадный генералъ А. Б. С. Развѣ вы не знаете, что это человѣкъ…
— Человѣкъ, — громогласно возгласилъ въ это мгновеніе докторъ Друммуммуппъ, ударяя кулакомъ по каѳедрѣ, — человѣкъ, рожденный отъ женщины, живетъ недолго: онъ рождается, но затѣмъ коса смерти скашиваетъ его, какъ цвѣтокъ!
Я отскочилъ на противоположный конецъ скамьи, замѣтивъ по сверкающему взору проповѣдника, что гнѣвъ, чуть было не оказавшійся роковымъ для каѳедры, былъ вызванъ нашимъ шопотомъ съ миссъ Тэбитой. Что тутъ было дѣлать? Пришлось волей-неволей покориться и, претерпѣвая мученичество полнаго достоинства молчанія, выслушать весьма долгую проповѣдь.
На слѣдующій вечеръ я зашелъ довольно поздно въ Рентипольскій театръ, гдѣ надѣялся сразу удовлетворить своему любопытству, только заглянувъ въ ложу двухъ образчиковъ любезности и всезнанія миссъ Арабеллы и Миранды Когносченти. Превосходный трагикъ Клаймаксъ игралъ Яго при переполненномъ залѣ, и мнѣ оказалось довольно трудно объяснить, чего я желаю, тѣмъ болѣе, что та ложа приходилась возлѣ самыхъ кулисъ, какъ разъ надъ сценой.
— Смисъ! — сказала миссъ Арабелла, уразумѣвъ, наконецъ, чего я добиваюсь. — Смисъ! Ужъ не генералъ ли Джонъ А. Б. С.
— Смисъ? — задумчиво повторила Миранда. — Встрѣчали ли вы второго человѣка съ такой фигурой?
— Нѣтъ, сударыня… Но скажите мнѣ…
— Такъ безукоризненно изящнаго?..
— Нѣтъ, честное слово! Но прошу васъ, скажите мнѣ…
— Такъ тонко понимающаго всѣ драматическіе эффекты?
— Миссъ Миранда!..
— Кто бы такъ умѣлъ оцѣнить красоты Шекспира? Взгляните на эту ногу…
— О чортъ! — И я снова обратился къ ея сестрѣ.
— Смисъ! — сказала она. — Вы спрашиваете про генерала Джона А. Б. С.? Не правда ли, ужасно? Какіе негодяи эти бугабу… Дикари, и все такое… Но мы живемъ въ удивительно изобрѣтательный вѣкъ!.. Смисъ!.. О, да!.. Великій человѣкъ!.. Отчаянная голова. Пріобрѣлъ себѣ вѣчную славу… Чудеса храбрости! И вы не знаете?.. — Эти слова она произнесла взвизгнувъ. — Да вѣдь это человѣкъ…
 
… Ни макъ, ни мандрагора. 
Ни зелья всѣ, какія есть на свѣтѣ, 
Не возвратятъ тебѣ тотъ мирный сонъ, 
Которымъ ты вчера еще былъ счастливъ!..—
 
вдругъ заревѣлъ надъ моимъ ухомъ трагикъ Клаймаксъ, все время потрясая кулакомъ у меня передъ лицомъ, такъ что я рѣшительно не имѣлъ ни силы ни желанія вытерпѣть это. Я тотчасъ же ушелъ изъ ложи, отправился за кулисы и въ антрактѣ задалъ негодяю такую трепку, что онъ наверное не забудетъ ее до смерти.
Я быль увѣренъ, что на вечерѣ у очаровательной вдовушки, м-ссъ Катлинъ О’Тремпъ, меня уже не постигнетъ подобное разочарованіе. И поэтому, только что усѣвшись за карточный столъ съ своей прелестной хозяйкой за партнера, я обратился къ ней съ вопросами, рѣшеніе которыхъ было такъ необходимо для моего душевнаго мира.
— Смисъ! — сказала вдовушка. — Генералъ Джонъ А. Б. С.? Ужасная вещь, не правда ли?.. Вы говорите: брильянты? Ужасные негодяи эти киккапу! — Вистую, м-ръ Тэттль. — Ну, да теперь вѣкъ изобрѣтеній… конечно, вѣкъ изобрѣтеній по преимуществу… Говоритъ по-французски?.. О да, онъ герой!.. Отчаянный храбрецъ! — Безъ червей, м-ръ Тэттль? Я не вѣрю этому… Безсмертная слава… такія чудеса храбрости! Не слыхали?.. Да, вѣдь это тотъ…
— Тоттъ!.. Капитанъ Тоттъ! — запищала какая-то дамочка въ противоположномъ углу комнаты: — Вы говорите о капитанѣ Тоттѣ и дуэли?.. Дайте послушать!.. Продолжайте, м-ссъ О’Тремпъ, прошу, продолжайте!
И м-ссъ О’Тремпъ продолжала разсказывать… о какомъ-то капитанѣ Тоттѣ, котораго не то застрѣлили, не то повѣсили, или хотѣли застрѣлить и повѣсить въ одно и то же время. Да! М-ссъ О’Тремпъ разошлась, а я… я ушелъ. Не оставалось надежды услыхать въ этотъ вечеръ еще что-нибудь о моемъ бригадномъ генералѣ.
Однако я еще продолжалъ утѣшать себя разсужденіемъ, что не всегда волна неудачи пойдетъ противъ меня, и принялъ смѣлое рѣшеніе навести свои справки у первоисточника всѣхъ справокъ — у очаровательнаго ангела, граціозной м-ссъ Пируеттъ.
— Смисъ? — спросила м-ссъ Пируеттъ въ то время, какъ мы кружились въ па-де-зефиръ. — Генералъ Джонъ А. Б. С.? Ужасно имѣть дѣло съ этими бугабу; не правда ли?… Какіе изверги, эти индѣйцы!.. Выворачиваютъ пальцы!.. И какой храбрецъ!.. Ужасная жалость!.. Но мы живемъ въ вѣкъ удивительныхъ изобрѣтеній… О, Боже мой, у меня закружилась голова!.. Отчаянная голова… чудеса храбрости… Не слыхали? Просто не вѣрится… Сядемъ, я раскажу вамъ. Смисъ! Да вѣдь это человѣкъ (man)…
— Вы говорите о Манфредѣ? . — Ни съ того ни съ сего вмѣшалась миссъ Синій Чулокъ, мимо которой мы прошли, когда я велъ миссъ Пируэттъ къ ея мѣсту. И я принужденъ былъ выслушать цѣлый комментарій о поэмѣ лорда Байрона, такъ что, отправившись, по освобожденіи изъ плѣненія, на поиски за миссъ Пируэттъ, я уже нигдѣ не нашелъ ее и вернулся домой весьма враждебно настроенный противъ всего рода Синихъ Чулковъ.
Дѣло принимало положительно серьезный оборотъ, и я рѣшился, наконецъ, отправиться къ своему задушевному пріятелю Теодору Синивэту, зная, что отъ него скорѣй всего можно ожидать болѣе или менѣе точныхъ свѣдѣній.
— Смисъ? — сказалъ онъ, растягивая по своей привычкѣ слоги. — Смисъ! Генералъ Джонъ А. Б. С.? Ужасная исторія это дѣло съ кикка…а…пу…у… не правда ли?.. Отча…янный храбрецъ… А жа…аль… честное слово!.. Удивительно изобрѣтательный нашъ вѣкъ… Чудеса храбрости!.. А слыхали вы о капитанѣ Тоттѣ?..
— Къ чорту Тотта! — крикнулъ я… — Прошу васъ, продолжайте вашъ разсказъ…
— Хмъ! хорошо!., c’est la meme cho-o-se, какъ говорить у насъ, во Франціи. Смисъ? Бригадный генералъ Джонъ. А… Б… С… Вѣдь не станете же вы утверждать… — тутъ мой собесѣдникъ счелъ нужнымъ поднести палецъ къ носу — вѣдь не станете вы утверждать, что не знаете всего этого смисовскаго дѣла такъ же хорошо, какъ знаю я. Смисъ? Джонъ А… Б… С?. Это человѣкъ…
— М-ръ Синивэтъ, — сказалъ я умоляющимъ тономъ, — это человѣкъ въ маскѣ?
— О нѣ…ѣ…ѣтъ, — сказалъ онъ глубокомысленно, — и не человѣкъ съ лу…у…ны.
Я счелъ такой отвѣтъ за положительное оскорбленіе и сейчасъ же въ бѣшенствѣ покинулъ этотъ домъ, твердо рѣшившись немедленно потребовать у м-ра Синивэтъ удовлетворенія за его некорректное поведеніе и невоспитанность.
Тѣмъ временемъ, однако, я положительно недоумѣвалъ, откуда бы мнѣ почерпнуть желательный свѣдѣнія. Мнѣ рѣшительно некуда было больше обратиться. И я рѣшилъ итти къ самому источнику: явиться прямо къ генералу и попросить у него объяснения загадочныхъ обстоятельствъ. Здѣсь, по крайней мѣрѣ, не могло быть недоразумѣнія. Я намѣревался быть ясенъ, положителенъ, кратокъ; сухъ, какъ черствая корка, и точенъ, какъ Тацитъ или Монтескье.
Было еще рано, когда я явился съ своимъ визитомъ. Мнѣ сказали, что генералъ одѣвается, но я отвѣчалъ, что я пришелъ по дѣлу, и старый слуга-негръ ввелъ меня прямо въ спальню, гдѣ остался во все время моего посѣщенія. Войдя въ комнату, я, понятно, осмотрѣлся, ища хозяина, но его нигдѣ не было видно. На полу мнѣ попался подъ ноги какой-то большой узелъ странной формы, и такъ какъ я находился въ достаточно мрачномъ настроеніи духа, то толчкомъ ноги откинулъ его въ сторону.
— Гмъ! гмъ! Нечего сказать, вѣжливо! — раздался изъ узла тоненькій голосокъ — не то пискъ, не то свистъ, самый смѣшной голосокъ, какой мнѣ приходилось слышать.
— Вѣжливо, нечего сказать.
Я просто закричалъ отъ ужаса и отлетѣлъ въ самый далекій уголъ комнаты.
— Да скажите, ради Бога, — продолжалъ свистѣть узелъ, — что… что вамъ, собственно, надо?.. Вы… мы, кажется, вовсе не знакомы…
Что я могъ сказать на все это? Я упалъ въ кресло и, выпуча глаза и открывъ ротъ, ждалъ рѣшенія загадки.
— Хотя, однако, странно, что вы не узнали меня, — снова запищалъ узелъ, совершавшій, какъ я теперь замѣтилъ, какія-то необъяснимыя эволюціи на полу: какъ будто онъ натягивалъ на себя чулки. Впрочемъ, видна была только одна нога.
— Да правда, странно, что вы не знаете меня! Помпей, подай другую ногу!
Помпей подалъ узлу, отвѣчая на это приказаніе, большую пробковую ногу, уже обутую; узелъ въ мгновеніе ока привинтилъ ее и выпрямился передо мной.
— Кровавое же было это дѣло, — продолжалъ это существо, будто разговаривая самъ съ собой; — хотя, впрочемъ, и нельзя разсчитывать отдѣлаться одной царапиной, когда идешь противъ бугабу и киккапу. Помпей, пожалуйста — руку. Томасъ — обращаясь ко мнѣ — положительно лучшій мастера по части пробковыхъ ногъ; но если вамъ, милѣйшій, понадобится рука, совѣтую вамъ обратиться къ Битопу. — Помпей, между тѣмъ, привинтилъ руку.
— Горячее было дѣло, могу сказать. Ну, собака, накладывай плечи и грудь. Питтъ дѣлаетъ лучшія плечи, ну, а за грудью вамъ придется обратиться къ Дюкре.
— За грудью? — переспросилъ я.
— Помпей, да кончишь ты, наконецъ, возиться съ парикомъ? Скверная штука скальпированіе; но какую чудную накладку можно получить у Де-Лорма.
— Накладку?
— Ну, негръ, зубы! За хорошой челюстью лучше всего обратиться прямо къ Пэрмли — немножко дорого, но работа превосходная. Мнѣ пришлось проглотить несколько великолѣпныхъ зубовъ, когда здоровенный бугабу ткнулъ меня прикладомъ… Да, прикладомъ… ружейнымъ прикладомъ!! Ну, теперь глазъ! Ну, уже давай, Помпей! Ввинти мнѣ глазъ. У этихъ киккапу кулакъ всегда наготовѣ. Но д-ръ Уильямсъ ловкачъ; не можете себѣ представить, какъ хорошо я вижу глазами его издѣлья.
Я теперь началъ соображать, что передо мной не кто другой, какъ мой новый знакомый, бригадный генералъ Джонъ Смисъ. Манипуляціи Помпея произвели въ его наружности разительную перемѣну. Но голосъ еще сбивалъ меня съ толку; однако и эта загадка скоро разъяснилась.
— Помпей, черный негодяй, — запищалъ генералъ, — ты, кажется, намѣреваешься отпустить меня безъ нёба!
Негръ, бормоча извиненіе, подошелъ къ своему господину, открылъ ему ротъ съ ловкостью жокея и съ невероятной быстротой вложилъ несколько странное приспособленіе. Моментально въ лицѣ генерала произошла поразительная перемѣна. Когда онъ снова заговорилъ, голосъ его опять пріобрѣлъ ту силу и мелодичность, которыя поразили меня при нашемъ первомъ знакомствѣ.
— Чортъ бы побралъ этихъ скотовъ! — сказалъ онъ такимъ яснымъ голосомъ, что я даже вздрогнулъ отъ перемены. — Чортъ бы побралъ ихъ! Они не только выбили мнѣ нёбо, да еще потрудились отрѣзать, по крайней мѣрѣ, семь девятыхъ языка. Но нѣтъ въ Америкѣ мастера, равнаго Бонфанти по этой части. Могу смѣло рекомендовать его вамъ — тутъ генералъ поклонился — и увѣряю васъ, съ особеннымъ удовольствіемъ.
Я вѣжливо поблагодарилъ за любезность и распрощался, вполнѣ узнавъ, въ чемъ дѣло и получивъ разъясненіе загадки, такъ долго мучившей меня. Теперь мнѣ все стало ясно и понятно. Бригадный генералъ Джонъ А. Б. С. Смисъ былъ человѣкъ — былъ человѣкъ, въ которомъ не осталось ни одного живого мѣста.
----

Примечания
* ''Златоуст'' Иоанн (ок. 347 — 407) — византийский церковный деятель. Отличался необыкновенным красноречием и слыл на Руси идеалом проповедника.

__NOEDITSECTION__
 
 
 неопредѣленныхъ задачъ и уравненій преимущественно приспособляется къ открытію разныхъ примѣчательныхъ свойствъ чиселъ, и составляетъ посему особенную часть Алгебры подъ названіемъ ''Неопредѣленной Аналитики''. О семъ предметѣ будетъ болѣе сказано въ статьѣ ''Анализъ''. Здѣсъ только замѣтимъ еще то, что самая большая часть рѣшенныхъ Діофантомъ, въ вышеприведенномъ его сочиненіи, задачъ суть неопредѣленныя, и что онъ при рѣшеніи сихъ послѣднихъ особливо обнаруживалъ свое остроуміе и искусство. По симъ причинамъ ''Неопредѣленная Аналитика'' и именуется часто ''Діофантовою''.
Желающимъ болѣе познакомиться съ подробностями Исторіи Алгебры, предлагаются, кромѣ приведенныхъ уже сочиненій, еще слѣдующія: (На стр. 107, въ примѣчаніи, знаменитымъ оріенталистомъ, Г. ''Гаммеромъ'', сообщено краткое обозрѣніе Аравійской Литературы Алгебры). 
 '''АЛЬГИ''', см. ''Водорасли''. 
 '''АЛЬГИНЪ''', въ Бухаріи, то же что аршинъ. 
 '''АЛГОА''', заливъ, извѣстный также подъ именемъ Гавани Елисаветы, и называвшійся прежде Заливомъ Цварткопфа, находится въ южной Африкѣ во владѣніяхъ принадлежащей Англичанамъ Капской колоніи, подъ южной широты и восточной долготы отъ Гринвича. Онъ имѣетъ двадцать миль ширины отъ востока къ западу, и лежитъ между новооснованною колоніею, Албаніею и городомъ Мыса Доброй Надежды, или Капомъ, отъ котораго отстоитъ на 500 миль къ востоку. Якорное мѣсто Алгойскаго Залива имѣетъ грунтъ твердый, и въ продолженіе шести мѣсяцевъ, когда господствуютъ сѣверозападные вѣтры, совершенно безопасно. Берегъ ровенъ и песчанъ: онъ орошается водами рѣкъ Сонде́ (Зонтагъ), Цварткопфа и Кови (Kowie). Гавань эта служитъ мѣстомъ высадки для поселенцевъ, отправляющихся изъ Англіи въ Капскую колонію. Сюда заходитъ множество черныхъ китовъ. 
 '''АЛГОЛЬ''', или ''Голова Медузы'', звѣзда второй величины въ созвѣздіи Персея (см. ''Персей''), означенная въ каталогахъ звѣздъ чрезъ ''β''. Въ XVIII столѣтіи замѣтили, что она перемѣняеть величину и свѣтъ; но въ 1783 г. Гудрикъ, дворянинъ Іоркскій, открылъ, что сія звѣзда, обыкновенно кажущаяся звѣздою второй величины, остается такою въ продолженіе двухъ дней и 14 часовъ; въ концѣ сего времени свѣтъ ея вдругъ начинаетъ уменьшаться, и чрезъ 3½ часа она дѣлается звѣздою 4-й величины; потомъ начинаеть опять увеличиваться, и по прошествіи трехъ съ половиною часовъ пріобрѣтаетъ свой обыкновенный свѣтъ. Полный періодъ сихъ измѣненій совершается въ 2 дня 20 часовъ 8 минутъ. Мопертюи полагаетъ, что звѣзда сія отъ чрезмѣрно скораго вращенія на своей оси получила весьма сжатый видъ, и что по причинѣ сего вращенія представляется намъ въ различныхъ видахъ. Рикчіоли подозрѣвалъ, что на поверхности ея находятся большія пятна, коими она, оборачиваясь къ намъ, кажется менѣе свѣтлою. Гудрикъ думалъ, что около сей прекрасной звѣзды обращается темное тѣло, которое, проходя между нами и звѣздою, періодически ее отъ насъ затмѣваетъ. Сія звѣзда въ С. Петербургѣ и Москвѣ никогда не заходитъ подъ горизонтъ. 
 '''АЛГОНКВИНЫ''', небольшое поколѣніе дикихъ въ Сѣверной Америкѣ, обитающее на берегахъ озера Св. Іоанна и рѣки Сагеней, и состоящее изъ 1500 человѣкъ. Нынѣ племя сіе, о коемъ старинные путешественники часто упоминали, менѣе извѣстно, нежели прочія поколѣнія дикихъ. Увѣряютъ, что часть ихъ приняла Христіанскую Вѣру; но неизвѣстно, сохранили ли они сію религію. Наименованіе Алгонквиновъ сдѣлалось общеизвѣстнымъ съ тѣхъ поръ, какъ Бомарше употребилъ его въ одной изъ своихъ комедій. 
 '''АЛГОРИѲМЪ''', или ''знакоположеніе'', совокупность знаковъ, употребляемыхъ въ какомъ либо исчисленіи; напр. ''Алгориѳм интегральнаго исчисленія''; ''знакоположеніе производныхъ функцій''. Нѣкоторые авторы, преимущественно Испанскіе, разумѣли подъ

любилъ науки и самъ занимался Философіею. Платонова ''Республика'' и Цицероново твореніе ''О должностяхъ'' составляли любимое его чтеніе. Хотя онъ былъ язычникъ, но имѣлъ многія правила, достойныя Христіанина, и слѣдовалъ имъ въ жизни. Павелъ и Ульпіанъ были первыми то совѣтниками, и когда онъ отворилъ народу врата дворца своего, глашатаи кричали слѣдующія слова, употреблявшіяся въ таинствахъ: «Да не входитъ во внутренность стѣнъ сихъ никто, не увѣренный въ томъ, что сердце его исполнено чистоты и невинности.» Въ Наукѣ Правовѣдѣнія похвалы сему государю Лампридія и другаго превосходнѣйшаго историка, Гиббона, приносятъ честь его памяти и позволяютъ помѣстить его въ число лучшихъ государей того времени. Въ Наукѣ Правовѣдѣнія Александръ Северъ тѣмъ примѣчателенъ, что онъ составляетъ какъ бы предѣлъ процвѣтанія Римскаго Права. Съ окончаніемъ его правленія начинается упадокъ Римскаго Законовѣдѣнія. Знаменитѣйшіе правовѣды померли. Теорія стала отдѣляться отъ практики, началась противоположность juris periti и juris studiosi. Этотъ упадокъ права въ слѣдующемъ періодѣ достигъ такой степени, что предъ царствованіемъ Юстиніана, какъ говорятъ многіе писатели, судьи не знали даже именъ тѣхъ великихъ правовѣдцевъ, на сочиненія которыхъ они непрестанно должны были ссылаться. Посему Александра Севера можно назвать государемъ, въ царствованіе котораго процвѣтали послѣдніе классики Римскаго Правовѣдѣнія. 
 '''АЛЕКСАНДРЪ АФРОДИСЕЙСКІЙ''', по мнѣнію Фоссія, лучшій толкователь Аристотеля, родился въ Афродисеѣ, городѣ Карійскомъ, и до второй половины III столѣтія нашей эры жилъ въ Аѳинахъ и въ Александріи. Онъ былъ извѣстный перипатетикъ и отличался глубокою самомыслительностію, обширною ученостью, которая въ немъ соединена была съ рѣдкою проницательностію: душу принималъ онъ за часть, или произведеніе тѣла органическаго, и тѣмъ самымъ впадалъ въ матеріализмъ, чуждый ученію основателя перипатетической Школы. Ученики его назывались Александрійцами. Кромѣ собственныхъ трактатовъ о душѣ, о судьбѣ, онъ написалъ превосходныя комментаріи на многія сочиненія Аристотеля, и заслужилъ имя Экзегета (толкователя), данное ему Древностію. Его комментаріи, большею частію до насъ дошедшіе, не всѣ напечатаны, и частію хранятся въ библіотекахъ, въ манускриптахъ Греческихъ и Арабскихъ, ибо, кажется, Арабы весьма много пользовались сочиненіями Александра. Прилагаемъ при семъ списокъ главнѣйшихъ изданій его сочиненій, не соединенныхъ въ одно собраніе, но нѣсколько разъ переведенныхъ на Латинскій языкъ.: 1° Alexandri Aphrodisiensis in priora analytica Aristotelis commentaria, graece. Venet. apud Aid. 1489 и 1520, in fol; 2° In Topica Aristotelis commentarii, greeee. Venet. ap. Aid. 1513—1526, in folio. — 3° In sophisticos Aristotelis elenchos commentaria, graece. Ven.ap. Aid. 1520, infol. и Flor. 1521, in 4 съ 1. — In libros XII Metaphysicorum lat. ex versione Jos. Genesii Sepulvedae. Rom. 1527, in fol. —5° Qucestiones naturales de anima, et de fato, greeee, изд. Викт. Трицкавеллою, Вен. 1536, in fol. Трактатъ о судьбѣ находится въ сочиненіяхъ Г. Гроція (Амстердамъ, 1679 in fol. т. III) и переведенъ на новые языки. 
 '''АЛЕКСАНДРЪ ТРАЛЕССКІЙ''', славный врачъ VI столѣтія, родившійся въ Лидійскомъ городѣ Траллесѣ, извѣстенъ по оставшимся послѣ него сочиненіямъ. Путешествовавъ по Италіи, Галліи и Испаніи, онъ основалъ свое жительство въ Римѣ, гдѣ занимался врачебною практикою и пріобрѣлъ великую славу. Сочиненіе его: О распознаваніи и леченіи болѣзней (Therapeutica) поставляется въ числѣ лучшихъ твореній авторовъ Греческихъ и наиболѣе замѣчательно въ отношеніи къ эпохѣ изданія. Врачи того времени, пренебрегая наблюденіями, вдавались въ теоретическіе и догматическіе споры; но Александръ ограничился единственно описаніемъ видѣнныхъ имъ болѣзней. Описанія его такъ ясны и точны, что до сихъ поръ служатъ полезнымъ руководствомъ для врачей. 
 '''АЛЕКСАНДРЪ ВСЕВОЛОДОВИЧЪ''', Кн. Бельзскій и нѣкоторое время Владимірскій-Волынскій, сынъ Всеволода Мстиcлавича. Во время малолѣтства Галицкаго Кн. Даніила Романовича (см. это имя), Поляки и Венгры раздирали эту землю (1211); нѣкоторые слабые и корыстолюбивые Русскіе Князья помогали имъ, въ томъ числѣ и Кн. Александръ. Лешко-Бѣлый, соединясь съ нимъ, взялъ Владиміръ-Волынскій, и женясь на Александровой дочери Гремиславѣ, отдалъ

__NOEDITSECTION__
 
 
 памятники, воздвигнутые надъ могилами, достойны замѣчанія, какъ превосходныя произведенія Искусства.
Монашествующихъ въ Александроневской Лаврѣ до ста человѣкъ. Въ житіи своемъ держатся они устава, начертаннаго Ѳеофаномъ Прокоповичемъ, и утвержденнаго Петромъ Великимъ въ 1723 году. Каждый изъ иноковъ имѣетъ свою келью; трапеза общая.
Званіе Архимандрита Александроневской Лавры предоставлено Санктпетербургскому и Новгородскому Митрополиту, который и имѣетъ въ ней свое жительство. Здѣсь же помѣщается Санктпегербургская Духовная Консисторія.
Въ оградѣ Александроневской Лавры находится Духовная Семинарія, и въ особомъ великолѣпномъ зданіи помѣщается Санктпетербургская Духовная Академія. (См. Духовныя Училища.) 
 '''АЛЕКСАНДРОВСКІЙ ОРДЕНЪ''', или Орденъ Св. Александра Невскаго, есть третій въ Россіи, по старшинству учрежденія. Первоначальную мысль установленія онаго возъимѣлъ Императоръ Петръ Великій, вскорѣ по заключеніи съ Швеціею славнаго Нюштадтскаго мира (см. это слово). Съ таковою цѣлію въ Январѣ 1722 года, въ бытность свою въ Москвѣ, для торжества сего событія, онъ повелѣлъ одному изъ ювелировъ сей столицы изготовить до сорока знаковъ новаго ордена, который положилъ назвать именемъ одного изъ славнѣйшихъ древнихъ Русскихъ Государей, — Святаго Александра Невскаго. Думали, что формальное учрежденіе сего ордена послѣдуетъ 30 Августа 1724, въ день принесенія мощей Св. Угодника въ находящійся въ С. Петербургѣ Александроневскій Монастырь; но сего не послѣдовало, и Императоръ скончался, не приведя своего намѣренія въ исполненіе. Въ Мая 21 Императрица Екатерина I, желая ознаменовать чѣмъ-либо достопамятный сей день, въ который происходило бракосочетаніе старшей ея дочери, Цесаревны Анны Петровны, съ Гольстинскимъ Герцогомъ Карломъ-Фридрихомъ, возложила означенные знаки, въ самомъ соборѣ Св. Троицы, по окончаніи литургіи, на слѣдующихъ особъ: Генералъ-Лейтенантовъ Бонна и Ласси, Генералъ-Кригскоммисара Головина, Генералъ-Маіоровъ: Чернышева, Волкова, Ушакова, Дмитріева-Мамопова, Князя Юсупова, Салтыкова, Дивіера, Бригадира Лихарева, Оберъ Гофмейстера Цесаревны Анны Петровны Нарышкина, Вице-Адмираловъ Сиверса и Змаевича, Шаутбенахта Сенявина, и находившихся при упомянутомъ Герцогѣ, Гольстипскихъ: Гофканцлера Стамке, Гофмаршала Плате, Оберъ-Егермейстера Алефельда и Оберъ-Каммергера Графа Бонде. — Въ томъ же году, 30 Августа, въ день Св. Александра Невскаго, Императрица возложила знаки ордена на себя, и пожаловала оными всѣхъ кавалеровъ ордена Св. Апостола Андрея. Орденъ сей, коего учрежденіе считается съ 21 Мая 1725, въ началѣ не имѣлъ ни какого статута, и только въ 1735 Августа 30 Императрица Анна Іоанновна назначила кавалерамъ онаго особое одѣяніе. — Императоръ Павелъ I, въ Установленіи о Россійскихъ Императорскихъ орденахъ, состоявшемся 5 Апрѣля 1797, болѣе улучшилъ сіе одѣяніе, повелѣвъ оному состоять изъ длинной бархатной епанчи, краснаго цвѣта, подбитой бѣлою тафтою, съ серебрянымъ глазетовымъ крагеномъ и съ орденскою звѣздою (болѣе опредѣленной величины) на лѣвой сторонѣ. Подъ мантіею супервестъ изъ бѣлаго глазета, съ золотыми галуномъ, бахрамою и нашитымъ на груди крестомъ, и, въ заключеніе черная, бархатная шляпа, съ перомъ бѣлаго и краснаго цвѣтовъ и нашитымъ крестомъ изъ узкой красной ленты. — Одѣяніе сіе положено носить кавалерамъ, въ праздникъ описываемаго ордена, 30 Августа, когда лента онаго надѣвается уже одна, даже и при старшемъ орденѣ Св. Андрея. Самые знаки ордена составляютъ: серебряная, осьмиконечная звѣзда, носимая на лѣвой груди, и имѣющая по срединѣ, въ серебряномъ полѣ, вензловое имя Св. Александра Невскаго, подъ княжескою короною, съ надписью, вокругъ онаго, на красномъ ободѣ, золотыми буквами: «За труды и отечество, и въ парадные дни, въ церемоніяхъ и т. п. случаяхъ, къ описанной предъ симъ звѣздѣ, надѣвается сверхъ мундира, чрезъ лѣвое плечо, красная лента, внизу которой находится такого же цвѣта крестъ, съ двуглавыми, въ промежуткахъ онаго, золотыми орлами подъ Императорскою короною, съ распущенными крыльями, которыми они на поверхности лицевой стороны креста соединяются между собою, имѣя въ когтяхъ перуны и лавровые вѣнки; въ

__NOEDITSECTION__
 
 
 креста, на облачномъ Финифтяномъ гіолн, изображеніе Св. Александра Невскаго на конѣ, а на другой сторонѣ, въ бѣломъ полѣ, Латинскій его вензель, подъ княжескою короною. — Упомянутымъ выше Установленіемъ Императора Павла I, къ ордену Св. Александра Невскаго, для доставленія старшимъ онаго кавалерамъ особыхъ доходовъ, приписывались 11,600 душъ, съ раздѣленіемъ ихъ на 94 командорства, изъ коихъ шесть заключали въ себѣ но 600, восемь по 500, и десять по 400 душъ мужескаго пода. Изъ сихъ трехъ отдѣленій, въ первомъ одно, а ігь трехъ по два командорства , положены для особъ духовнаго званія. Для веденія составлявшейся такимъ образомъ орденской казны, опредѣлены особые три чиновника, или ОФнціала, носящіе на шеѣ орденскій крестъ, на лентѣ, оному присвоенной. — Въ послѣдствіи, Указомъ 5 Февраля 1816 года, повелѣно со всѣхъ ноиопожаловаинмхъ кавалеровъ ордена взимать единовременно по 600 р., а Указомъ 13 Марта того же года постановлено , чтобы каждый, получающій кт, ордену брилліантовые знаки, вносилъ, единовременно же, по 1500 р. для составленія капитала, въ пособіе генераламъ, штабъ и оборъ - Офицерамъ, изувѣченнымъ въ войнѣ 1819, 13 м 14 годовъ. Въ 1819 г. (Марта 94) послѣдовали нѣкоторыя измѣненія въ Формѣ орденскихъ знаковъ.
Кавалеры Св. Александра Невскаго празднуютъ день установленія онаго 30 Августа. Въ сей день бываетъ въ С. Петербургѣ крестный ходъ отъ собора Казанскія Божія Матери въ АлександроневскуюЛавру, и два младшіе кавалера сего ордена назначаются къ сопровожденію онаго. Въ началѣ царствованія Императрицы Екатерины II, сама Государыня, въ сопровожденіи всѣхъ находящихся въ С. Петербургѣ Александровскихъ кавалеровъ , шествовала изъ собора въ Лавру. 
 '''АЛЕКСАНДРЪ МИХАЙЛОВИЧЪ''', Кн. Тверской, а съ 1326 г. В. К. Владимірскій, сынъ В. К. Михаила Ярославовича, (см. это имя). Родился 1301. Онъ занимаетъ весьма важное мѣсто въ междоусобіи Князей Тверскнхъ съ Московскими, въ началѣ XIV вѣка, кончившемся преобладаніемъ Москвы во время брата Георгіева, Іоанна Даниловича Калиты. — По смерти Михаила, когда Ханъ, несмотря на происки Московскаго Георгія, далъ Великое Княжество старшему сыну Михаила, Димитрію, Александръ не пустилъ во Владиміръ Георгія, хотѣвшаго дерзкою смѣлостію отнять себѣ престолъ; потомъ ѣздилъ съ Димитріемъ въ Орду, былъ отпущенъ оттуда въ Суздаль, п когда братъ его, за убіеніе Георгія, былъ казненъ въ Ордѣ, назначенъ отъ Хана Великимъ Княземъ. На другой годъ послѣ этого назначенія, когда прибылъ въ Тверь посолъ ханскій Шевкалъ, и начали ходить слухи, что онъ хочетъ обращать Русскихъ въ Магометанскую Вѣру, а области Русскія отдавать Ордынцамъ, вспыльчивый Александръ, помня участь отца и брата, взволновалъ Тверитянъ; всѣ Монголы были перерѣзаны, а Шевкалъ съ остаткомъ своего войска сгорѣлъ во дворцѣ. Врагъ Твери, Іоаннъ Даниловичъ Московскій , бывшій въ то время въ Ордѣ, и получившій Великое Княжество, привелъ Ханское войско для наказанія Александра, который бѣжалъ въ Новгородъ; но, не впущенный ту да,скрылся во Псковѣ. Между тѣмъ Ханъ требовалъ его въ Орду; Псковитяне не выдавали его; медля нѣсколько времени, Іоаннъ рѣшился наконецъ итти съ войскомъ ко Пскову, и, ви дя упорство Псковитянъ, повелѣлъ Митрополиту послать имъ проклятіе. Александръ, ужаснувтись этой кары, бѣжалъ въ Литву, гдѣ былъ дружелюбно-принятъ Гедиминомъ; но, вѣроятно, призываемый Псковитянами, онъ возвратился и былъ отъ нихъ признанъ Княземъ Пскова. Проживъ тамъ около 10 лѣтъ изгнанникомъ, Александръ страшился замысловъ Іоанна на Тверь и на дѣтей его; наконецъ, рѣшившись просить милости у Хана, послалъ въ Орду сына своего, Ѳеодора, который, не смотря на происки Московскаго Іоанна, привезъ ему ханское прощеніе. Александръ самъ поѣхалъ въ Орду, и,умилостививъ Узбека, получилъ Тверское Княжество, на которомъ и былъ утвержденъ послами ханскими. Но почувствовавъ себя снова въ силѣ, нс хотѣлъ мириться съ Іоанномъ; а Іоаннъ, уже начинавшій самовластвовать, немедленно отправился въ Орду и оклеветалъ его. Ханъ потребовалъ къ себѣ Александра для оправданія. Александръ послалъ предварительно Ѳеодора, для узнанія мыслей Узбека. Но на вторичный зовъ долженъ былъ ѣхать самъ. Прибывъ въ Орду, и узнавъ отъ сына о гнѣвѣ Узбека, онъ поднесъ всему семейству ханскому дары, на кои не отвѣчали

__NOEDITSECTION__
 
 новомъ званіи, осенью 1700 года, при возгорѣвшейся тогда войнѣ между Россіею и Швеціею, Царевичъ находился при осадѣ Нарвы; но это было его первое и послѣднее появленіе на военномъ поприщѣ: 19 Ноября, въ день пораженія царской арміи подъ сею крѣпостью, вся ея артиллерія, бывшая подъ начальствомъ Александра Арчилловича, и состоявшая изъ 145 пушекъ и 28 гаубицъ, досталась въ руки Шведовъ, а 20-го объявленъ военноплѣннымъ и онъ самъ, вмѣстѣ съ многими другими Русскими генералами. Отсюда Царевичъ былъ отправленъ въ Стокгольмъ, гдѣ содержался до самой своей кончины, послѣдовавшей въ 1710 году. Петръ Великій, и по собственному расположенію, и по просьбамъ Царя Арчилла, неоднократно старался о размѣнѣ плѣнника, но ничто не имѣло успѣха. Шведское правительство было столь упорно, что отказало выдать даже самый прахъ умершаго. Званіе Генералъ-Фельдцейхмейстера Ц. Александръ Арчилловичъ продолжалъ сохранять и въ плѣну, до самой своей кончины. 
 '''АЛЕКСАНДРЪ VI''', Папа Римскій, знаменитый въ Исторіи, родился въ 1430 въ Валенсіи, что въ Испаніи, и вступилъ на папскій престолъ въ 1492 г. Настоящее его имя было ''Родригъ Ленцоли'', но онъ принялъ древнее и знаменитое фамильное имя своей матери, Борджія. Юностъ его ознаменована была необыкновеннымъ развратомъ, но вмѣстѣ съ тѣмъ онъ являлъ отличныя дарованія. Сдѣлавшись двадцати пяти лѣтъ Кардиналомъ, онъ прижилъ съ прекрасною Розою Ваноцца пятерыхъ дѣтей. Достигнувъ верховной власти, онъ заботился о ихъ возвышеніи. Извѣстнѣйшіе изъ нихъ были Цезарь Борджія и Лукреція Борджія (см. ''Борджія'') Послѣднюю обвиняли въ кровосмѣшеніи съ отцемъ и братьями. Чтобы вступить по смерти Иннокентія VIII на папскій престолъ Борджія подкупилъ Кардиналовъ Спарцу, Біаріо и Чибо. Прододжительное отсутствіе Папъ и долговременное пребываніе ихъ въ Авиньонѣ значительно ослабили уваженіе, которымъ они пользовались, и сократили ихъ доходы. Чтобы вознаградить эти потери, Александръ VI старался уменьшить могущество Италіянскихъ государей, и присвоить ихъ владѣнія себѣ, чтобы оботатить оными свое семейство для достижснія этой двоякой цѣли, онъ употреблялъ средства самыя гнусныя, самыя ненавистныя. Онъ не зналъ въ политикѣ ни стыда, ни совѣсти, и неоднократно доказывалъ это въ сношевіяхъ своихъ съ сосѣдами, особенно съ врагомъ своимъ, Французскимъ Королемъ Карломъ VIII. Притѣсняя Христіанскія государства, онъ исторгъ у нихъ несмѣтныя суммы. Онъ прекратилъ распри Португальскихъ и Кастильскихъ Королей о обладаніи Америкою, разграничивъ ихъ завоеванія географическою линіею, проведенною въ 370 миляхъ, на востокъ отъ Асорскихъ Острововъ. Александръ VI умеръ въ 1503 г. семидесяти трехъ лѣтъ отъ рожденія. 
 '''АЛЕКСАНДРЪ ЯГЕЛЛО''', съ 1492 года Великій Князь Литовскій, а съ 1501 и Королъ Польскій, быдъ четвертый сынъ Польскаго Короля Казимира IV и Елисаветы, дочери Римскаго Императора Алъберта. Онъ родился 5 Октября 1461, умеръ 19 Автуста 1506 года въ Виленскомѣ замкѣ, и погребенъ въ тамошней каѳедральной церкви. — Наставниками его были Янъ Длугошъ, отецъ Польскихъ историковъ, и Италіянецъ Филиппъ Буонакорси Каллимахъ, нашедшій убѣжище въ Польшѣ.
Едва Король Казимиръ закрылъ глаза (1492 Іюня 7), какъ Литовскіе паны, подстрекаемые желаніемь возстановить власть свою, потерянную подъ Польскимъ правленіемъ, скорымъ возведеніемъ на Великое Княжество Литовское и Русское Александра, нарушили торжественные съ Полъшею союзы, въ силу коихъ выборъ государей долженствовалъ быть производимъ въ совокупности съ Поляками. — Епископъ Виленскій Альбертъ Таборъ благословилъ Князя по древнему обряду, а Великій Маршалъ Литовскій Литаворъ Хрептовичъ, въ торжественной рѣчи, при поднесеніи скипетра и булавы, просилъ, дабы онъ управлялъ Литвою и судилъ не по праву Италіянскому, которое само по себѣ коварно, ниже по Богемскому или Германскому, но по истинному закону Литовскому и обычаю Витодьдову. — Правленіе свое Александръ началъ подтвержденіемъ всѣхъ правъ и вольностей, дарованныхъ Литвѣ его предками, по примѣру правъ Польскихъ, къ которымъ присовокупилъ еще и другія привилегіи. — Литва, при семъ государѣ, была окружена грозными непріятелями. Крымскій Ханъ

__NOEDITSECTION__
 
 Гирей, подущаемый союзникомъ своимъ, Іоанномъ III Васильевичемъ, дѣлалъ въ ней безпрерывныя опустошенія; Стефанъ, Воевода Волошскій, счастливый побѣдитель, далъ себя также почувствовать Литвѣ; но всѣхъ грознѣе для нея былъ Іоаннъ III Васильевичъ. Онъ былъ съ Литвою въ безпрерывной воинѣ, и, но словамъ Карамзина, отторгнулъ при Александрѣ до 70 городовъ и мѣстечекъ. Все благопріятствовало Іоанну III: онъ имѣлъ опытное войско, друзей въ Литвѣ и счастіе, видѣлъ безсиліе и робость юнаго государя, и зналъ, что Поляки, оскорбленные неискренними поступками Литвы, не были надежными ея союзниками. Мудрый Іоаннъ, для выгодъ своего государства воспользовался всѣми этими обстоятельвтвамп. Россія состояла изъ множества удѣльныхъ княжествъ. Мелкіе, а посему безсильные Князья ихъ, слѣдуя ленному обычаю, предавались покровительству Ягелла и Витольда съ вотчинами своими, Въ трактатахъ они опредѣляли для себя защиту, а сами присягали на вѣрность службы сильнымъ Князьямъ противу всѣхъ непріятелей. Еще во время Казимира IV нѣкоторые изъ удѣльныхъ Князей земли Черниговской отступили отъ Литвы, и вели непрестанную войну съ своими родственниками, которые еще оставались въ Литвѣ. Посему война между этими двумя Державами казалась неизбѣжною. Александру будучи слабъ для отраженія сильнаго непріятеля вооруженною рукою, прибѣгнулъ къ переговорамъ. Въ Москву безпрестанно скакали гонцы; за ними послѣдовали торжественные посольства; спорили долго, перерывали нѣсколько разъ сношенія; наконецъ (1494 Фев. 5) заключенъ въ Москвѣ вѣчный мирный договоръ; однако жъ завоеванныя земли остались за Россіею. 7 Февраля послы Александра присягнули въ Москвѣ въ вѣрномъ соблюденіи сего договора, и по лучили согласіе Іоанна на бракъ дочери его, Елены, съ ихъ Княземъ. Обрядъ обрученія былъ совершенъ въ Москвѣ Гастольдомъ (13 Января 1495), а вѣвчаніе послѣдовало въ Вильнѣ въ церкви Св. Станислава. Александръ далъ письменное ручательство не склонять супруги своей къ принятію Римской Вѣры. Но взаимныя вторженія пограничныхъ владѣльцевъ на Украйнѣ, походъ Поляковъ противъ Волошскаго Господаря, Іоаннова союзника, именованіе Іоанна не Государемъ всея Россіи, а токмо Великимъ Княземъ; все сіе было причиною возобновленія еще несовсѣмъ исцѣленныхъ ранъ. Повсюду раздался звукъ оружія. Ходъ войны этой, посольства и послѣдовавшіе за симъ договоры, пре восходно изображены краснорѣчивымъ перомъ Карамзина.
Опасеніе Турецкой войны, Татарскіе набѣги, великія потери и грозящія вновь опасности заставили пановъ Литовскихъ подтвердить въ Вильнѣ на сеймѣ (1499 Іюля 25) Ягедловъ актъ соединенія Литвы съ Польшею; причемъ постановлено, чтобы впредь ни Князь Литовскій не былъ избираемъ безъ вѣдома и согласія пановъ Королевства Польскаго, когда токмо они, бывъ приглашены, захотятъ при выборахъ присутствовать; ниже паны Королевства не приступятъ къ избранію новаго для себя Короля, безъ вѣдома и согласія Литовцевъ. Александръ, уповая на помощь Поляковъ, послалъ протпву Іоанновыхъ полчищъ Литовскаго Гетмана Константина Остроясскаго. Но Литовцы при рѣкѣ Ведроши 1500 г. Іюля 14 были разбиты на голову; самъ Гетманъ, Григорій Остикъ, Литаворъ Хрептовичъ, Николай Глѣбовичъ и Зеновичъ достались въ руки побѣдителя. Устрашенный Король, набравъ вновь войска въ Польшѣ , Венгріи и Германіи, укрѣпилъ Витебскъ, Полоцкъ, Оршу и Смоленскъ, и послалъ помощь сему послѣднему, коего гарнизонъ защищался съ особеннымъ, мужествомъ. Охотно принявъ (11 Января 1501) пословъ Хана Заволжскихъ Татаръ Шахмата, предлагавшаго ему соединить съ нимъ противу Хана Крымскаго и Іоанна Васильевича Польскія и Литовскія силы , Александръ отправилъ въ Орду искуснаго въ Татарскомъ языкѣ Николая Халецкаго, съ обѣщаніемъ дать Хану 30,000 злотыхъ, шубы и сукно. Шахматъ не замедлилъ явиться на поляхъ Кіевскихъ; но, не дождавшись обѣщанной помощи, былъ разбитъ Менгли-Гиреемъ. Скитаясь безъ пристанища, онъ рѣшился было уже искать противу Польши помощи въ Турціи; но вдругъ былъ пойманъ въ Кіевѣ, и отвезенъ въ Троки, гдѣ и кончилъ жизнь въ оковахъ. Въ жалобахъ своихъ на неблагодарность Александра, онъ предсказывалъ ему вѣроломство Крымскаго Хана и небесную месть. Между тѣмъ, во время пріуготовленій Александра къ войнѣ, скончался братъ его, Іоаннъ Альбертъ Король Польскій.

__NOEDITSECTION__
 
 Такъ какъ онъ не оставилъ по ссбъ наслѣдниковъ, то новые поиски о престолѣ заставили прекратить на время военныя дѣйствія.
Предавъ землѣ прахъ Короля Альберта въ Краковѣ, Кардиналъ и Архіепископъ Гнѣзненскій Фридерикъ, братъ усопшаго, собралъ въ Піотрковѣ (1501 Окт. 4) Государственные Чины, для избранія Короля по вновь предписанному элекціонному для обоихъ народовъ порядку. Голоса, раздѣленные между Владиславомъ Королемъ Венгерскимъ и Княземъ Сигизмундомъ, соединились напослѣдокъ въ пользу Александра,Великаго Князя Литовскаго, дабы, въ противномъ случаѣ, не послѣдовалъ разрывъ союза двухъ народовъ. Сему наиболѣе содѣйствовали Литовскіе папы. Они, оставляя свое къ Польшѣ недоброжелательство, показывали составленныя въ Мельникѣ (1501 Іюня 11) грамматы, гласящія, что Поляки и Литовцы, соединенные добровольно подъ одинъ скипетръ Королемъ, избраннымъ совмѣстно въ Краковѣ, должны составлять одинъ народъ, употреблять одну монету и дѣлить вмѣстѣ счастіе и несчастіе. — Александръ вскорѣ прибылъ изъ Брестья въ Краковъ, и помазанъ на царство братомъ своимъ, Кардиналомъ (1501 Декабря 12). Рисунки, изображающіе этотъ обрядъ, составленные Эразмомъ Ціолекъ, хранились въ библіотекѣ Залусскихъ еще во время Япоцкаго. — Супруга Александра также прибыла въ Краковъ; но, по причинѣ разпости Вѣры, не была коронована. Впрочемъ ей позволено было имѣть собственную церковь въ Краковскомъ замкѣ. — Между тѣмъ возгорѣвшаяся въ Литвѣ война, но поводу отторясенія удѣльныхъ Князей, отозвала Короля изъ Польши. Король взялъ съ собого каноника Яна Ласкаго, какъ намѣстника канцлера. По прибытіи въ Литву, онъ заключилъ съ тестемъ своимъ перемиріе на 6 лѣтъ (1503). Военноплѣнные съ обѣихъ сторонъ были выданы; но завоеванныя земли, Мценскъ, Серпейскъ, Брянскъ , Дорогобужъ и Путивль, остались за Россіею. — Какъ Литва, такъ и Польша находились при Александрѣ въ бѣдственномъ состояніи. Татары, подущенные Волошскимъ Воеводою Стефаномъ, ограбили вновь Подолію и Русь, и опустошили Литву до Новгородка, Слуцка и Клецка. Между тѣмъ СтеФанъ занялъ Покутье, съ трудомъ въ слѣдующемъ 1504 году отнятое у него Поляками. Великій Магистръ Прусскій уклонялся (1504 г.) оть присяги Королю на подданство (''homagium''). Начало 1505 года было помрачено междоусобными, среди Литовскихъ Фамилій, распрями, коихъ виновникомъ былъ Николай Глинскій. Происходя отъ крови Князей Русскихъ, онъ соединялъ съ знатностію рода и военными доблестями, пріобрѣтенными имъ въ Италіи, Испаніи и прпДнорѣ Максимиліана, нестерпимую гордость, и пользовался такими милостями Короля, что предъ нимъ трепетала вся Литва, и опасались, дабы онъ при благопріятныхъ обстоятельствахъ, не завладѣлъ самымъ княжествомъ. Онъ обвинилъ предъ Королемъ въ мятеаашчествѣ Епископа Табора, Троцкаго Воеводу Яна Забржезинскаго и Гетмана Станислава Кишку. Всѣмъ имъ грозила опасность жизни; но кончилось тѣмъ, что у Забржезинскаго от пято Троцкое воеводство и отдано Радзивилу. Татары вновь начали опустошать въ семъ году Литву. Повелѣно собрать, для отраженія ихъ, ополченіе. Король, будучи разбить параличемъ, поручилъ командованіе Глинскому. Настигнувъ непріятеля въ Августѣ мѣсяцѣ 1508 подъ Клёцкомъ, онъ нанесъ ему чувствительное пораженіе. Король, получивъ о томъ извѣстіе уже на смертномъ одрѣ, изъявилъ радость знаками. — Два законодательные Сейма въ Піотрковѣ (1503 и 1504) и одинъ въ Радомѣ (1505) при Александрѣ достопримѣчательны не столько числомъ, сколько важностію, своихъ постановленій. Въ нихъ опредѣлены между прочимъ должности маршаловъ, канцлеровъ, подканцлеровъ, секретарей и главнаго подскарбія.
Первое полное и офиціальное собраніе Польскихъ законовъ, составленное по просьбѣ всѣхъ бывшихъ въ 1505 году на Сеймѣ чиновъ, Канцлеромъ Іоанномъ Ласкимъ, утвержденное Королемъ Александромъ, и отпечатанное въ 1506 году въ Краковѣ Геклеромъ на 675 страницахъ, содѣлываетъ царствованіе сего государя безсмертнымъ. Это собраніе, начинающееся пѣснію ''Boga rodzica'', заключаетъ въ себѣ, въ хронологическомъ порядкѣ, всѣ постановленія отдѣльныхъ Сей мовъ съ 1347 по 1505 годъ. Сверхъ того въ прибавленіи помѣщено Городовое Саксонско-Магдебургское Право, Право Феодальное, извлеченіе изъ Римскихъ законовъ, сдѣланное Неаполитанцемъ Раймундомъ, и наконецъ заключеніе Ласкаго. Сверхъ того

__NOEDITSECTION__
 
 12 бѣлыхъ листовъ, для внесенія провинціяльныхъ обычаевъ. Нѣсколько экземпляровъ этого собранія отпечатано на пергаменѣ, а прочіе на бумагѣ. Пространнѣе о семь изложено будетъ подъ статьею о ''Ласкомъ''.
Кромѣ Эразма Ціолекъ и Яна Ласкаго, было еще много другихъ ученыхъ въ царствованіе Александра. Къ числу таковыхъ принадлежатъ: законовѣдецъ, филологъ и политико-экономъ, Станиславъ Заборовскій, писавшій о существѣ Королевскихъ имѣній. Янъ Сократусъ, уроженецъ Освѣцимскій, трудившійся, по порученію Короля, надъ изысканіемъ причинъ разновѣрія (1500); медикъ и историкъ Матвѣй Мѣховита, философъ Янъ, уроженецъ Глоговскій, математикъ Войцехъ, уроженецъ Брудзавскій, астрономъ и географъ Янъ, уроженецъ Стебницкій; наконецъ Святоиолкъ Фіолъ, Краковскій типографщикъ, печатавшій первый книги Славянскими буквами въ Краковѣ 1491 года. Краковская Академія пользовалась также покровительствомъ Александра: онъ предоставилъ ей доходы съ одного каноничества въ Премысльской каѳедрѣ. Александръ былъ роста средняго, лицемъ продолговатъ, волоса имѣлъ темные, плечистъ и плотнаго сложенія, но посредственныхъ способностей для правленія; въ нарядахъ прихотливъ, но безъ пышности; расточителенъ, но не щедръ; онъ роздалъ почти всѣ столовыя имѣнія, но не многихъ симъ привязалъ къ себѣ. Особенное его удовольствіе составляла музыка. 
 '''АЛЕКСАНДРЪ I''', Царь Грузинскій, названный въ лѣтописяхъ Грузіи Великимъ Царемъ Иверскимъ, вступилъ на престолъ 1413 года. Онъ раздѣлилъ Грузію въ 1424 году на три особенныя царства, и роздалъ ихъ въ удѣлы тремъ сыновьямъ своимъ: Димитрію далъ Карталинію; Георгію, Кахетію; Вахтангу, Имеретію. Они управляли сими царствами подъ надзоромъ отца. Когда умеръ Александръ, неизвѣстно, но онъ былъ еще живъ въ 1431 году, ибо въ Грузинской хроникѣ подъ симъ годомъ сказано, что Александръ взялъ городъ Лори. Раздѣленіе Грузіи на три части ускорило паденіе сей Державы. Пагубная система удѣловъ укоренилась въ ней во всей силѣ, такъ, что въ послѣднія времена считалось въ Грузіи до 25 владѣтельныхъ княжескихъ Фамилій. Враждуя между собою, они не соединялись противу сильныхъ сосѣдей. Турція и Персія умѣли сѣять сѣмена раздоровъ между Князьями Грузинскими, и пользуясь внутреннимъ неустройствомъ Грузіи, отторгнули отъ нее лучшія провинціи. Царямъ, коимъ не повиновались Князья, оставалась одна тѣнь власти. Они принуждены были искать покровительства могущественной Россіи. 
 '''АЛЕКСАНДРЪ II''', Царь Кахетинскій, сынъ Царя Леона, вступилъ на престолъ 1586, и запятналъ себя убійствомъ роднаго брата своего, Іессея. Со времени Александра II можно полагать первую связь Грузіи съ Россіей), чрезъ которую государства сіи сблизились. Александръ II просилъ Царя Московскаго Ѳеодора Іоанновича принять подъ высокую царскую руку Кахетію, и защищать единовѣрцевъ Россіи, Грузинъ, отъ Магометанъ; просьбу сію онъ подтвердилъ записью 1587 года Сентября 28, на которой учинилъ присягу съ дѣтьми, Иракліемъ, Давидомъ и Георгіемъ, быть вѣчно въ союзѣ и мирѣ съ Русскими. Онъ запретилъ своимъ подданнымъ чинить набѣги на Терекъ и Астрахань, и вызвался за оказанное покровительство присылать ежегодно къ Россійскому Двору по 50 парчей и по 10 золотыхъ ковровъ; въ слѣдствіе сего получилъ онъ въ 1589 въ Апрѣлѣ, граммату, въ коей Царь Ѳеодоръ Іоанновичъ обѣщалъ поставить на Терекѣ укрѣпленіе и держать тамъ ратныхъ людей для защиты Иверіи отъ Горцевъ, Шамхала и другихъ непріятелей. Съ сею грамматою посланъ былъ къ Александру Князь Семенъ Григорьевичъ Звенигородскій, Дьякъ Торхомъ Антоновъ и Троицы Сергіева монастыря соборный старецъ Закхей, Іеромонахъ Іосифъ Чудовской, Дьяконъ Ѳеодосій и еще нѣсколько соборныхъ священниковъ и иконописцевъ. Въ то же время отправлено посольство къ Персидскому Шаху съ извѣстіемъ о принятіи Кахетіи въ Россійское покровительство. Посольство сіе нашло Шахомъ въ Персіи Аббаса, прозваннаго Великимъ, который, замышляя новую войну противъ Турокъ, ц имѣя нужду въ союзѣ Россіи, равно обижаемой тогда Турками, чрезъ Крымскихъ Татаръ, не спорилъ въ уступкѣ Кахетіи, но требовалъ, чтобы Россія усмиряла Горскіе народы, и чрезъ свои земли не пропускала въ Персію ни Турокъ, ни Татаръ. Со стороны Россіи это обѣщано,

__NOEDITSECTION__
 
 и въ то время Шамхалъ и многія Горскій орды укрощены, а нѣкоторые изъ нихъ еще 1587 поддались Россійскому покровительству, по примѣру Кахетіи. Шахъ Аббасъ одержалъ перевѣсъ въ войнѣ съ Турціею, и тогда Александръ II долженъ былъ отпустить обратно въ Россію войска, бывшія у него, ибо опасался сильнаго Шаха, коему не нравилась связь Грузинъ съ Россіею. Въ 1602 г. Царь Борисъ Ѳеодоровичъ Годуновъ отправилъ въ Грузію пословъ для возобновленія присяги, которую Александръ и сынъ его Георгій безпрекословно дали, утвердивъ крестнымъ цѣлованіемъ всѣ прежнія условія. Но Шахъ, извѣстясь, что Александръ ведетъ тайную переписку съ Портою, послалъ противу него Персидское войско и собственнаго его сына Константина, бывшаго въ Персіи аманатомъ, и принявшаго Магометанскій законъ. Константинъ, разбивъ охранную Кахетинскую дружину, велѣлъ отрубить голову престарѣлому отцу своему и брату, Царевичу Георгію. Сіе злодѣйство исполнилось 1605 Марта 12. Послѣ сего Константинъ думалъ покорить себѣ всю Грузію, но Кахетинцы взбунтовались: разбили Персіянъ, и отцеубійца бѣжалъ къ Горцамъ; тамъ убѣдилъ онъ узденей сдѣлать нападеніе на Тифлисъ, и обѣщалъ имъ дозволить грабить городъ трое сутокъ. Слѣдуя за Константиномъ, толпа Персіянъ и Горцевъ напала ночью вовремя сна на безпечнымъ Грузинъ, стоявшихъ лагеремъ за городомъ, произвела жестокое пораженіе и разграбила Тифлисъ. — Въ скоромъ времени пойманный, Константинъ былъ преданъ смерти Кахетинцами. — Во время Александра II, въ Карталиніи царствовали Симеонъ, а съ 1599, Георгій. 
 '''АЛЕКСАНДРЪ II''', Царь Имеретинскій, сынъ Георгія, вступилъ на престолъ 1639 г. и слѣдуя примѣру Царя Грузинскаго Теймураза, коего онъ былъ зятемъ, далъ 1651 Сентября 14, за себя и за сыновей своихъ, Баграта и Мамука, присягу на преданность Россійскому престолу. По сему случаю былъ посыланъ еще въ 1650 въ Имеретію Никифоръ Матвѣевичъ Толочановь, да Дьякъ Алексѣй Ивановъ Іевлевъ. Статейный списокъ сего посольства помѣщенъ въ Древней Вибліоѳикѣ V, 135, изданія втор. Царь Алексѣй Михайловичъ прислалъ Александру II жалованную граммату, 1653 Мая 19, въ коей обѣщано принять Имеретію подъ покровительство Россіи. Въ 1658 году Александръ извѣстилъ Царя Алексѣя, что онъ, яко вѣрный его союзникъ, привелъ подъ зависимость Россіи и Мингрелію, отъ владѣтеля Дадіана имъ отнятую обще съ Одешами и Гурьелами: въ письмѣ своемъ онъ благодарилъ за данную ему помощь войскомъ, и просилъ Государя послать повелѣніе, чтобы казаки Чернымъ Моремъ на Дадіанскую землю не приходили; ибо земля сія есть уже достояніе Россіи. Александръ умеръ 1600 г.; ему наслѣдовалъ сынъ его Багратъ, а послѣ него 1683 Александръ III. 
 '''АЛЕКСАНДРЪ ДВОРЯНИНЦЕВЪ''', Посадникъ Новогородскій, сдѣлался Посадникомъ въ 1354, послѣ Онцифора Лукина (см. это); когда же смѣнился и умеръ, не извѣстно: но подъ 1359 упоминается уже Посадникомъ Андрѣянъ Захарьичъ. 
 '''АЛЕКСИНЪ''', уѣздный городъ Тульской Губерніи, въ 60 в. отъ Тулы, лежитъ на высокой горѣ, на правомъ берегу Оки и по обѣимъ сторонамъ Мордовки. Есть преданіе, что этотъ городъ построенъ В. К. Московскимъ Даніиломъ Александровичемъ. Онъ лежалъ встарину въ двухъ верстахъ отъ нынѣшняго своего мѣста, выше по теченію Оки, но но время смутъ междуцарствія былъ разоренъ Поляками, а потомъ совершенно опустошенъ моровою язвою. Жители, оставившіе прежнія свои пепелища, возобновили городъ на нынѣшнемъ его мѣстѣ. Нынѣ считается въ Алексинѣ 1736 жителей (въ томъ числѣ мужескаго пола 796); купцевъ 1-й и 2 й гильдіи по одному, 3-й гильдіи 100; пять каменныхъ церквей, 1 уѣздное училище съ 50 учениками, 8 домовъ каменныхъ п 326 деревянныхъ, 4 Фабрики съ 45 работниками, 25 лавокъ, 5 трактирныхъ заведеній и 7 питейныхъ домовъ. Здѣсь бываютъ двѣ ярмарки, 1 Іюля и 29 Августа. 
 '''АЛЕКСИСБАДЪ''' ( ), въ Герцогствѣ Ангальтъ-Бернбургскомъ, одинъ изъ богатѣйшихъ желѣзнстыхъ источниковъ въ Германіи; но воды его рѣдко употребляются внутрь. Красивыя, просторныя купальни и другія зданія въ окрестностяхъ построены въ 1810 году, а употребленіе водъ открыто 12 Іюня 1812. Больные находятъ здѣсь, кромѣ необходимыхъ медицинскихъ пособій, всѣ средства къ беззаботному и пріятному препровожденію времени. 
 '''АЛЕКСІЙ I''', Императоръ

__NOEDITSECTION__
 
 , родившійся въ 1048 г., племянникъ, Императора Исаака Комнина и сынъ Іоанна Комнина (см. Комнинъ), началъ воинское свое поприще подъ предводительствомъ брата своего, Исаака, посланнаго для отраженія Турокъ. Чрезъ нѣсколько лѣтъ послѣ того, ему поручено было остановить успѣхи Селджуковъ, которые всѣ болѣе и болѣе приближались къ сердцу Имперіи; онъ вознаградилъ недостатки силы хитростью, и взялъ въ плѣнъ предводителя непріятельскихъ войскъ, но обошелся съ нимъ кротко и великодушно. Императоръ Михаилъ Парагшнацій, въ награду за его заслуги, отдалъ ему руку Ирины, дочери Іоанна Дуки. Около того же времени НпкііФоръ Ботоніатъ, начальствовавшій Азіатскою арміею, провозгласилъ себя Императоромъ, и шелъ къ Босфору. Устрашенный Михаилъ сложилъ съ себя корону, и Алексѣй присягнулъ въ вѣрности Ботоніату, который поручилъ ему начальство надъ войсками, назначенными противъ Бріенна, правителя Дпррахіумскаго и противъ Васплака, которые оба поднялігзнамя бунта. Онъ восторжествовалъ надъ мятежниками. Эти и другія важныя заслуги возбудили зависть царедворцевъ, и они рѣшились погубить Алексія. Но, предувѣдомленный объ этомъ во время, онъ отправился въ армію и за нимъ послѣдовали многіе знатные люди изъ Константинополя. Провозглашенный Императоромъ въ 1081 году, онъ’пошелъ противъ столицы, которая и была предана разграбленію. Чтобы отвратить ненависть, которую могло бы возбудить подобное начало царствованія, онъ принесъ всенародное покаяніе. Имперія, со всѣхъ сторонъ окруженная непріятелями, была въ положеніи, которое дѣлало необходимыми дарованія п дѣятельность Алексія. Онъ поспѣшилъ на помощь Дпррахіуму, осажденному Гискаромъ и въ сраженіи съ нимъ, лишился лучшей части войскъ своихъ. Смерть избавила Имперію отъ этого опаснаго непріятеля. Но Скиѳы, перешедшіе черезъ Дунай, наводнили Ѳракію, и нѣсколько разъ поражали войска Алексія; отраженные потомъ за рѣку, варвары два раза возвращались и были снова прогоняемы, проигравъ нѣсколько сраженій. Первый Крестовый походъ, въ 1096 году, наполнилъ Имперію множествомъ чужестранцевъ, которые производили тамъ большіе безпорядки. Чтобы избавиться отъ нихъ, Алексій помогъ тгь переправиться въ Азію, и даже способствовалъ при взятіи Никеи. Между Императоромъ и Крестоносцами произошли неудовольствія, рѣшенныя оружіемъ. Боемондъ, сынъ Гискаровъ, оставивъ Азію, чтобъ искать помощи противъ Алексія, который разбилъ его въ окрестностяхъ Лаодикеи, осадилъ Диррахіумъ, но Императоръ принудилъ его просить мира. Потомъ Алексій I долженъ былъ вести войну противъ Турокъ и противъ возмутившихся Манихеянъ; онъ побѣдилъ и тѣхъ и другихъ. Его упрекаютъ въ томъ, что онъ слишкомъ строго поступилъ съ сими послѣдними; но съ другой стороны онъ прощалъ заговорщиковъ, которые покушались на его жизнь. Онъ скончался въ 1118 году.
О преемникахъ его того же имени, Алексіи II, см. сл. ''Комнинъ''; Алексіи III, см. ''Ангелъ''; Алексіи V, см. ''Дука''. 
 '''АЛЕКСІЙ''' (ложный) самозванецъ, который въ 1191 году, въ царствованіе Исаака Ангела, выдавалъ себя за сына Мануилова, съ которымъ онъ имѣлъ сходство. Иконійскій Султанъ, Азедда, сначала обѣщалъ ему помощь, но потомъ оставилъ его, когда узналъ, что онъ дѣйствительно самозванецъ. Между тѣмъ ему удалось собрать около 8000 чел., которые провозгласили его Императоромъ. Слабость Алексія III благопріятствовала честолюбію самозванца. Но опустошенія, производимыя его воинами, которые были большею частію Магометане, вооружили противъ него Мало-Азійскихъ Грековъ; а ежедневныя оскверненія церквей возбудили негодованіе одного священника, который и убилъ его соннаго. 
 '''АЛЕКСІЙ''', Святый, Митрополитъ Кіевскій и всея Россіи, преемникъ Св. Ѳеогноста, родился въ Москвѣ 1293; при крещеніи нареченъ Елевѳеріемъ. Отецъ его, Ѳеодоръ Бяконтъ, былъ Бояриномъ при В. К. Іоаннѣ Даніиловичѣ, и почитается родоначальникомъ Плещеевыхъ и другихъ дворянскихъ родовъ. Елевѳерій сдѣлался инокомъ на 19 году отъ рожденія; постриженъ въ Московскомъ Богоявленскомъ монастырѣ, подъ именемъ Алексія, Игуменомъ Стефаномъ, братомъ Преп. Сергія и духовникомъ Великихъ Князей. Въ 1350 году Алексій посвященъ во Епископа во Владиміръ на Клязьмѣ; а въ 1354 избранъ В. К. Симеономъ Іоанновичемъ Гордымъ въ Митрополита Кіевскаго и всея Россіи, и хиротонисанъ въ Константиноиолѣ

__NOEDITSECTION__
 
 Филоѳеемъ. Сей Патріархъ, вмѣсто одного законнаго Митрополита, поставилъ того же года и другаго, какого-то Романа (вѣроятно Грека). Сія новость изумила Русское Духовенство; оно не знало, кому повиноваться, ибо Митрополиты были несогласны между собою. Романъ, обязанный святительствомъ дѣйствію корысти, всего болѣе думалъ о своихъ доходахъ, и требовалъ серебра отъ Епископовъ. Св. Алексій не искалъ чести, по словамъ лѣтописи, но отъ чести взысканный, вторично отправился въ Константинополь съ жалобами на безпорядокъ дѣлъ церковныхъ, и Филоѳей, желая примирить совмѣстниковъ, объявилъ его Митрополитомъ Кіевскимъ и Московскимъ, а Романа Литовскимъ и Волынскимъ. Не смотря на сіе, Романъ жилъ нѣсколько времени въ Твери, и вмѣшивался въ дѣла Епархіи, призванный, какъ полагаетъ Карамзинъ, Всеволодомъ Холмскимъ, который самъ ѣздилъ въ Литву. Алексій, между тѣмъ, славился добродѣтелями: онъ удержалъ Князей Тверскихъ отъ междуусобія, и имѣлъ случай оказать еще важную услугу отечеству. Жена Джанибекова, Тайдула, страдая глазною болью, требовала его помощи. Ханъ писалъ къ Великому Князю: «Мы слышали, что Небо ни въ чемъ не отказываетъ молитвѣ главнаго попа вашего; да испроситъ же онъ здравіе моей супругѣ!» Св. Алексій поѣхалъ въ Орду, съ надеждою на Бога, и не обманулся: Тайдула выздоровѣла, и старалась всячески изъявить свою благодарность. Въ сіе время ханскій посолъ Кашакъ обременялъ Русскихъ Князей беззаконными налогами: милость Царицы прекратила зло; но Джанибекъ жилъ не долго. Сей Ханъ былъ (въ 1357) злодѣйски убитъ сыномъ своимъ, Бердибекомъ, который умертвилъ и 12 своихъ братьевъ. Митрополитъ, очевидецъ столь ужаснаго происшествія, едва успѣлъ возвратиться въ Москву, какъ Бердибекъ прислалъ уже вельможу Иткара съ угрозами и съ насильственными требованіями ко всѣмъ Князьямъ Русскимъ. Они трепетали, слыша о жестокомъ нравѣ его: Св. Алексій взялъ на себя укротить сего Хана; снова поѣхалъ въ столицу Капчацкую, и посредствомъ матери Бердибековой, Тайдулы, исходатайствовалъ милость для государства и Церкви. Великій Князь, его семейство, бояре, народъ, встрѣтили добродѣтельнаго Митрополита, какъ утѣшителя небеснаго. Успокоивъ Россію, Митрополитъ жилъ два года въ Кіевѣ, оставленномъ его предмѣстниками, среди развалинъ и печальныхъ слѣдовъ долговременнаго запустѣнія, стараясь обновить церковное устройство и велелѣпіе храмовъ. Алексій управлялъ митрополіею 23 года; преставился 1378 Февраля 12. Мощи его, обрѣтенныя 1438 Мая 20, почиваютъ открыто въ Москвѣ въ Чудовомъ, имъ самимъ созданномъ (1365) монастырѣ. Въ 1485 онѣ перенесены въ созданную церковь во имя сего Святителя; въ 1535 положены въ серебряную раку, устроенную В. К. Василіемъ Іоанновичемъ, а въ 1686 перенесены изъ старой трапезной церкви и поставлены между новосозданными церквами, Благовѣщенія Пресв. Богородицы и Св. Алексія. Церковь память его совершаетъ Февраля 12, Мая 20 и Октября 5, вмѣстѣ со Святителями Петромъ и Іоною. Празднество сіе установлено повелѣніемъ Ц. Ѳеодора Іоанновича и по благословенію Патріарха Іова. Св. Алексій, послѣ второй своей поѣздки въ Константинополь, избавясь чудеснымъ образомъ отъ застигшей его на морѣ бури, далъ обѣтъ построить храмъ; въ силу сего обѣта, онъ соорудилъ (около 1360) Спасо-Андроніевъ монастырь въ Москвѣ, на Яузѣ. Онъ построилъ еще, въ 1362, Владычевъ-Серпуховъ монастырь, бывшій мужескій, а нынѣ женскій, и около 1370 монастыри Благовѣщенскій въ Нижнемъ Новгородѣ, и Царево-Константиновскій во Владимірѣ. (Изъ полн. Ист. Слов. о Угодникахъ Православной Россійской Церкви.) 
 '''АЛЕКСІЙ''', Архіепископъ Новгородскій. Въ 1358 Архіепископъ Моисей, оставилъ свою каѳедру за болѣзнію. На мѣсто его Новгородъ избралъ (15 Сент.) по жребію сего Алексія, бывшаго тогда монахомъ и ключникомъ дома Св. Софіи; хиротонисанъ во Владимірѣ 12 Іюля 1360; въ 1374 оставилъ управленіе Епархіею и отошелъ въ Деревяницкій монастырь. Но Новгородцы, любя его, умолили, при посредствѣ Митрополита Алексія, пасти Церковь: онъ возвратился изъ монастыря 9 Марта 1375. Въ 1388, любя болѣе уединеніе, нежели міръ, и въ особенности столь бурный, каковъ былъ въ Новѣгородѣ, онъ собралъ Посадниковъ и всѣхъ горожанъ, благословилъ ихъ и объявилъ намѣреніе свое отойти на покой въ вышесказанный же монастырь. Новгородъ долго упрашиваль его остаться, по крайней мѣрѣ до

__NOEDITSECTION__
 
 того времени, кто будетъ Митрополитомъ на Руси; ибо въ то время сего главы Церкви не было. Но онъ остался непреклоннымъ, и отшелъ въ монастырь, правивъ Епархіею 27 лѣтъ и 7 мѣсяцевъ. Мѣсто его занялъ Іоаннъ, игуменъ Хутынскаго монастыря. Онъ скончался 3 Янв. 1389 и погребенъ въ Деревяницкомъ монастырѣ, въ паперти. Новгородская лѣтопись называетъ его мужемъ добрымъ и знаменитымъ, разумнымъ и во всемъ разсмотрѣливымъ. Вскорѣ послѣ его избранія, въ Новѣгородѣ произошло смятеніе, по случаю выбора Посадниковъ Андрѣяна Захарьинича и Селивестра Леонтіевича (см. это), которое онъ умѣлъ погасить: приглася все духовенство и даже предмѣстника своего, Моисея, онъ вьппелъ къ мятежникамъ и сказалъ имъ: «Дѣти! не доспѣйте себѣ брани, а поганымъ похвалы, а святымъ церквамъ и мѣсту сему пустоты, не сступайтесь на бой.» Всѣ тотчасъ разошлись по домамъ. Въ 1386, когда В. К. Димитрій Іоанновичъ Донской, пришелъ къ Новугороду войною, Алексій ходилъ къ нему съ убѣдительнымъ моленіемъ прекратить военныя дѣйствія, взявъ съ Новгородцевъ 8,000 руб.; Великій Князь не согласился, вскорѣ однако жъ заключилъ миръ. При немъ открылась въ Новѣгородѣ ересь Стригольниковъ (см. это). 
 '''АЛЕКСІЙ БОЛГАРСКІЙ'''. Западный лѣтописецъ Хр. Готл. Фризій въ сочиненіи: ''De episcopatu Kioviensi Commentatio'', пишетъ, будто В. К. Ярослявъ I просилъ себѣ Епископа у Папы Венедикта VIII, который прислалъ (1091) въ Кіевъ Святителя Алексія, Болгарскаго уроженца, искуснаго въ языкахъ Греческомъ и Славянскомъ; что сей Алексій основалъ новую Кіевскую Епархію, и первый служилъ въ Софійской церкви; но долго терпѣвъ оть зависти Греческаго Духовенства, наконецъ выѣхалъ изъ Русской земли, и скончался въ Болгарін. Фризій ссылается на Орловія, Никанора и Кассіана, писавшихъ ''De initiis religionis Christianæ in Russia''. Властолюбивые намѣстники Св. Петра, безъ сомнѣнія, всячески старались подчинить себѣ Церковь Русскую. (См. Карамз. Истор. II, прим. 162). 
 '''АЛЕКСІУСДОРЪ''' (Нѣм. ), Ангальтъ-Бернбургская золотая монета въ 5 талеровъ, пистоль. (См. ''Конвенціонная монетная система''.) 
 '''АЛЕКСѢЕВЪ''', Михаилъ Ивановъ, дворянинъ. В. К. Василій Іоанновичъ отправилъ его (15 Декабря 1512) посломъ въ Константинополь къ Султану Селиму съ поздрявленіемъ о восшествіи на престолъ. Алексѣева приняли въ Царѣградѣ весьма благосклонно, и онъ выѣхадъ оттуда съ посломъ Султановымъ, и въ Маѣ 1514 прибылъ съ нимъ въ Москву, гдѣ сего перваго еще Турецкаго посла приняли съ величайшею пышностію.
 
 '''АЛЕКСѢЕВЪ''', Ѳедотъ, см. ''Дежневъ''. 
 '''АЛЕКСѢЕВЪ''', Петръ, Московскаго Архангельскаго Собора Протоіерей, Членъ Россійской Академіи (ум. въ Москвѣ 1801), извѣстенъ въ Русской Литературѣ ''Церковнымъ Словаремь''. Этотъ Словарь содержить въ себѣ объясненіе словъ древнихъ Славянскихъ, Еврейскихъ и Греческихъ, встрѣчающихся въ Св. Писаніи и церковныхъ книгахъ. Авторъ поднесъ оный въ 1771 году бывшему при Московскомъ Университетѣ Вольному Россійскому Собранію, которое и напечатало его на своемъ иждивеніи въ 1773 г. Въ послѣдствіи онъ издалъ два прибавленія къ своему труду, одно 1776, другое 1779; а въ 1794 г. привелъ ихъ въ одинъ азбучный порядокъ, и напечаталъ въ трехъ томахъ въ С. Петербургѣ, подъ заглавіемъ: «''Словарь Церковный, или истолкованіе рѣченій Славянскихь древнихъ, такожъ иноязычныхь, безь перевода положенныхь въ Св. Писаніи и другихь церковныхь книгахь.''» Третье изданіе вышло, по смерти автора въ Москвѣ 1815—1816 г. въ 4 томахъ. Невзирая на многіе недостатки, пропуски, неточныя изъясненія, Церковный Словарь Алексѣева естъ книга, необходимая для занимающихся древнею Русскою Литературою. 
 '''АЛЕКСѢЕВЪ''', Ѳедоръ Яковлевичъ, Совѣтникъ Императорской Академіи Художествъ по части Перслективной Живописи, Коллежскій Совѣтникъ и ордена Св. Владиміра 4 степени кавалеръ, родился въ 1755-мъ году, умеръ 11 Ноября 1824 года. Онъ воспитывался въ Академіи и будучи еще ученикомъ, дѣлалъ замѣчательные успѣхи въ рисовавіи и живописи, за которые и былъ награждаемъ медалями. По выпускѣ изъ Академіи съ званіемъ художннка 14 класса въ 1773 году, онъ отправленъ былъ въ чужіе края для усовершенствованія. Посвятивъ себя преимущественно Перспективной Живописи, онъ съ успѣхомъ занимался и живописью плодовъ и

__NOEDITSECTION__
 цвѣтовъ. Находясь въ Италіи, Алексѣевъ большую часть времени, для путешествія ему опредѣленнаго, провелъ въ Венеціи, гдѣ работы знаменитаго Каналетто и совѣты Моріески служили ему руководителями, а живописныя зданія Венеціянскія, которыя онъ рисовалъ и писалъ съ натуры, довершили образованіе его вкуса въ Живописи. Въ произведеніяхъ своихъ Алексѣевъ отличался искуснымъ выборомъ пунктовъ, вѣрностію тоновъ, выполненіемъ свѣта и тѣни, и свободою кисти, которая въ послѣдствіи уже, и особенно въ старости его, была нѣсколько небрежна. Лучшія работысвои произвелъ онъ въ отечествѣ, гдѣ много трудясь и всегда съ любовію къ Искусству, былъ извѣстенъ какъ отличный живописецъ перспективнаго рода и можно сказать, долго единственный. По прибытіи въ Россію, Алексѣевъ былъ опредѣлеиъвъ 1779 г. въ Императорскую Театральную Дирекцію для писанія декорацій, чѣмъ и занимался до 1787 года, но Живопись сего рода, хотя онъ и имѣлъ къ ней отличную способность, вѣроятно ему не совершенно нравилась. Любя Природу, и умѣя ее видѣть, онъ желалъ лучше подражать ей, нежели творить свое по воображенію. По увольненіи изъ Театральной Дирекціи, Алексѣевъ болѣе писалъ масляными красками, и умѣлъ обратить на себя общее вниманіе. Въ 1794 году онъ признанъ членомъ Академіи Художествъ въ званіи Академика. Императоръ Павелъ уважалъ его труды, заказывалъ ему картины и награждалъ за нихъ щедро. Въ 1801 году, по Высочайшему повелѣнію, Алексѣевъ былъ отправленъ въ Москву и другіе города для снятія видовъ. Въ путешествіи онъ собралъ богатый запасъ матеріяловъ для картинъ своихъ, и портфель его заключалъ въ себѣ множество прекрасныхъ рисунковъ и по выбору мѣста, и по самому исполненію. Рисунки эти онъ обыкновенно дѣлалъ водяными красками съ натуры, и почти всегда довольно отчетисто. Въ царствованіе Императора Александра, Алексѣевъ также удостоиваемъ былъ Монаршаго вниманія и милостей. Въ 1802 году онъ произведенъ въ Совѣтники Академіи, а въ 1803 г. порученъ ему въ оной классъ Живописи Перспективной. Служа съ того времени по самую смерть свою въ заведеніи, которому былъ обязанъ развитіемъ собственныхъ дарованій, онъ образовалъ многихъ хорошихъ живописцевъ, и въ томъ числѣ извѣстнаго нынѣ профессора М. Н. Воробьева. Чины и орденъ Св. Владиміра 4-й степени, ему пожалованные, были справедливою наградою дарованій и дѣятельности почтеннаго художника. Картинъ Алексѣева есть много у частныхъ людей, въ Академіи Художествъ и въ Императорскихъ дворцахъ. Значительное собраніе оригинальныхъ его рисунковъ, изображающихъ Московскіе виды, находится въ Императорскомъ Эрмитажѣ. Они особенно интересны теперь, какъ снятые съ натуры слишкомъ за 10 лѣтъ до войны 1812 года. Алексѣевъ былъ человѣкъ добрый, въ обращеніи пріятный, и въ позднихъ лѣтахъ сохранившій врожденную веселость нрава. Академія имѣетъ портретъ сего отличнаго своего питомца и профессора, писанный Художникомъ, (что нынѣ Академикъ) М. И. Теребеневымъ. Многіе не безъ основанія называютъ Алексѣева Русскимъ Каналетто. И дѣйствительно, въ изображеніи зданій онъ едва ли уступалъ ему, но воздухъ, воду и Фигуры писалъ не всегда равно удачно. Замѣчательнѣйшія и совершеннѣйшія картины, произведены имъ между 1787 и 1810 годами.
 
 
 '''АЛЕКСѢЙ ПЕТРОВИЧЪ''', Тысяцкій Московскій, см. ''Хвостъ''.
 
 '''АЛЕКСѢЙ МИХАЙЛОВИЧЪ''', второй Россійскій Государь изъ дома Романовыхъ,

__NOEDITSECTION__
 
 
 сынъ Ц. Михаила Ѳеодоровича и супруги его Евдокіи Лукьяновны, родился 10 Марта 1629, вступилъ на престолъ 13 Іюля 1645, умеръ 29 Января 1676. Тридцатилѣтнее правленіе сего Государя, заслужившаго отъ потомства справедливое названіе ''Мудраго'', ознаменовано постояннымъ попеченіемъ о благѣ подданныхъ, кротостію души, силою ума, любовью къ правосудію. Онъ принадлежитъ къ числу тѣхъ рѣдкихъ въ Исторіи государей, которые, умѣя господствовать надъ событіями вѣка и давать имъ направленіе, согласное съ правилами искусной, дальновидной политики, прославляютъ свое царствованіе блестящими дѣлами и сѣютъ для будутцато сѣмена плодотворныя, съ тѣмъ однако различіемъ, что одни для достиженія своей цѣли не разбираютъ средствъ и предаютъ спою память упрекамъ Исторіи, а другіе, совершая дѣла не менѣе трудныя, идутъ путемъ добродѣтели и чести. Ц. Алексѣй Михайловичъ, въ бореніи съ величайшими препятствіями, ничѣмъ не запятпалъ своей славы предъ судомъ потомства, а для Россіи сдѣлалъ такъ много, чтр плоды его дѣяній не могли исчезнуть даже предъ безмѣрнымъ величіемъ сына его, при всеобщемъ преобразованіи отечества, водворившемъ совершенно новый порядокъ вещей. Наслѣдовавъ отъ отца своего Державу, еще непзлечившуюся отъ рапъ, нанесенныхъ ей самозванцами и вѣроломными сосѣдями, безсильную внутри, слабую извнѣ, носившую въ нѣдрахъ своихъ сѣмена неустройствъ, боренія черни, аристократіи, духовенства, съ верховною властію, безъ всякаго вѣса въ политической системѣ западныхъ государствъ, даже безъ надежнаго оплота противъ непріязненныхъ сосѣдей, ожидавшихъ только случая вновь ограбить и унизить ее, мудрый Алексѣй оставилъ своимъ преемникамъ государство сильное, благоустроенное, съ явнымъ перевѣсомъ надъ опаснѣйшею соперницею, Польшею, со всѣми средствами къ господству надъ Европейскимъ сѣверомъ, уважаемое на западѣ, грозное на востокѣ и югѣ. Этой цѣли онъ достигъ благоразуміемъ политики внутренней и внѣшней. Отличительнымъ характеромъ его внутренняго управленія было постоянное развитіе мысли о необходимости вдохнуть органическую жизнь въ нестройный составъ своего государства, приведеніемъ къ единству и согласію нестройныхъ частей его, такъ, чтобы каждая изъ нихъ развивалась въ опредѣленномъ объемѣ, на прочномъ основаніи, сообразно съ духомъ вѣка и народа. Ни одна отрасль гражданской дѣятельности, государственной жизни, не ускользнула отъ его мудраго попеченія: каждой изъ нихъ указывалъ онъ свое мѣсто, давалъ направленіе, опредѣлялъ кругъ дѣйствія. Постоянно слѣдуя системѣ стройнаго единства, онъ не довольствовался, подобно предшественникамъ своимъ, отдѣльными узаконеніями; но всѣ отрасли государственной жизни озирая во всемъ объемѣ, почти для каждой изъ нихъ издавалъ Уставы, т. е., систематическіе своды господствовавшихъ въ то время законовъ, съ присовокупленіемъ новыхъ правилъ, сообразныхъ съ духомъ народа и потребностями вѣка. Всѣ его законы, равно какъ и дѣйствія внутренняго управленія, кромѣ мысли о порядкѣ и единствѣ, отличаются еще другою прекраснѣйшею чертою — правосудіемъ, не разбиравшимъ ни лицъ, ни званій. Въ дѣлахъ внѣшней политики, онъ съ рѣдкимъ искусствомъ умѣлъ пользоваться обстоятельствами, и па семъ поприщѣ далеко превзошелъ всѣхъ своихъ предшественниковъ: былъ смѣлѣе Іоанна III, благоразумнѣе Іоанна IV, честнѣе Бориса Годунова. Во внѣшнихъ своихъ дѣйствіяхъ онъ стремился къ тому, чтобы дать Россіи перевѣсъ надъ Польшею, возвратить утраченныя области древней Россіи, и мало по малу сблизить свое отечество съ Европою; но безъ потрясенія внутренняго порядка, безъ перемѣны народныхъ обычаевъ, коихъ онъ держался крѣпко. Начало сго правленія было бурно: открылись мятежи въ Москвѣ, Новѣгородѣ, Псковѣ; сверхъ того явился самозванецъ, мнимый сынъ Ц. Василія Іоанновича Шуйскаго. Эти мятежи, какъ случайное волненіе черни, озлобленной корыстолюбіемъ царскихъ сановниковъ, вскорѣ утихли и не оставили важныхъ послѣдствій, а самозванецъ, бѣглый писарь ''Анкудиновъ'' (см. эту статью), не успѣлъ найти приверженцевъ въ Россіи, уже довольно наученной прежними опытами, и получилъ достойное наказаніе. Царь, не довольствуясь однако же укрощеніемъ неустройствѣ, повелѣлъ, для огражденія безопасности общей и частной, для обузданія своеволія, составить, съ согласія Земскаго Собора, сводъ изъ прежнихъ законовъ гражданскихъ и церковныхъ

__NOEDITSECTION__
 
 съ присовокупленіемъ новыхъ, необходимыхъ правилъ, и разсмотрѣвъ этотъ сводъ цѣлымъ Соборомъ изъ дворянъ, духовенства и выборныхъ чиновъ всѣхъ сословій, издалъ оный (1649) для руководства въ судѣ и расправѣ подъ названіемъ Уложенія. Вслѣдъ за тѣмъ — Наказъ о градскомъ благочиніи, и Воинскій Уставъ, — ученіе и хитрость ратнаго строя пѣхотныхъ людей; въ то же время повелѣлъ печатать Кормчую книгу, какъ руководство для суда духовнаго. Въ послѣдствіи съ тою же цѣлію составлены Уставы торговый, таможенный, о мытахъ и перевозахъ и др. — Дѣла внѣшнія отвлекли его на время отъ мирныхъ занятій. Государь обратилъ все свое вниманіе на Малороссію. Страна эта, населенная воинственнымъ племенемъ казаковъ, простираясь отъ пороговъ Днѣпровскихъ до Сожн, отъ Ворсклы до Днѣстра, въ 1569 признала надъ собою покровительство Короля Польскаго Степана Баторія, и получивъ отъ него свободу внутренняго управленія и вѣроисповѣданія, присоедппилась къ Польшѣ подъ именемъ Воеводствъ Брацлавскаго, Кіевскаго и Черниговскаго. Казаки до начала XVII вѣка были оплотомъ Польши отъ Татаръ и Турокъ, и дѣйствовали съ, нею за одно противъ нашего отечества. Къ счастію Россіи, преемники Баторія, Сигизмундъ III и Владиславъ IV, не поняли ни дальновидной политики его, ни характера казаковъ: стѣсняли ихъ свободу, назначали для управленія ими Польскихъ коммиссаровъ, строили костелы, вводили Іезуитовъ. Казаки мужественно защищали свои права, пе терпѣли въ своей землѣ Католиковъ, неоднократно громили Польскія области; считая однако покровительство сильной Державы необходимымъ, снова мирились и заключали договоры для обезпеченія своихъ правъ, доколѣ Польское правительство не обнаружило своихъ намѣреній, казнивъ въ Варшавѣ знатнѣйшихъ изъ нихъ (1638), и объявивъ на сеймѣ, что каждый казакъ равенъ Польскому крестьянину. Тутъ вспыхнула кровавая борьба. Подавленные своими притѣснителями, казаки тщетно просили помощи у народа себѣ единовѣрнаго: Ц. Михаилъ Ѳеодоровичъ, испытавъ двукратную неудачу въ войнахъ съ могущественною Польшею, не хотѣлъ вновь вступить въ борьбу неравную, и отказалъ въ пособіи. Сынъ его, Алексѣй, былъ рѣшительнѣе. Въ 1653 г., когда онъ велъ переговоры съ Польскимъ К. Іоанномъ Казимиромъ, требуя удовлетворенія въ оскорбленіи Польскимъ правительствомъ царской особы, Гетманъ Малороссійскихъ казаковъ, Богданъ Хмельницкій (см. сію статью), уже съ 1648 искавшій покровительства Россіи, ударилъ ему челомъ, съ просьбою принять казаковъ, какъ подданныхъ, подъ высокую руку Царя Православнаго. Государь, слѣдуя во всѣхъ дѣйствіяхъ своихъ правиламъ чести, сначала хотѣлъ примирить казаковъ съ Польшею, и объявилъ Королю, что онъ готовъ забыть свои обиды, если Польское правительство возвратитъ казакамъ прежнія права и преимущества, Король отвѣчалъ отказомъ, не хотѣлъ дать удовлетворенія въ оскорбленіе царской особы п тѣмъ менѣе простить казаковъ. Война съ Польшею была неизбѣжна. Приготовляясь къ ней, Государь спѣшилъ исполнить желаніе воинственныхъ обитателей Малороссіи, п принялъ ихъ подъ свое покровительство. Бояринъ Бутурлинъ привелъ къ присягѣ 17 полковъ (1654 г. 3 Марта): казакамъ предоставлены избраніе Гетмана и войсковыхъ чиновниковъ съ царскаго согласія, судъ и расправа по стариннымъ обычаямъ, безъ участія Московскихъ сановниковъ, жалованье въ случаѣ войны за предѣлами Малороссіи; съ своей стороны они обязались служить Московскому Государю вѣрою и правдою, и быть его подданными. — Еще прежде заключенія договора съ Хмельницкимъ, цѣлыя толпы казаковъ переселились изъ за-Днѣпра въ Московскую Украйну, между Десною, Семью и Донцомъ, построили тамъ Ахтырку, Сумы, Харьковъ, Изюмъ, и получили названіе Украинскихъ казаковъ. Рѣшившись на дѣло однажды, Царь не любилъ дѣлать вполовину, и чѣмъ тягостнѣе былъ трудъ, тѣмъ сильнѣйшія бралъ мѣры. Для утвержденія за Россіею столь драгоцѣннаго пріобрѣтенія, какова была Малороссія, онъ двинулъ всѣми Русскими силами, самъ повелъ многочисленное войско противъ Іоанна Казимира, взялъ Смоленскъ (20 Сентября 1654), Витебскъ, Могилевъ и Полоцкъ. Въ слѣдующее лѣто, не взирая на моровую язву, свирѣпствовавшую въ Москвѣ и другихъ городахъ, онъ снова выступилъ въ походъ, обративъ оружіе на Литву, и завоевалъ Вильно и Гродно. Остальная часть Литвы покорилась Королю

__NOEDITSECTION__
 
 Карлу X, напавшему въ то же время на Польшу отъ предѣловъ Бранденбургіи. Опасаясь честолюбивыхъ замысловъ сего завоевателя, и не желая дѣлить съ нимъ вѣрную добычу, сверхъ того слѣдуя совѣтамъ Дворовъ Австрійскаго и Датскаго, Царь устремилъ большую часть силъ своихъ противъ Швеціи, на Лифляндію и Карелію. Но успѣхъ не соотвѣтствовалъ ожиданію: война тянулась около пяти лѣтъ, и была прекращена мирнымъ договоромъ въ Кардисѣ (см. это) 21 Іюня 1661. Между тѣмъ война съ Польшею, по кратковременномъ перемиріи, ведена было съ ожесточеніемъ, и уже становилась тягостною для Россіи. Казна была истощена. Царь повелѣлъ чеканить мѣдныя деньги и выдавать ихъ вмѣсто серебряныхъ; народъ бралъ ихъ съ ропотомъ; всѣ припасы вздорожали вдесятеро; корыстолюбіе царскихъ сановниковъ довершило бѣдствіе; въ Москвѣ вспыхнулъ бунтъ; его укротили съ трудомъ; болѣе 4,000 человѣкъ лишилось жизни. Истощеніе казны побудило Русское правительство обложить податью казаковъ: эта мѣра взволновала всю Малороссію, уже роптавшую и на другія мѣры. Султанъ Магометъ IV спѣшилъ воспользоваться неудовольствіемъ казаковъ, и предложилъ имъ свое покровительство. Замыслы Дивана устрашили и Польшу. Король желалъ примириться съ Русскимъ Государемъ, который, съ своей стороны, заботился о прекращеніи утомительной войны, чтобы тѣмъ легче утушить мятежъ, воспламененный въ юговосточныхъ предѣлахъ государства Стенькою Разинымъ, который, предводительствуя 200,000 мятежниковъ, успѣлъ овладѣть Астраханью, Царицыиымъ, Симбирскомъ, Саратовымъ, и привелъ въ трепетъ) Москву (см. ''Разинъ''). Воюющія Державы заключили перемиріе въ деревнѣ Андру совой 30 Января 1667 года. Россія пріобрѣла области Смоленскую, Сѣверскую, Черниговскую и Кіевъ; сверхъ того Малороссію на правомъ берегу Днѣпра. Андрусовскій договоръ, подтвержденный преемниками Іоанна Казимира, тѣмъ болѣе принесъ намъ пользы, что съ тѣхъ поръ Россія дѣйствовала заодно съ Польшею противъ Турціи и Крыма. Устроивая дѣла на западѣ , Ц. Алексѣй Михайловичъ столь же успѣшно дѣйствовалъ на востокѣ. Калмыки, кочевавшіе въ степяхъ Украинскихъ, признали надъ собою власть-его, также владѣтели Имеретіи и Мингреліи. Русское правительство уже тогда понимало всѣ выгоды расширенія своихъ восточныхъ предѣловъ, и хотѣло вступить въ торговыя связи съ отдаленною Индіею, куда Царь двукратно посылалъ посольство къ знаменитому Ауренгзебу. — Въ самыхъ трудныхъ обстоятельствахъ внѣшней политики, Царь неусыпно пекся объ устройствѣ государственномъ: торговля и мануфактурная промышленость послѣ правосудія были главными предметами его заботливости: торговый уставъ 1667 г. и трактаты съ Англіею, Голландіею, Швеціею, Любекомъ, оградивъ внутреннюю промышленость отъ вреднаго вліянія иноземной торговли, оживили дѣятельность народа. Столь же много заботился онъ о военномъ устройствѣ, давъ прочное основаніе войску регулярному, введеніемъ нѣсколькихъ полковъ по образцу Европейскому. Къ симъ столь важнымъ заслугамъ должно присовокупить дѣяніе весьма трудное и въ высшей степени благодѣтельное для внутренней тишины государства, — низложеніе Патріарха Никона (1666 г.), достопамятное потому, что здѣсь подавлено въ самомъ началѣ возникавшее двудержавіе (См. ''Никонъ''). Замѣчательно оно и потому, что Царь поступилъ въ дѣла Никона, своего прежняго любимца и совѣтника, весьма благоразумно, ознаменовавъ всѣ дѣйствія свои кротостію, правосудіемъ и въ то же время твердою рѣшительностію. — Царь Алексѣй Михайловичъ вступалъ въ бракъ двукратно: 13 Февраля 1647 года съ дочерью Стольника Ильи Даниловича Милославскаго, Маріею, умершею 13 Марта 1669 г., и 22 Января 1671 г. съ дочерью Дворянина Кирилла Полуектовича Нарышкина, Наталіею, ум. 25 Января 1694 г. (см. ''Наталія Кирилловна''). Отъ первой супруги имѣлъ дѣтей: 1) Димитрія, род. 22 Октября 1648, ум. 5 Октября 1649; 2) Евдокію, род. 18 Февраля 1650, ум. 3 Марта 1712; 3) Марѳу (въ инокин. Маргариту) род. 26 Августа 1652, ум. 7 Іюля 1707; 4) Алексѣя, род. 25 Февраля 1654, ум. 17 Января 1671; 5) Анну, род. 23 Января 1655, ум. 3 Марта 1659; 6) Софію (см. Софія Царевна); 7) Екатерину, р. 27 Ноября 1658, ум. 5 Мая 1718; 8) Марію, род. 18 Янв. 1660, ум. 9 Марта 1723; 9) Ѳеодора (см. Ѳеодоръ Царь). 10) Ѳеодосію род. 7 Іюня 1662, ум. въ Декабрѣ 1713; 11) Симеона, род. 3 Апрѣля 1665, ум. 19 Іюня 1669 и 12) Іоанна

__NOEDITSECTION__
 
 
 (см. ''Іоаннь Алексѣевичъ Царь''). Отъ второй супруги: 1) ''Петра'' (см. ''Петрь I Императорь''); 2) Наталію род. 22 Авг. 1673, ум. 30 Іюля 1716 и 3) Ѳеодору, род. 4 Сент. 1674, ум. 28 Ноября 1677. — Главные источники для Исторіи Царя А. М. суть: акты его правленія съ 1649 года, напечатанные въ 1 томѣ Полнаго Собранія Законовь Россійской Имперіи; Дворцовыя записки, коихъ издана самая малая частъ; извѣстія иноземцевъ, бывщихъ при немъ въ Россіи, въ особенности Майерберга, Коллинса, Рейтенфельса, Карлейля, фанъ-Кленка, Скультета, Стрёйса и др. О сочиненіяхъ ихъ см. въ своемъ мѣстѣ. 
 '''АЛЕКСѢЙ ПЕТРОВИЧЪ''', см. ''Петръ І-й''. 
 '''АЛЕКСОПОЛЬ''', безуѣздный городокъ Екатеринославской Губерніи, при рѣчкѣ Орели, впадающей въ Днѣпръ, отъ Екатеринославля въ 213 верстахъ. Городъ сей заселенъ въ 1674 году, и назывался тогда ''Нехворощемъ'', по имени небольшой рѣчки, тамъ протекающей. Съ 1783 по 1797 годъ былъ онъ уѣзднымъ городомъ. Въ 1794 году переведенъ онъ на нынѣшнее мѣсто, въ селеніе Царицанку. 
 '''АЛЕКТРОМАНТІЯ''' (отъ словъ: ''αλε'κτορ'', пѣтухъ, и ''μαντε'ια'', гаданіе) гаданіе посредствомъ пѣтуха, бывшее въ употребленіи у древнихъ Грековъ и другихъ язычниковъ. Оно производилось слѣдующимъ образомъ: гадатели, начертивъ кругь на землѣ, раздѣляли его на 24 части, на нихъ писали 24 буквы азбуки, и на каждую букву клали по ячменному зерну. Потомъ среди круга ставили пѣтуха, къ сему пріученнаго, замѣчали буквы, съ которыхъ онъ снималъ зерна, и изъ сихъ буквъ составляли реченіе, служившее отвѣтомъ на заданный вопросъ. 
У насъ, въ простомъ народѣ, употребляется также родъ Алектромантіи, когда дѣвушки и молодыя вдовы въ продолженіе святокъ гадаютъ о суженыхъ. Для сего гадальщицы, или которая либо изъ матушекъ или бабушекъ, насыпаютъ въ комнатѣ на полу кучки ячменя или другаго зернистаго хлѣба, для каждой гадальщицы особую; потомъ вносятъ и ставять посреди кучекъ пѣтуха: чью кучку онъ прежде клевать станетъ, та навѣрно въ томъ же году выйдетъ за мужъ. Впрочемъ, справедливость требуетъ сказать, что это только родъ забавъ, которыя о святкахъ всѣ стараются разнообразить, но отъ души, какъ сему, такъ и другимъ гаданіямъ нынѣ уже не многіе вѣрятъ. 
 '''АЛЕЛЬКОВЫ''', ''Олельковы'', Князья. Въ Бархатной книгѣ сказано, что они происходили отъ Кн. Полотскихъ и Литовскихъ, и родословная ихъ помѣщена въ росписи Кв. Трубецкихъ. Въ родословномъ словарѣ Спиридова (I, 88) прибавлено къ сему, что не находится свѣдѣній, чтобы кто изъ сихъ Князей служилъ когда въ Россіи. Изъ родословной Кн. Чарторыжскихъ (Барх. кн. I, 20) видно, что въ числѣ сыновей Олгерда Литовскаго, былъ одинъ, по имени Володиміръ, котораго удѣломъ былъ Кіевъ; у него былъ сынъ Олелько, т. е. Александръ (см. Олелько), а у сего два сына, Семенъ и Михаихь. Первый изъ нихъ былъ родоначальникомъ Кн. Пинскихъ, а второй Слуцкихъ. Соображая это, оказывается, что собственно Князей Олельковыхъ не было, а Олельковичами, или Александровичами, назывались только два сына вышесказаннаго Кн. Кіевскаго.
Въ 1417, Ливонскій Магистръ писалъ къ Великому Магистру Прусскому между прочимъ, что дочь В. К. Московскаго (Василія Димитріевича), внука Витовтова, выходитъ за Русскаго Кн. Олленека (Олелька), сына Володимірова, и свадьбѣ положено быть въ первое воскресенье передъ Варѳоломеевымъ днемъ (см. Карамз. Ист. V, въ примѣч. стр. 258). По Русскимъ свѣдѣніямъ извѣстно, что у В. К. Василія Димитріевича были отъ Софіи Витовтовны слѣдующія дочери: Анна, супруга Мануила II Палеолога, Имп. Византійскаго; вторая Анна, супруга Кн. Литовскаго Юрія Патрикіевича, и Василиса, бывшая сначала эа Кн. Брюхатымъ, а потомъ за Кн. Суздальскимъ. Магистръ Ливонскій не называетъ имени княжны, вышедшей эа Олелька; слѣдственно, показаніе его наводитъ на себя сомнѣніе. Но оно вѣрно; ибо сами же Русскія лѣтописи говорятъ, что въ 1451 пріѣзжалъ въ Москву Кн. Семенъ Алешковичъ (чит. Олельковичъ) къ бабѣ своей, В. Кн. Софіи и дядѣ В. К. Василію (см. Никон. V, 218). Но имя сей княжны остается въ неизвѣстности. Супругу Семена Олельковича звали Анастасіею. Въ 1508 Михаилъ Глинскій вздумалъ возстановить древнее Кіевское княженіе; но чтобы имѣть къ тому какой либо благовидный предлогъ, онъ началъ свататься за Анастасію, тогда вдовствовавшую и

__NOEDITSECTION__
 
 
 жившую въ Слуцкѣ. Добродѣтелъная Княгиня Слуцкая, гнушаясь возмущеніемъ его противъ своего Государя, рѣшительно отвергла его предложеніе. (См. ''Глинскій, Михаилъ''). 
 '''АЛЕМАННІЯ''', Герцогство, основанное подъ покровительствомъ Ѳеодорика Остроготскаго Короля, Алеманнами, кои были смѣшаны со Свевами (см. слѣдующую статъю). Вскорѣ оно перешло подъ власть Клодвига и его преемниковъ, и занимало тогда всю долину Рейна отъ Вогезскихъ горъ до Швабскихъ Альповъ, и отъ Сентъ Готарда до Майна. Сіи богатыя провинціи, упрявляемыя Герцогомъ, зависѣли отъ Королевства Австраліи до Дагоберта Перваго, который собралъ въ одно уложеніе обычаи Алеманновъ, относящіеся до законовѣдѣнія. Алеманскіе Герцоги часто пользовалясь возмущеніями, кои волновали Монархію Франковъ въ то время, какъ Палатные Меры оспоривали власть у своихъ Королси. Пипинъ Короткій, вышедъ побѣдителемъ изъ сей борьбы, уничтожилъ въ Алеманніи особенное управленіе,чтобы непосредственно присоединить ее къ своимъ собственнымъ владѣніямъ, и сей порядокъ вещей продолжался до смерти Лудовика Кроткаго. Но тогда изъ развалинъ Франкскаго Королевства, при послѣднихъ Карловингахъ, Алеманнія, къ которой Альзація была то присоединяема, то снова отдѣллема, — отчасти пріобрѣла нѣкоторый родъ независимости подъ властію Королей, изъ коихъ ни одинъ не царствовалъ продолжительно. Въ 912 году Эрхангеръ, Графъ Алеманскій, заставилъ провозгласить себя Герцогомъ, и Графъ Бурхардъ Швабскій вскорѣ послѣдовалъ сему примѣру: его избраніе даже было утверждено Королемъ Конрадомъ. Съ сего времени Герцогство, по волѣ Императора, переходило изъ одного Дома въ другой, и зависѣло то отъ Франконіи, то отъ Баваріи. Бургундскіе Короли, обладатели Гельветической части Герцогства, нѣсколько разъ принимали титулъ Королей ''Прованса'' и ''Алеманніи''. Эта прекрасная страна была театромъ продолжительныхъ войнъ между разными государями, кои оспоривали ее другъ у друга, и въ числѣ другихъ Императоровъ, Генрихъ IV принималъ дѣятельное участіе въ сихъ распряхъ. Домы Церингеровъ и Гогенштауфеновъ предъявляли на владѣніе этимъ Герцогствомъ основательнѣйшія права, и чтобы положить конецъ кровавымъ распрямъ, которыя были послѣдствіемъ сето, они раздѣлили его между собою въ 1096 году, съ согласія Императора. 
 '''АЛЕМАННЫ''' и '''АЛАМАНЫ,''' союзъ различныхъ народовъ Тевтонскаго или Германскаго происхожденія, основавшійся особенно по обоимъ берегамъ Верхняго Рейна, отъ Майна до Сентъ-Готарда. Неизвѣстно съ точностію, изъ какихъ племенъ составился Алеманскій Союзъ. Маннертъ ( I 8) думаетъ, что Тенхтеры, Узипеты, Катты, Вантіоны, Винделики, съ нѣкоторыми другими поколѣніями, извѣстными у Римскихъ Историковъ въ послѣднемъ вѣкѣ ''до'' и первомъ ''послѣ'' Р. Х., и исчезнувшіе потомъ въ Исторіи, соединились подъ симъ общимъ наименованіемъ, означая ''людей всякаго происхожденія'' по Тевтонской этимологіи (см. , на котораго ссылается ), и чужестранцевъ, ежели это имя произошло отъ Цельтическаго слова ''ellyn''. Пфистеръ, сочинитель прекрасной Исторіи Германіи ( , I, pag. 179), съ своей стороны приписываетъ имя Алеманновъ только Свевамъ, поселившимся въ Реціи и Винделикіи и особенно Гермундурамъ, могущественному племени, котораго имя уже погасло въ Исторіи. Извѣстно только то, что имя ''Алеманновъ'' не упоминалось въ Исторіи до Императора Каракаллы, и по поводу описанія его царствованія, Спартіанъ, Аврелій Викторъ и Авреліанъ упоминаютъ о семъ народѣ. Каракалла, который, какъ увѣряють, имѣлъ прозваніе ''Алеманскаго'', былъ сначала въ дружественномъ сношеніи съ симъ народомъ, посреди котораго онъ долго проживалъ, но раздраживъ Алеманновъ несправедливыми поступками, принужденъ былъ сражаться съ ними, и не успѣлъ ихъ усмирить. Въ сіе время Алеманны, кажется, жили между Верхнимъ Рейномъ, Майномъ и Дунаемъ; съ того времени они безпрерывно раздвигались къ западу, привлекаемые безъ сомнѣнія образованностію Гальскою. Они нападали на Римскія владѣнія, то переходя черезъ Альпы, то черезъ Рейнъ, и часто разбиваемые Императорами, всегда возобновляли свои набѣги до Максимина, который прогналъ ихъ на другой берегь Рейна, въ 236 году. Они никогда, даже послѣ сего пораженія, не

__NOEDITSECTION__
 
 
 въ мирѣ, но снова нападали на Галлію и въ слѣдъ за Готами покушались, прошедши Рецію, напасть на Италію. Они были разбиты въ 269 году Императоромъ Клавдіемъ, который прозванъ былъ ''Готскимъ'', и чрезъ нѣсколько времени послѣ сего Пробъ также побѣдилъ ихъ на границахъ Галліи. — Тогда они на нѣсколько лѣтъ прекратили свои набѣги, и Рейнъ сдѣлался границею между ними и Римлянами. Это не былъ одинъ народъ, имѣющій одного начальника и управляемый общими законами; напротивъ того, онп раздѣлялись на поколѣнія или округи, гдѣ были Герцоги, которыхъ Римляне называли Королями, низъ которыхъ одинъ начальствовалъ во время воины, производимой общими силами. Война была ихъ пищею; онп были, говоритъ Амміанъ Марцеллинъ (XVI, 12), рослы, сильны, дики и свирѣпы; они нападали такъ, какъ бы хотѣли, однимъ порывомъ ярости своей, уничтожить все то, что имъ противилось, и при вступленіи на престолъ Константина Великаго, они владѣли уже лѣвымъ берегомъ Рейна отъ Майнца и за Страсбургъ; сей Императоръ одержалъ надъ ними рѣшительную побѣду при Лангрѣ, до котораго они доходили. Но жесточайшія пораженія нанесъ имъ Императоръ Юліанъ: съ 356 до 361 года, въ то время, какъ онъ жидъ въ Галліи съ титломъ Цесаря, онъ совершилъ противъ нихъ много походовъ, и въ 357 г. разбилъ семерыхъ Герцоговъ ихъ въ окрестностяхъ древняго Аргенторатума. Вскорѣ послѣ сего всѣ ихъ начальники просили мира, который и былъ заключенъ въ Майнцѣ, но который Аллеманы, пользуясь безпорядками, болѣе и болѣе усиливавшимися въ Западной Имперіи, не замедлили прервать. По слѣдамъ Аттиллы они еще разъ опустошили Галлію, и участвовали въ пораженіи Гунновъ на поляхъ Каталаунскихъ. Когда Франки основались въ Галліи, Алеманны покушались завоевать Бельгію, съ тѣмъ, чтобы овладѣть всѣмъ берегомъ Рейна, отъ истока его до устья. Клодвигъ сразился съ ними въ 496 году при Толбіакѣ, и сіи враги показались ему столь страшными, что онъ далъ обѣтъ принять крещеніе, ежели Христіанскій Богъ даруетъ ему побѣду. Онъ дѣйствительно одержалъ ее, и отнялъ у побѣжденныхъ владѣнія ихъ на Нижнемъ Рейнѣ. Сіи послѣдніе убѣжали даже въ Рецію, гдѣ принялъ ихъ Остроготскій Король Теодорикъ, и гдѣ, собравшись послѣ пораженія, они присоединились къ Свевамъ, и составили съ ними одинъ народъ, котораго земля получила имя Герцогства Алеманніи (см. предъидущую статью). 
 '''АЛЕМАННИЧЕСКІЙ ЯЗЫКЪ'''. Такъ называется нарѣчіе Нѣмецкаго языка, оставшееся чуждымъ развитію сего послѣднего съ XVI вѣка, и сохранившееся во всей древней оригинальности своей, въ Альзаціи, Швабіи и части Швейцаріи. Этотъ языкъ прославленъ въ новыя времена прекрасными Алеманническими стихотвореніями Гебеля, которыя переведены на нынѣшній Нѣмецкій и на многіе другіе языки; на Русскій Жуковскимъ. Они заслуживаютъ почетное мѣсто между превосходнѣйшими произведеніями въ родѣ лирическомъ и идиллическомъ, и отличаются оригинальностію мыслей, выраженныхъ съ безпримѣрнымъ простодушіемъ. 
 '''АЛЕМБИКЪ''', см. ''Кубъ''. 
 '''АЛЕНКИНЫ, ОЛЕНКИНЫ''', Князья. Домъ сей существовалъ не долго, ибо кончился на внукахъ своего родоначальника. Въ происхожденіи онаго находится разнословіе. Представляемыя Бархатною книгою родословныя производятъ его непосредственно отъ Ярославскихъ Князей, и именно отъ Ѳедора Романовича, у котораго былъ сынъ Александръ, прозваніемъ Аленка. Напротивъ того, въ родословныхъ, изданныхъ Спиридовымъ въ книгѣ: О службѣ Бояръ и пр. I, 195,196, — происхожденіе его показано не прямо отъ Ярославскихъ, а посредственно отъ Заозерскихъ Князей, именно отъ Ѳедора Димитріевича. Основатель сего дома, Александръ Ѳедоровичъ, дѣлается извѣстнымъ съ 1492, въ которомъ онъ былъ младшимъ воеводою правой руки войскъ В. К. Московскаго, и такимъ образомъ продолжалъ службу до 1512 включительно, а съ сего времени о немъ уже не упоминается. Изъ двухъ сыновей его, старшій, Андрей, служившій также воеводою, умеръ бездѣтнымъ, вѣроятно въ 1553, а меньшой, Ѳедоръ, въ такомъ же чинѣ преставился вѣроятно въ 1543. У сего послѣдняго было два сына: Юрій, о которомъ извѣстно только то, что онъ умеръ бездѣтнымъ, и Андрей, прозваніемъ Жеря, который въ 1550 былъ сыномъ боярскимъ, и въ томъ же году воеводою лѣвой руки войскъ, собранныхъ въ Коломнѣ, и служа безпрестанно, то воеводою, то намѣстникомъ, въ 1566 показанъ

__NOEDITSECTION__
 
 
 воеводою въ Шайкѣ, послѣ чего ни о немъ, ни о другомъ комъ изъ Аленкиныхъ уже не говорится. Въ Древней Вивл. XIII, 59, Андрей Жеря названъ не Аленкиньмъ, а Алелскинымъ: отъ сего возбуждается сомнѣніе, не дѣйствительно ли Князья сіи назывались послѣднимъ именемъ; ибо Алелько есть то же, что Александръ (см. ''Олелько''), а родоначальникомъ сего дома былъ именно Александръ. 
 '''АЛЕНКО АЛЕКСАНДРЪ'''. См. ''Аленкины''. 
 '''АЛЕНТЕЖО''' (Alentejo, или лучше Alemtejo т. е. по ту сторону Тага), Португальская провинція между 8° 40' и 11° вост.долг., и между 37° 90' и 39° 34' сѣверв. шир., отдѣляемая отъ Алгарвіи цѣпъю Моншиковъ и Калдейрововъ. Въ юговосточной части сей провинціи протекаетъ рѣка Гвадіана. Тамъ много озеръ; климатъ сухъ и жарокъ, но здоровъ вездѣ кромѣ береговъ. Въ Заливахъ Перскомъ и Одемирскомъ суда находять удобныя якорныя мѣста. При всемъ томъ Алеатежо ведетъ незначительную торговлю, и гюмышленость его ограничивается нѣсколькими фабриками простаго сукна и глиняной посуды, по недостатку дровъ, рудвики остаются нерзработанными. Страна сія мало населена, и на 90 квадр. миляхъ имѣетъ только 380,500 душъ; Однако жъ тамъ много занимаются землепашествомъ и вывозятъ его произведенія; плодоносная почва доставляетъ болѣе хлѣба и масла, нежели потребно для самихъ жителей, и рыбная ловля на берегахъ значительна. Въ низкихъ и сырыхъ мѣстахъ сѣютъ рисъ. Алентежо лежитъ ва границѣ Испаніи, и защищается нѣсколькими крѣпостями, изъ коихъ главнѣйшая естъ ''Эльвасъ''. Прочіе города сей области, по большой части очень старые, суть: ''Бежи, Эвора, Порталегре, Авись'' (см. это слово) и нѣкоторые другіе. 
 '''АЛЕНЪ''', ''Алнъ'' (Датск. Аlein, Aln) Датскій локоть. (См. ''Локоть''.) 
 '''АЛЕППО''', или ''Алепъ'', по-Арабски ''Халебъ'', у древнихъ ''Бероэ'', главный городъ пашалыка того же имени, заключающаговъ себѣ сѣверную часть Сиріи. Богатый рыбою Оронтъ (''Эль-Аси'') есть единственная рѣка, орошающая эту область, которой главнѣйшія произведенія — шелкъ, фрукты, рожь, ячмень, хлопчатая бумага, инднго, кунжутъ и масличное дерево. Алеппо, резиденція трехъ-бунчужнаго паши, Европейскихъ генеральныхъ консуловъ, Греческаго Патріарха, Епископовъ Армянскаго Іакобитскаго и Маронитскаго Католическаго, имѣетъ верстъ двадцать въ окружности, 14,137 домовъ и 200,000 жителей, изъ которыхъ 24,000 Христіанъ, и до 500 Франковъ и Жидовъ изъ Европы; около 100 мечетей, 3 Католическія церви, 1 Реформатскую, нѣсколько синагогъ, и множество шелковыхъ и бумажныхъ фабрикъ. Алеппо ведетъ значительную торговлю, находясь на караванномъ пути отъ Персидскаго Залива къ Средиземному Морю. Землетрясенія 1822 и 1823 года разрушили двѣ трети домовъ, и стоили жизни 8,000 человѣкъ. 
 '''АЛЕССАНДРІЯ''' ( ), значительный городъ и крѣпость въ Піемонтѣ при стеченіи Бормиды и Танара, въ странѣ болотистой. Она построена въ 1178 г. жителями Кремоны и Милана, и няэяана Чесареею; но потомъ наименована Алессандріею въ честъ Папы Александра III, утвердившаго въ ней Епископа. Нынѣ въ ней 30,000 жителей. Въ ней бываютъ въ годъ двѣ звачительныя ярмаркя. Она очень важна въ военнномъ отношеніи, командуя переправою чрезъ двѣ рѣки и нѣсколькими стекающимися здѣсь дорогами; и по сей причннѣ была неоднократно позорищемъ кровопролитныхъ битвъ. Герцогъ Сфорца взялъ и разграбилъ ее въ 1599 г. Французы безуспѣшно осаждали ее, подъ началъствомъ Принца Конти въ 1657 г. — Принцъ Евгеній взялъ ее въ 1707 году послѣ сильнаго сопротивленія. — 7 Іюня (26 Мая) сдалась она на капитуляцію Русскому Генералу Повало-Швейковскому, отряженному для покоренія ея Суворовымъ. — 16 Іюня 1800 г. Австрійскій Генералъ Меласъ, въ слѣдствіе потери сраженія при Маревго, заключилъ въ Алессандріи съ Французами перемиріе, коимъ уступилъ имъ верхнюю Италію до Минчіо и двѣнадцатъ крѣпостей. — Городъ Алессандрія окруженъ валами, и сверхъ того имѣетъ на лѣвомъ берегу Танара регулярную цитадель съ шестью бастіонами и многими внѣшними верками, и мостовое прикрытіе на правомъ берегу Бормиды. Городъ имѣетъ сообщеніе съ цитаделью посредствомъ каменнаго моста. 
 '''АЛЕУТСКІЕ ОСТРОВА'''. — Подъ именемъ Алеутсхихъ Острововъ извѣства цѣпь острововъ, простирающихся отъ полуострова Камчатки со стороны Азіи, до

__NOEDITSECTION__
 
 
 Аляски въ сѣверозападной Америкъ. Вторая экспедиція Командора Беринга въ 1741 году открыла берега Америки: съ корабля Беринга въ 58° 28', и у Мыса Св. Иліи въ 60° и съ корабля Капитана Чирикова въ 50"- N. широты. На обратномъ пути къ Камчаткѣ экспедиція примѣтила нѣкоторые изъ гряды Алеутскихъ Острововъ, и корабль Беринга потерпѣлъ крушеніе у острова, названнаго въ послѣдствіе его именемъ. Профессоръ Штеллеръ доставилъ нѣсколько не очень вѣрныхъ извѣстій о томъ островѣ и весьма темныя и, какъ послѣ открылось, неосновательныя свѣдѣнія объ Америкѣ и Островахъ Алеутскихъ, которыя Крашенинниковъ помѣстилъ въ своемъ Описаніи Камчатки.
Честь открытія Алеутскихъ Острововъ принадлежитъ Командору Берингу, но подробнѣйшими познаніями обязаны мы уже купечеству, пустившемуся послѣ Беринга за добычею морскихъ бобровъ на неизвѣстные острова. Первые изъ сихъ искателей приключеній были купцы Чупровъ, Трапезниковъ и Чебаевскій, приготовившіе судно для открытій. Неводчиковъ, служившій матросомъ у Беринга, командовалъ тѣмъ судномъ. Онъ отправился изъ устья рѣки Камчатки въ Сентябрѣ 1745 года, и направляя плаваніе къ востоку, болѣе по счастію, нежели по знаніямъ, нашелъ острова, которымъ въ послѣдствіи дано названіе Ближнихъ. Это были Атту и Агатту, два довольно обширные и населенные острова; послѣднему изъ нихъ Русскіе присвоили названіе Круглый Островъ. Въ то же время сдѣлались извѣстны и близлежащіе мелкіе, низменные острова съ Алеутскимъ именемъ Семія, или Семичи.
Въ 1749 году купецъ Трапезниковъ, отправясь изъ Камчатки, достигъ острова Атхи. Съ нимъ былъ посланъ отъ Камчатскаго начальства казакъ для сбора ясаковъ въ казну съ приводимыхъ въ подданство Россіи народовъ. Послѣ сего открытія пускались на острова далѣе ближней группы ежегодно разныя суда; но мореходецъ Андрѣянъ Толстыхъ, отправившись изъ Камчатки въ 1700 году, прозимовалъ на Беринговомъ Островѣ, и въ слѣдующій годъ достигнувъ Адаха, собралъ свѣдѣнія о числѣ жителей сей группы острововъ, которая, по счастливому согласію мнѣній, осталась въ Географіи подъ его именемъ: Адріановской группы. Къ ней принадлежатъ: Танахъ, Каната, Ситхинъ, Адахъ, Атха , Амля и Сегуамъ, названный Русскими Горѣлый. Атха есть большій изъ всей группы острововъ, и къ нему прилежатъ небольшіе гористые острова, названные Русскими Конюжій, Касаточій и Соленый.
Мореплаватели, обыкновенно направляя плаваніе отъ ближнихъ острововъ къ востоку, миновали лежащую отъ пути ихъ къ югу небольшую группу острововъ, названныхъ послѣ Крысьею, которая заключается между Ближними и Адріановскими Островами и содержитъ острова: Булдырь, Малую и Большую Кыски, Крысій Островъ, Семисопочный, Горѣлый, Амчитку, Илляхъ и Аматыгнакъ. Названіе Крысьихъ присвоено отъ крысъ, расплодившихся съ Японскаго судна, потерпѣвшаго крушеніе при островѣ Амчиткѣ около 1780 года.
Промышленникъ Глотовъ въ 1759 году достигъ острова Умнака, дотолѣ неизвѣстнаго, и вслѣдъ за тѣмъ открыта вся группа острововъ до полуострова Аляски, и по найденнымъ на тѣхъ островахъ лисицамъ, присвоено имъ общее названіе Лисьсвскихъ; но собственныя каждаго острова имена остались Алеутскіе; они суть: Амухта, Чугулъ, или Чугигилахъ, извѣстные подъ именемъ четырёхъ Сопочныхъ (Кигалга, Кигамидяхъ, Танахъ-Ангунахъ, Уллягинъ и Чегулахъ), Самилга, Умнакъ, Уналашка, Уналга, Акутанъ, Акунъ, Аватанокъ, Тигалуа, Угамокъ, Унимокъ, Икатокъ, Саннахъ и мелкіе разныхъ названій.
Промысловыя компаніи, занявъ всѣ Алеутскіе Острова, по разсказамъ туземцевъ и по собственнымъ примѣтамъ узнали, что морскіе котики ежегодно весною проходили изъ Океана въ Сѣверное Море Унимокскимъ Проливомъ, и осенью возвращались тѣмъ же путемъ большими стаями. Эти замѣчанія подали поводъ обратиться къ отысканію острововъ въ Сѣверномъ или Беринговомъ Морѣ. — Компаніонъ Шелихова и Лебедева-Ласточкина, мореходъ Прибы.ювъ, отправясь съ Уналашки на суднѣ Св. Георгія, въ 1786 году, имѣлъ счастливый успѣхъ. Онъ открылъ необитаемый островъ, и назвалъ его по имени судна Св. Георгія. На этомъ островѣ гнѣздилось великое множество бобровъ, котиковъ, сивучей и моржей. Для промысла сихъ звѣрей, Прибыловъ оставилъ отрядъ людей, которыми въ слѣдующемъ году съ высотъ Острова Георгія, въ ясную погоду усмотрѣнъ

__NOEDITSECTION__
 
 
 другой островъ. Замѣтивъ положеніе его по компасу, промышленники пустились байдарою, и достигнувъ его 29 Іюня, наименовали Островомъ Св. Павла.
Гряда Алеутскихъ Острововъ заключается въ широтѣ сѣверной отъ 51° до 54°, и долготѣ отъ 162°45' до 187°40' западной отъ Гринвича. Южнѣйшій изъ нихъ Аматыгнакъ, а сѣвернѣйшій Унимокъ, восточнѣйшій Саннахъ, а западнѣйшій Атту. Острова Беринговы заключаются между 54°35', и 55°20' широты и 191°50' до 194°15' долготы; изъ нихъ Островъ Беринговъ сѣвернѣе и западнѣе, а Мѣдный нѣсколько южпѣе и восточнѣе. Острова Прибылова отъ 56°31' до 57°20' широты и отъ 169°11' до 170°10'долготы. Островъ Св. Георгія южнѣе, а Св. Павла сѣвернѣе.
Вся гряда Алеутскихъ Острововъ состоитъ изъ высокихъ горъ, имѣющихъ фигуры конуса, купола и многія неправильныя, обрывами и навислыми скалами. Высочайшія изъ горъ суть на островѣ Уничокѣ: по измѣренію извѣстныхъ мореплавателей, Шишалдинская въ 8,000 Англ. фут., Погромная 5,800; гора на островѣ Ситхинѣ до 6,000; гора Макушинская на островѣ Уналашкѣ 5,500 и Коровинская на островѣ Атхѣ въ 5000 Англійскихъ футовъ. — Многія горы покрыты важнымъ снѣгомъ; предѣлы онаго здѣсь полагаютъ въ 2,400 футовъ.
Начиная съ ближайшаго къ Аляскѣ острова Унимока, всѣ острова ознаменованы печатію величайшаго переворота отъ дѣйствія подземнаго огня, кромѣ Амчитки и ближнихъ острововъ. На нихъ только можно видѣть пласты и кабаны первобытныхъ породъ ископаемыхъ въ неповрежденномъ состояніи. Всѣ прочія горы стрясены, разрушены, измяты или въ полномъ смыслѣ слова искрошены. До сего времени дымятся или изрыгают пламя, въ большей иди меньшей силѣ, хребты горъ и холмы на островахъ Унимокѣ, Уналашкѣ, Юнаскѣ, Булдырѣ, Сегуамѣ, Атхѣ, Снтхинѣ, Таннахѣ, Умнакѣ и многихъ другихъ. Въ настоящее время островъ Унимокъ болѣе другихъ подверженъ дѣйствіямъ подземнаго огня. Чрезъ два или три года, а иногда и ежегодно, съ ужаснымъ громомъ и трескомъ разрываются новыя горы и извергаютъ тучи пепла. Новый вулканъ продолжаетъ дышать пламенемъ нѣсколько времени; потомъ горючія вещества истощаются, вулканъ потухаетъ, и огонь ищетъ новой пищи въ нѣдрахъ другихъ горъ. Жители сего острова часто подвергаются опустошительнымъ дѣйствіямъ изверженій. Еще въ свѣжей памяти у нихъ слѣдующія явленія: Марта 9 дня 1825, въ три часа по полудни, въ гавани на островѣ Уналашкѣ раздался звукъ, подобный сильному громовому удару; вслѣдъ за тѣмъ съ нѣкоторыми промежутками послѣдовали и другіе подобные въ силѣ первому удары, и продолжались ровно 22 часа. Это было слѣдствіемъ разрыва хребта близъ Шашалдинской сопки, отстоящей отъ Уналашкинской гавани около ста верстъ по прямой линіи. Вмѣстѣ съ первымъ взрывомъ послѣдовало изверженіе пепла, разносимаго мрачными тучами по вѣтру. Въ ото время цѣлыя сутки не видно было свѣта. Проѣзжавшіе по морю вблизи острова Алеуты осыпались тонкою пылью, которая набивалась въ ротъ, носъ и глаза, и производила непріятное ощущеніе, сопровождаемое сильною головною болью.
Въ Октябрѣ 1826 года, вновь разорвало хребетъ горы на югозападной сторонѣ острова съ сильнымъ громоподобнымъ трескомъ и изверженіемъ пепла, который, при продолжавшихся тогда восточныхъ вѣтрахъ, проносило и сыпало на разныхъ мѣстахъ острововъ Уналашки и Умнака. Жители на Упимокѣ десять дней сидѣли въ своихъ хижинахъ, не смѣя показаться на воздухъ отъ носящагося пепла. Въ Ноябрѣ и Декабрѣ 1830 года отъ Шишалдинской сопки слышался сильный громъ, и она обвилась густыми тучами. Чрезъ нѣсколько дней вѣтрами разнесло мракъ, окружающій гору, и тогда увидѣли, что почти весь снѣгъ, лежавшій на ней изстари, растаялъ, и гора явилась совершенно черною; на сѣверной, южной и западной сторонахъ горы открылись три щели сверху внизъ, и изрыгали ужасное пламя. Въ Мартѣ 1831 года двѣ разщелины закрылись, и осталась одна сѣверная, простиравшаяся отъ самаго кратера внизъ не менѣе части горы, и шириною около своей длины. Она казалась подобною раскаленному желѣзу, и долго не измѣняла своего вида. Почва при подножіи сопки въ это время была горяча.
Землетрясенія случаются слабыя повсемѣстно, но нечасто и болѣе предъ новымъ взрывомъ, покуда огонь не откроетъ себѣ выхода. Бывали однако жъ довольно сильныя и продолжительныя. Изъ недавнихъ примѣчательнѣйшее было въ 1820 году на Уналашкѣ и

__NOEDITSECTION__
 
 
 предъ взрывомъ горы на послѣднемъ островѣ.
На разныхъ островахъ, а болѣе на Умнакѣ и Атхѣ, есть множество разнообразныхъ и разнокачественныхъ минеральныхъ водъ, которыми туземцы съ успѣхомъ пользуются въ болѣзняхъ. На Атхѣ, Умнакѣ и другихъ островахъ находится каменное уголье различныхъ свойствъ, и почти повсемѣстно въ окрестностяхъ потухшихъ вулкановъ горячая сѣра.
Вѣроятно, что нынѣшніе Алеутскіе Острова составляли продолженіе полуострова Аляски, и при необыкновенномъ переворотѣ въ Природѣ, части сего материка поглотились въ бездну, и оставили слѣды цѣлаго состава въ островахъ. Вѣроятно также, что нѣкоторые острова образовались вновь при томъ ли переворотѣ или послѣ. Островъ Св. Павла представляетъ многія тому доказательства по положенію и наружнымъ признакамъ; но, оставляя догадки о давнопрошедшемъ, приведемъ въ доказательство новый примѣръ возрожденія острова, засвидѣтельствованный очевидцами: 1796 г. Мая 8 дня на островѣ Умнакѣ поднялась жестокая буря отъ сѣвера, и воздухъ помрачился. Въ продолженіе двухъ дней, при одинаковой силѣ бури, былъ слышанъ въ селеніяхъ Умнака и Уналашки звукъ и трескъ, подобный громовымъ ударамъ; на третій день предъ разсвѣтомъ буря утихла, воздухъ прочистился. Тогда увидѣли къ сѣверу отъ Умнака клубящійся изъ моря дымъ, изъ коего дышало пламя. Сіе явленіе продолжалось десять дней, и потомъ показалось возвышеніе, увеличивавшееся въ высоту и ширину сѣ чрезвычайною скоростію. Чрезъ мѣсяцъ пламя исчезло, но дымъ выходилъ болѣе прежняго и извергалъ пепелъ. Вновь возникшій островъ, въ ознаменованіе дня появленія, названъ Островомъ Св. Іоанна Богослова, и осмотрѣнъ нѣсколько разъ людьми, посыланными отъ правителя на островѣ Уналашкѣ. Нынѣ онъ не горитъ и не примѣчается измѣненій въ наружномъ его видѣ.
Природа не по всѣмъ царствамъ была скупа для Алеутскихъ Острововъ, и для людей, извлекающихъ изъ всего свою пользу, сохранила на нихъ драгоцѣнныя шкуры морскихъ животныхъ.
Изъ ископаемыхъ извѣстны: на островахъ Уналашкѣ и Амчиткѣ гранитъ; на Атту сіенитъ и роговой камень красиваго цвѣта; на Атхѣ, Умнакѣ, Уналашкѣ и многихъ другихъ островахъ находятъ сердолики, халцедоны, агаты, горный хрусталь, обсидіанъ и известковый шпатъ; на Сегуамѣ оливинъ; на Беринговѣ магнезію; на Островѣ Мѣдномъ самородную мѣдь и мѣдную руду; въ разныхъ мѣстахъ на Адріановской группѣ мѣдный колчаданъ, и почти повсюду сѣрный колчаданъ; на Островѣ Георгіи въ смѣшеніи съ глиною въ мелкомъ видѣ цирконы, полевой шпатъ, адуларій, авгитъ и роговую бленду; во многихъ мѣстахъ наносится моремъ по песчанымъ берегамъ чистый желѣзный песокъ, и есть разныя красильныя глины. — На Умнакѣ и Уналашкѣ въ утесахъ горъ находятъ янтарь.
Вся цѣпь Алеутскихъ Острововъ безлѣсна. Самые мелкіе кустарники, ива и ягодники рѣдки; но за то изобилуютъ они сочными травами; въ кореньяхъ нѣкоторыхъ растеній туземцы нашли себѣ питательную ѣду; таковы суть: сарана, кутагорныи корень, макарнса, чагитка и другія. Г. Лангсдорфъ въ путешествіи своемъ описалъ Флору Уналашки. По неимѣнію лѣсовъ, жители имѣютъ великую нужду въ дровахъ, для которыхъ, равно какъ и для строеній, собираютъ лѣса, наносимые съ моря и выбрасываемые на морскіе берега. Большая часть оныхъ приносится теченіемъ съ лѣсистыхъ береговъ сѣверозападной Америки; въ числѣ ихъ находятся ель, чага, сосна, лиственъ и кйпарисъ Американскій; не рѣдко слушалось находить изъ произведеній Японіи камфорное дерево и скорлупы плодовъ съ остроиовъ Великаго Океана.
Изъ четвероногихъ животныхъ водятся песцы, на Островахъ Командорскихъ, Прибылова, Атту и Атхѣ; лисицы на всѣхъ островахъ Лисьей гряды; волки и олени на Унимокѣ. Крысы, къ несчастію жителей, развелись повсемѣстно, и истребляютъ скудные ихъ запасы.
Изъ морскихъ животныхъ нынѣ, хотя въ небольшемъ числѣ, но повсемѣстно водятся бобры, сивучи и нерпы; котики приходятъ къ Островамъ Командорскимъ и Прибылова; моржи иногда приходятъ къ симъ послѣднимъ.
Изъ земныхъ птицъ прилетаютъ гуси и утки разныхъ породъ, а непремѣнныя суть орлы и вороша; изъ морскихъ птицъ ары, урилы, топорки, ипатки, глупыши и чайки водятся вездѣ; но въ несмѣтномъ количествѣ на Островахъ Прибылова и Командорскихъ.

;Блюстители Здравія (Offciers de Sainé).
;Департаментскіе Суды Присяжныхъ.
Подобно тожу, какъ въ Факультетахъ Правъ учашіеся дѣлятся на два разряда — на ищущихъ диплома, и на получающихъ только свидѣдетельства о способности — всѣ Врачи, по закону 19 Вантоза XI года о правѣ леченія, раздѣляются на два отдѣленія: на Докторовъ и Блюстителей Здравія, практакующихъ обыкновенно въ деревняхъ.
Мододые люди, желающіе быть Блюстителями Здравія, не обязаны учиться въ Медицинскихъ Школахъ: они могутъ быть произведены въ это званіе прямо, если шесть лѣтъ находились при Докторахъ въ качествѣ учениковъ, или пять лѣтъ сряду занимались практикою въ гражданскихъ или военныхъ Гошпиталяхъ.
Три года ученія въ факультетѣ, или четыре съ половиною во Второстепенной Медицииской Школѣ замѣняютъ этотъ срокъ службы.

Двѣнадцать записываній съ этою цѣлію въ Факультетъ стоютъ только 30 фр.; диплома на Степень Баккалавра Словесныхъ Наукъ не требуется.
Если учащійся хочетъ, чтобы сдѣланныя вышесказаннымъ образомъ записыванія годились ему для полученія Докторской Степени, что случается довольно часто, то обязанъ, прежде нежели запишется въ 15-й разъ, представить Баккалаврскій дипломъ; излишекъ же платы за записыванія раскладывается на ту сумму, которую остается ему заплатить при концѣ курса.
Для принятія въ Блюститители Здравія учрежденъ въ главномъ мѣстѣ (chef-lieu) кадждой Префектуры Судъ Прясяжныхъ (Jury), составленный изъ двухъ живущихъ въ Департаментѣ Медиковъ и Коммиссара Медицинскаго факультета.
Этотъ Судъ собирается одинъ разъ въ годъ. Онъ подвергаетъ желающихъ тремъ экзаменамъ:
1-й изъ Анатоміи, 2-й изъ начальныхъ основаній Медицины, 3-й изъ Хирургіи и самыхъ употребительныхъ предметовъ Фармація.
Экзамены дѣлаются на французскомъ языкѣ въ залѣ, которая открыта для Публики.
Въ тѣхъ Департаментахъ, гдѣ находится Медицинскій факультетъ, весь Судъ составляется жзъ Профессоровъ факультета, а пріемъ производится въ самыхъ Школахъ.
Издержки при экзаменѣ на степень Блюстителя Здравія простираются до 60 фр. при первомъ, и до 70 фр. при каждомъ изъ остальныхъ двухъ экзаменовъ. Дипломъ выдается Членами Суда,

и долженъ быть скрѣпленъ Старшиною (Деканомъ) факультета и Ректоромъ Академіи. За эту скрѣпу взимается 50 франковъ въ пользу Университета. Въ Парижѣ платится 100 франковъ.
Блюстители Здравія мотутъ отправлять свои занятія только въ тѣхъ Департаментахъ, гдѣ были произведены въ это званіе. Они одни не могутъ дѣлать важныхъ хирургическихъ операцій тамъ, гдѣ есть Докторъ.
Департаментскіе Суды Присяжныхъ обязаны Экзаменовать ученицъ, готовящихся къ званію Повивальныхъ Бабокъ; онѣ получають дицломы безъ всякой платы.
Тѣ изъ нихъ, кои явятся для полученія этихъ дипломовъ въ Факультеты, подвергаются двумъ экзаменамъ, и должны предварительно выслушать по крайней мѣрѣ два курса изъ преподаваемыхъ въ Школѣ или Парижскомъ Родильномъ Домѣ.
За производство онѣ платятъ 120 франковъ. Повявальныя Бабки, получившія такимъ образомъ это званіе, могутъ практиковать во всѣхъ Департаментахъ. 
;Школа фармацевтическая (École de Pharmacie).
Въ дополненіе свѣдѣній касательно Врачебнаго Искусства мы должны упомянуть здѣсь о фармацевтическихъ Школахъ, хотя онѣ собственно и не входятъ въ университетское вѣдомство.
Устройство фармацевтическихъ Школъ опредѣлено законѳмъ 21 Жерминаля XI года и постановленіемъ (arrêté) 25 Термидора того же года.

Онѣ находятся въ тѣхъ же городадъ, гдѣ и Медицинскіе Факультеты.
Въ нихъ преподаются Ботаника и Естественная Исторія медикаментовъ, Фармація и Химія.
Въ Парижѣ есть еще два курса: Элементарной Физики и Токсикологіи.
Двумя вышепомянутыми узаконеніями опредѣдены всѣ правила касательно пріема учениковъ и утвержденія въ званіи Аптекарей, не смотря на то, обучались ли они въ Школахъ или находились при Аптекахъ. 
;Факультеты Точныхъ Наукъ (Facultés des Sciences).
 Факультетовъ Точныхъ Наукъ семь. Они находятся въ Канѣ, Дижонѣ, Греноблѣ, Ліонѣ, Монпеллье, Парижѣ, Страсбургѣ и Тудузѣ.
Когда въ какомъ нибудь изъ этихъ заведеній упразднится каѳедра, то Факультетъ и Совѣтъ Академіи представляютъ, каждый съ своей стороны, списокъ трехъ кандидатовъ, изъ коихъ Гросмейстеръ выбираетъ одного.
Въ обоихъ спискахъ мотутъ находиться одни и тѣ же кандидаты.
Въ однихъ Факультетахъ обученіе полвѣе, чѣмъ въ другихъ.
Въ Парижскомъ 13 Профессоровъ, въ Ліонскомь 8, въ Монпелльескомъ 7; изъ прочихъ факультетовъ — въ однихъ 4, а въ другихь 3 каѳедръ.
Положенные предметы курсовъ сутъ:
*Дифференціальное и Интегральное Исчисленія.
*Чистая Математика.

Человек, в котором не осталось ни одного живого места
 Рассказ из последней экспедиции против племен бугабу и киккапу 
&nbsp;
 
 
&nbsp;
Не могу теперь в точности припомнить, где и когда я впервые познакомился с очень красивым господином, бригадным генералом А. Б. С. Смисом. Без сомнения, кто-нибудь познакомил меня с ним — вероятно, на каком-нибудь публичном собрании, происходившем где-нибудь по какому-нибудь важному поводу; но кто это был — положительно не помню. Дело в том, что знакомство сопровождалось с моей стороны некоторого рода тревожным смущением, благодаря которому у меня и не сохранилось определенного впечатления времени и места. Я от природы человек нервный — это у меня наследственное — и я не могу сладить с собой. Особенно малейшая тень таинственности, малейшее обстоятельство, которое я не в состоянии уяснить себе приводит меня в отчаянное волнение.
Во всей личности этого господина было что-то замечательное, да, замечательное; хотя это слово лишь в слабой степени выражает мое впечатление. Росту он имел футов шесть, и во всей его наружности было что-то повелительное. Вся его внешность носила отпечаток благородного изящества, свидетельствуя о превосходном воспитании и высоком происхождении. Мне доставляет какое-то грустное удовольствие так подробно описывать наружность Смиса. Шапка волос на голове его сделала бы честь Бруту: нельзя себе вообразить кудрей более богатых и оттенка более красивого. Волосы были черные, как вороново крыло, так же, как и его изумительные усы. Вы замечаете: я не могу говорить о последних без восторга; не будет преувеличением, если я скажу, что вторых таких усов не могло существовать в мире. Во всяком случае, они обрамляли и частью прикрывали рот несравненной красоты. Из-под них виднелись самые ровные, ослепительно белые зубы, какие только можно себе представить, а из-за этих зубов — когда к тому представлялся случай — раздавался чрезвычайно ясный, мелодический и сильный голос. И глазами природа одарила моего знакомого выдающимися. Каждый из них стоил пары наших обыкновенных зрительных органов. Они были темно-карие, необыкновенно большие и блестящие; и в них замечалась по временам именно та степень интересного косоглазия, которое придает взгляду особенную выразительность.
Такого бюста, как у генерала я, без сомнения, не видал ни у кого. Не было возможности подметить какой-нибудь недостаток в его изумительной пропорциональности. Благодаря этому особенно выделялись его плечи, который вызвали бы мраморного Аполлона покраснеть от сознания, что он уступает генералу. Я страстно люблю красивые плечи и могу сказать, что до тех пор не встречал подобного совершенства. Руки были также прелестной формы. И ноги не уступали им. Это были nec plus ultra красивых ног. Всякий знаток признал бы их красоту. Они были не слишком мясисты, но и не худы; в них не было ни массивности, ни хрупкости. Я не мог себе представить более грациозного изгиба, чем os femoris, и с задней стороны его ibufa была именно такая выпуклость, которая придает икре полную пропорциональность. Желал бы я, чтоб моему талантливому другу Чипончипино, скульптору, удалось видеть ноги бригадного генерала Джона А. Б. С. Смиса.
Но хотя таких положительных красавцев на свете не встретишь на каждом шагу, однако я никак не мог убедить себя, что это особенное впечатление, о котором я упомянул — это je ne sais quoi, что-то неуловимое, в моем новом знакомом оставалось, благодаря не исключительно его физическим совершенствам. Может быть, это следовало приписать его манерам; но и этого я не могу утверждать. В его манере держать себя была какая-то натянутость, чтоб не сказать деревянность; какая-то размеренность, так сказать, прямолинейная точность в каждом движении, которые при менее крупной фигуре можно бы охарактеризовать словом аффектация, напыщенность или принужденность, но в джентльмене таких размеров без затруднений подводилось под сдержанность и чувство достоинства — вообще, под нечто весьма обширное, но подходила к его общей колоссальности.
Приятель, познакомивший меня с генералом Смисом, шепнул мне несколько слов о нем. Характеризуя его, как замечательного, очень замечательного человека — одного из замечательнейших людей нашего века. У женщин генерал пользовался также большим успехом, благодаря, главным образом, упроченной за ним репутации храбреца.
— В этом отношении у него нет соперников; он положительно головорез; просто отчаянный, — говорил мой друг, еще понизив голос и поражая меня своею таинственностью. — Положительно отчаянный. Он доказал это в последней, так нашумевшей экспедиции против индейских племен бугабу и киккапо. — Тут мой друг вытаращил глаза. — Господи! Черт побери! Чудеса храбрости… Да вы, вероятно, слыхали о нем?… Ведь он человек…
— Человек Божий, как вы поживаете? Очень рад видеть вас, — прервал его сам генерал, подходя и пожимая руку моего собеседника, а мне отвечая чопорным, хотя и глубоким поклоном. Я подумал тогда — и теперь остаюсь при своем мнении — что никогда не слыхал такого сильного и вместе с тем чистого голоса и не видал более красивых зубов; но должен признаться, что мне досаден был перерыв именно в ту минуту, когда, благодаря вышеупомянутым словам своего знакомого, герой экспедиции Бугабу и Киккапу очень заинтересовал меня.
Но очаровательный блестящий разговор бригадного генерала Джона А. Б. С. Смиса скоро рассеял мое неудовольствие. Так как мой приятель ушел тотчас же, то мы довольно долго пробыли наедине, и я провел это время не только приятно, но и полезно. Мне никогда не попадалось такого приятного собеседника и так разносторонне образованного человека. Однако, но весьма понятной скромности, он не коснулся темы, именно больше всего интересовавшей меня в эту минуту, т.-е. таинственных обстоятельств связанных с бугабужской войной; я же, понятно, не мог, из деликатности, затронуть этого вопроса, хотя — каюсь — чувствовал к тому сильное искушение. Я заметил также, что храбрый военный предпочитал темы научного интереса, и что его особенно занимали быстрые успехи механических изобретений, — о чем бы я ни заводил разговор, генерал непременно возвращался к этому пункту.
— Ничто не сравнится с этим, — говорил он, — мы удивительные люди и живем в удивительный век. Парашюты и железные дороги, волчьи ямы и скорострельные ружья. Наши пароходы во всех морях; а почтовый воздушный шар Нассау скоро начнет совершать регулярные полеты — плата в один конец всего двадцать фунтов стерлингов — между Лондоном и Тимбукту. А кто измерит огромное влияние великих открытий в области электромагнетизма на общественную жизнь, искусства, торговлю, литературу? И это еще не все — поверьте мне! Нет конца успехам изобретения. Самые удивительные, остроумные и, позволю себе прибавить, м-р, м-р… Томпсон — кажется, не ошибаюсь? — самые полезные, истинно полезные изобретения в области механики вырастают ежедневно, так сказать, как грибы, как саранча… как саранча среди нас, да, вокруг нас… м-р Томпсон.
Меня вовсе не зовут Томпсоном, но излишнее прибавлять, что я расстался с генералом, сильно заинтересованный им и вынося очень высокое мнение о его качествах, как собеседника, и глубоко проникнутый сознанием всех преимуществ существования в век механических изобретений. Однако мое любопытство не было вполне удовлетворено, и я решил немедленно собрать между своими знакомыми сведения о самом бригадном генерале, а особенно о достопамятных событиях во время бугабусской и киккапусской экспедиций.
Первый случай, которым я не посовестился воспользоваться, представился в церкви его преподобия доктора Друммуммуппа, где однажды, в воскресенье, как раз за проповедью, я очутился не только на одной скамье, но даже рядом с своей милой и сообщительной приятельницей, мисс Тэбитой Т. Я поздравил себя, и совершенно справедливо, с такой удачей. Если кто-нибудь знал что-нибудь о бригадном генерале Джоне А. Б. С. Смисе, то это была именно мисс Тэбита Т. Мы передали друг другу несколько телеграфических знаков и затем начали перебрасываться оживленными фразами.
— Смис! — сказала мисс Тэбита в ответ на мой серьезный вопрос.
— Смис! — Это генерал А. Б. С.? — Боже мой, я думала, вы все знаете о нем! Удивительно изобретательный век! Ужасное происшествие!.. Какие кровожадные негодяи эти киккату! Он сражался, как герой… выказал чудеса храбрости… обессмертил свое имя. Смис!.. Бригадный генерал А. Б. С. Разве вы не знаете, что это человек…
— Человек, — громогласно возгласил в это мгновение доктор Друммуммупп, ударяя кулаком по кафедре, — человек, рожденный от женщины, живет недолго: он рождается, но затем коса смерти скашивает его, как цветок!
Я отскочил на противоположный конец скамьи, заметив по сверкающему взору проповедника, что гнев, чуть было не оказавшийся роковым для кафедры, был вызван нашим шепотом с мисс Тэбитой. Что тут было делать? Пришлось волей-неволей покориться и, претерпевая мученичество полного достоинства молчания, выслушать весьма долгую проповедь.
На следующий вечер я зашел довольно поздно в Рентипольский театр, где надеялся сразу удовлетворить своему любопытству, только заглянув в ложу двух образчиков любезности и всезнания мисс Арабеллы и Миранды Когносченти. Превосходный трагик Клаймакс играл Яго при переполненном зале, и мне оказалось довольно трудно объяснить, чего я желаю, тем более, что та ложа приходилась возле самых кулис, как раз над сценой.
— Смис! — сказала мисс Арабелла, уразумев, наконец, чего я добиваюсь. — Смис! Уж не генерал ли Джон А. Б. С.
— Смис? — задумчиво повторила Миранда. — Встречали ли вы второго человека с такой фигурой?
— Нет, сударыня… Но скажите мне…
— Так безукоризненно изящного?..
— Нет, честное слово! Но прошу вас, скажите мне…
— Так тонко понимающего все драматические эффекты?
— Мисс Миранда!..
— Кто бы так умел оценить красоты Шекспира? Взгляните на эту ногу…
— О черт! — И я снова обратился к ее сестре.
— Смис! — сказала она. — Вы спрашиваете про генерала Джона А. Б. С.? Не правда ли, ужасно? Какие негодяи эти бугабу… Дикари, и все такое… Но мы живем в удивительно изобретательный век!.. Смис!.. О, да!.. Великий человек!.. Отчаянная голова. Приобрел себе вечную славу… Чудеса храбрости! И вы не знаете?.. — Эти слова она произнесла взвизгнув. — Да ведь это человек…
 
… Ни мак, ни мандрагора. 
Ни зелья все, какие есть на свете, 
Не возвратят тебе тот мирный сон, 
Которым ты вчера еще был счастлив!..—
 
вдруг заревел над моим ухом трагик Клаймакс, все время потрясая кулаком у меня перед лицом, так что я решительно не имел ни силы, ни желания вытерпеть это. Я тотчас же ушел из ложи, отправился за кулисы и в антракте задал негодяю такую трепку, что он, наверное, не забудет ее до смерти.
Я быль уверен, что на вечере у очаровательной вдовушки, м-сс Катлин О’Тремп, меня уже не постигнет подобное разочарование. И поэтому, только что усевшись за карточный стол с своей прелестной хозяйкой за партнера, я обратился к ней с вопросами, решение которых было так необходимо для моего душевного мира.
— Смис! — сказала вдовушка. — Генерал Джон А. Б. С.? Ужасная вещь, не правда ли?.. Вы говорите: брильянты? Ужасные негодяи эти киккапу! — Вистую, м-р Тэттль. — Ну, да теперь век изобретений… конечно, век изобретений по преимуществу… Говорит по-французски?.. О да, он герой!.. Отчаянный храбрец! — Без червей, м-р Тэттль? Я не верю этому… Бессмертная слава… такие чудеса храбрости! Не слыхали?.. Да, ведь это тот…
— Тотт!.. Капитан Тотт! — запищала какая-то дамочка в противоположном углу комнаты: — Вы говорите о капитане Тотте и дуэли?.. Дайте послушать!.. Продолжайте, м-сс О’Тремп, прошу, продолжайте!
И м-сс О’Тремп продолжала рассказывать… о каком-то капитане Тотте, которого не то застрелили, не то повесили, или хотели застрелить и повесить в одно и то же время. Да! М-сс О’Тремп разошлась, а я… я ушел. Не оставалось надежды услыхать в этот вечер еще что-нибудь о моем бригадном генерале.
Однако я еще продолжал утешать себя рассуждением, что не всегда волна неудачи пойдет против меня, и принял смелое решение навести свои справки у первоисточника всех справок — у очаровательного ангела, грациозной м-сс Пируетт.
— Смис? — спросила м-сс Пируетт в то время, как мы кружились в па-де-зефир. — Генерал Джон А. Б. С.? Ужасно иметь дело с этими бугабу; не правда ли?… Какие изверги, эти индейцы!.. Выворачивают пальцы!.. И какой храбрец!.. Ужасная жалость!.. Но мы живем в век удивительных изобретений… О, Боже мой, у меня закружилась голова!.. Отчаянная голова… чудеса храбрости… Не слыхали? Просто не верится… Сядем, я расскажу вам. Смис! Да ведь это человек (man)…
— Вы говорите о Манфреде? . — Ни с того ни с сего вмешалась мисс Синий Чулок, мимо которой мы прошли, когда я вел мисс Пируэтт к ее месту. И я принужден был выслушать целый комментарий о поэме лорда Байрона, так что, отправившись, по освобождении из пленения, на поиски за мисс Пируэтт, я уже нигде не нашел ее и вернулся домой весьма враждебно настроенный против всего рода Синих Чулков.
Дело принимало положительно серьезный оборот, и я решился, наконец, отправиться к своему задушевному приятелю Теодору Синивэту, зная, что от него скорей всего можно ожидать более или менее точных сведений.
— Смис? — сказал он, растягивая по своей привычке слоги. — Смис! Генерал Джон А. Б. С.? Ужасная история это дело с кикка…а…пу…у… не правда ли?.. Отча…янный храбрец… А жа…аль… честное слово!.. Удивительно изобретательный наш век… Чудеса храбрости!.. А слыхали вы о капитане Тотте?..
— К черту Тотта! — крикнул я… — Прошу вас, продолжайте ваш рассказ…
— Хм! хорошо!., c’est la meme cho-o-se, как говорить у нас, во Франции. Смис? Бригадный генерал Джон. А… Б… С… Ведь не станете же вы утверждать… — тут мой собеседник счел нужным поднести палец к носу — ведь не станете вы утверждать, что не знаете всего этого смисовского дела так же хорошо, как знаю я. Смис? Джон А… Б… С?. Это человек…
— М-р Синивэт, — сказал я умоляющим тоном, — это человек в маске?
— О не…е…ет, — сказал он глубокомысленно, — и не человек с лу…у…ны.
Я счел такой ответ за положительное оскорбление и сейчас же в бешенстве покинул этот дом, твердо решившись немедленно потребовать у м-ра Синивэт удовлетворения за его некорректное поведение и невоспитанность.
Тем временем, однако, я положительно недоумевал, откуда бы мне почерпнуть желательный сведения. Мне решительно некуда было больше обратиться. И я решил идти к самому источнику: явиться прямо к генералу и попросить у него объяснения загадочных обстоятельств. Здесь, по крайней мере, не могло быть недоразумения. Я намеревался быть ясен, положителен, краток; сух, как черствая корка, и точен, как Тацит или Монтескье.
Было еще рано, когда я явился с своим визитом. Мне сказали, что генерал одевается, но я отвечал, что я пришел по делу, и старый слуга-негр ввел меня прямо в спальню, где остался во все время моего посещения. Войдя в комнату, я, понятно, осмотрелся, ища хозяина, но его нигде не было видно. На полу мне попался под ноги какой-то большой узел странной формы, и так как я находился в достаточно мрачном настроении духа, то толчком ноги откинул его в сторону.
— Гм! гм! Нечего сказать, вежливо! — раздался из узла тоненький голосок — не то писк, не то свист, самый смешной голосок, какой мне приходилось слышать.
— Вежливо, нечего сказать.
Я просто закричал от ужаса и отлетел в самый далекий угол комнаты.
— Да скажите, ради Бога, — продолжал свистеть узел, — что… что вам, собственно, надо?.. Вы… мы, кажется, вовсе не знакомы…
Что я мог сказать на все это? Я упал в кресло и, выпуча глаза и открыв рот, ждал решения загадки.
— Хотя, однако, странно, что вы не узнали меня, — снова запищал узел, совершавший, как я теперь заметил, какие-то необъяснимые эволюции на полу: как будто он натягивал на себя чулки. Впрочем, видна была только одна нога.
— Да правда, странно, что вы не знаете меня! Помпей, подай другую ногу!
Помпей подал узлу, отвечая на это приказание, большую пробковую ногу, уже обутую; узел в мгновение ока привинтил ее и выпрямился передо мной.
— Кровавое же было это дело, — продолжал это существо, будто разговаривая сам с собой; — хотя, впрочем, и нельзя рассчитывать отделаться одной царапиной, когда идешь против бугабу и киккапу. Помпей, пожалуйста — руку. Томас — обращаясь ко мне — положительно лучший мастера по части пробковых ног; но если вам, милейший, понадобится рука, советую вам обратиться к Битопу. — Помпей, между тем, привинтил руку.
— Горячее было дело, могу сказать. Ну, собака, накладывай плечи и грудь. Питт делает лучшие плечи, ну, а за грудью вам придется обратиться к Дюкре.
— За грудью? — переспросил я.
— Помпей, да кончишь ты, наконец, возиться с париком? Скверная штука скальпирование; но какую чудную накладку можно получить у Де-Лорма.
— Накладку?
— Ну, негр, зубы! За хорошей челюстью лучше всего обратиться прямо к Пэрмли — немножко дорого, но работа превосходная. Мне пришлось проглотить несколько великолепных зубов, когда здоровенный бугабу ткнул меня прикладом… Да, прикладом… ружейным прикладом!! Ну, теперь глаз! Ну, уже давай, Помпей! Ввинти мне глаз. У этих киккапу кулак всегда наготове. Но д-р Уильямс ловкач; не можете себе представить, как хорошо я вижу глазами его изделья.
Я теперь начал соображать, что передо мной не кто другой, как мой новый знакомый, бригадный генерал Джон Смис. Манипуляции Помпея произвели в его наружности разительную перемену. Но голос еще сбивал меня с толку; однако и эта загадка скоро разъяснилась.
— Помпей, черный негодяй, — запищал генерал, — ты, кажется, намереваешься отпустить меня без нёба!
Негр, бормоча извинение, подошел к своему господину, открыл ему рот с ловкостью жокея и с невероятной быстротой вложил несколько странное приспособление. Моментально в лице генерала произошла поразительная перемена. Когда он снова заговорил, голос его опять приобрел ту силу и мелодичность, которые поразили меня при нашем первом знакомстве.
— Черт бы побрал этих скотов! — сказал он таким ясным голосом, что я даже вздрогнул от перемены. — Черт бы побрал их! Они не только выбили мне нёбо, да еще потрудились отрезать, по крайней мере, семь девятых языка. Но нет в Америке мастера, равного Бонфанти по этой части. Могу смело рекомендовать его вам — тут генерал поклонился — и уверяю вас, с особенным удовольствием.
Я вежливо поблагодарил за любезность и распрощался, вполне узнав, в чем дело и получив разъяснение загадки, так долго мучившей меня. Теперь мне все стало ясно и понятно. Бригадный генерал Джон А. Б. С. Смис был человек — был человек, в котором не осталось ни одного живого места.
----
 
 
 
 
en:The Man That Was Used Up
fr:Contes inédits (Poe)/Un homme usé

'''Tabula Peutingeriana''' — под этим именем известна карта военных дорог Римской империи, составленная в III в. по Р. Хр. Сохранилась в копии 1264 г. Найдена (11 пергаментных листов из бывших 12) в XV в. в Вормсе гуманистом Конрадом Цельтом, передавшим ее Пейтингеру (см.). В 1591 г. М. Вельзер издал отрывки этой карты. Оригинал ее хранится в Венской императ. библиотеке. Важнейшие издания дали Mannert (Лпц., 1824), Desjardins (Пар., 1869—76) и Miller («Die Weltkarte des Castorius genannt die Peutingersche Tafel», Равенсб., 1888, в масштабе ⅔ оригинала).

''' ''' (лат.) — молчаливое согласие, т. е. согласие, о котором заключают на основании какого-либо действия; напр. должник просит об отсрочке долга на год под условием уплаты вперед процентов, а кредитор принимает эти проценты и ничего не отвечает на просьбу.

'''Taedium vitae''' — отвращение к жизни. При некоторых формах душевного расстройства, преимущественно при меланхолии, все впечатления, воспринимаемые нервной системой, сопровождаются оттенком неприятного чувства, психическою болью. Вместе с тем ни одно впечатление не сопровождается чувством приятным, больному все представляется в мрачном цвете, он сам сознает, что ничему не может радоваться, что он сделался бесчувственным. В таких случаях обыкновенно развивается вполне отчетливое отвращение к жизни, нередко сопровождаемое неудержимым стремлением к самоубийству. Уход за такими больными крайне затруднителен, так как, с одной стороны, их ничем не удается утешить или разубедить в их стремлении к смерти, а с другой стороны, они сохраняют ясное сознание, не бредят, и помещение их в заведение для умалишенных под строгим надзором все-таки не обеспечивает от попыток на самоубийство. Иногда Т. vitae, обусловленное отсутствием приятного, радостного чувства, развивается при неврастении и истерии, а также на почве алкоголизма, и значительный контингент самоубийств, не мотивированных обстоятельствами жизни, имеет такой чисто субъективный источник.

'''Tanto''' (ит. столько), non tanto (не столько) — последнее выражение приставляется к музыкальному термину с целью умерить его значение; напр. Allegro non tanto — не столь скоро.

'''Tardo''' — музыкальный термин, требующий медленного исполнения. Tardetto — немного медленнее. Tardissimo — весьма медленно. Tardando — замедляя движение.

'''Tasto''' — клавиша (см.), Tastatura — клавиатура. Tasto solo — в цифрованном басе или генерал-басе термин, требующий исполнения одних только основных нот, без аккордов.

'''Te deum laudamus''' — «Тебе Бога хвалим», церковный гимн, приписываемый (IV в.), почему и называется также гимном св. Амвросия. В католической церкви этот гимн поется в конце заутрени во время Великого Поста, а также при благодарственных церемониях по случаю победы или какого-нибудь торжественного события, равно как и в православной церкви поется этот гимн на благодарств. молебствиях. На текст Т. Deum laudamus писали хоровые произведения многие самые крупные композиторы. К наиболее обширным Т. Deum принадлежит «Т. Deum» для двух хоров.

'''Templum.''' — Слово templum как сакральное понятие имеет тот же корень, что и греческое слово τέμιενος, и обозначает «''отрезанный'' участок». С точки зрения сакрального права понятие Т. было, однако, чисто римским и в авгурском учении имело два смысла. Во-первых, словом Templum обозначалось пространство неба, очерченное воображаемыми линиями, которые авгур проводил своим жезлом в воздухе; эти линии были cardo — в направлении с севера на юг и decumanus — в направлении с востока на запад. В этом смысле употребляется выражение caelestia templa (напр. у Лукреция, I,120). Во-вторых, под словом templum подразумевалось пространство земли, отделенное для наблюдений (locus effatus) и имевшее четырехугольную форму, определявшуюся точно так же линиями cardo и decumanus, причем наблюдавший (обыкновенно — магистрат auspex, в отличие от авгура) сидел в точке пересечения (decussis) этих линий. Таким образом, в том и другом случае ''отрезывалось'' пространство четырехугольной формы, бывшей каноном для всех римских вещественных templa. В том месте, где наблюдавший должен был сидеть, устраивалась палатка (tabernaculnm), также четырехугольной формы, с одним входом (templum minus). Отсюда возникло значение Т. как освященных авгуром пространств и зданий, предназначавшихся как для светских, так и для религиозных целей. Так, под понятие Т. подходили: 1) места заседания сената, а именно curiae (Hostilia, Pompeia, Julia), или действительные храмы богов, так как сенат мог заседать только «in loco per augurem constituto»; 2) места, где происходили comitia curialia и centuriata; 3) rostra; 4) храмы в собственном значении. Для постройки Т. требовалось, чтобы locus был не только effatus, но и liberatus (свободен от всяких притязаний); затем происходила инавгурация при посредстве авгуров и консекрация через понтификов. В противоположность Т. существовало понятие fanum, которым обозначался застроенный или незастроенный locus sacer, освященный понтификом. К fana относились aedes, имевшие круглую форму; delubra — первоначально места очищения (омовения) с оградой и жертвенником; sacella — открытые огороженные места с жертвенником (ara) или небольшие здания (aediculae) c изображением божества и алтарем; nemora или luci (священные рощи). Были fana, которые не считались templa, и, напротив, были aedes, которые служили в одно и то же время как fana и templa. Словом fana обозначались и храмы неримских божеств; отсюда слово ''фанатик'', т. е. имеющий отношение к иноземному культу. Ср. Marquardt, «Römische Staatsverwaltung» (III т., стр. 151 и сл. Б., 1885); Jordan (в «Hermes,XIV», стр.567 и сл.). Т. в архитектурном отношении — см. Храм.

''' ''' (лат. непрерывно идущее время) — по римскому праву период времени, при исчислении которого принимаются в расчет все приходящиеся на этот период дни. По общему правилу, при исчислении сроков принималось во внимание Т. continuum. Противоположностью ему было Т. Utile (полезное время), при исчислении которого не принимались в расчет те дни, которые без вины лица оказывались негодными для совершения того действия, которое должно быть исполнено в течение известного времени. Этот способ исчисления сроков составлял в римском праве редкое исключение.

'''Tenuto''' — музыкальный термин, требующий, чтобы звуки были выдержаны до конца без ослабления, чтобы их длительность была не только полная, но и немного более требуемой. Ten. — сокращение слова Т., а также Tenore.

'''Ter''' или ''Tre'' — трижды, три раза. Латинский термин Ter unca в музыке обозначает старинное название 32 нот, имеющих ребро длительности из трех линеек. Т. есть один из приемов сокращения или упрощения нотного письма. Если музыкальную фразу или ее отрывок надо повторить три раза, то над ними ставят Т.

'''Tetratonon''' — греческое название чрезмерной квинты, состоящей из четырех целых тонов и звучащей как малая секста (см. Интервал), напр. ''до-соль диез.''

'''Tiers-parti''' — партия, образовавшаяся во Франции в 1832—33 гг. в палате депутатов, средняя между доктринерами и более крайними либералами, занимавшая места в середине палаты; она имела в виду преимущественно материальные интересы и господство среднего класса.

'''Timbre''' (Klangfarbe) — см. Тембр. ''Timbres'' у французов — известные мелодии, под размер которых авторы водевилей сочиняли стихи для куплетов.

Примечания
''«Листья ли с древа рушатся…»'' — отрывок из поэмы «Мо́лодец». В виде отдельного стихотворения вписан Цветаевой в книгу, подаренную Марии Сергеевне Булгаковой (1890 — 1979).

Москва, Кремль
1. В целях объединения руководства партизанским движением в тылу противника и для дальнейшего развития этого движения создать при Ставке Верховного Главнокомандования Центральный Штаб Партизанского Движения.
2. Для непосредственного руководства партизанскими отрядами создать при Военных Советах соответствующих фронтов следующие штабы партизанского движения:
а) Украинский штаб партизанского движения (при Военном Совете Юго-Западного направления);
б) Брянский штаб партизанского движения;
в) Западный штаб партизанского движения;
г) Калининский штаб партизанского движения;
д) Ленинградский штаб партизанского движения;
е) Карело-Финский штаб партизанского движения.
Перечисленные выше штабы подчинить Центральному Штабу Партизанского движения.
3. В своей практической деятельности по руководству партизанским движением Центральный Штаб Партизанского Движения должен исходить из того, что основной задачей партизанского движения является дезорганизация тыла противника:
а) разрушение коммуникационных линий противника (подрыв мостов, порча железнодорожных путей, устройство крушений поездов, нападение на автомобильный и гужевой транспорт противника);
б) разрушение линий связи (телефон, телеграф, радиостанции);
в) уничтожение складов — боеприпасов, снаряжения, горючего и продовольствия;
г) нападение на штабы и другие войсковые учреждения в тылу противника;
д) уничтожение материальной части на аэродромах противника;
е) осведомление частей Красной Армии о расположении, численности и передвижениях войск противника.
4. В состав Центрального Штаба Партизанского Движения ввести т.т. Пономаренко П. К. (ЦК ВКП(б)) — начальник штаба, Сергиенко В. Т. (НКВД), Корнеева Т. Ф. (Разведупр НКО).
5. В состав штабов партизанского движения при фронтах ввести следующих т.т.:
а) Украинский штаб — т.т. Строкача (НКВД) — начальник штаба, Спивака (ЦК КП(б)У), Виноградова (нач. Разведотдела ЮЗ направления);
б) Брянский штаб — т.т. Матвеева (секретарь Орловского обкома партии) — начальник штаба, Горшкова (НКВД), Чекмазова (нач. Разведотдела Брянского фронта);
в) Западный штаб — т.т. Бельченко (НКВД) — начальник штаба, Калинина (ЦК КП(б)Б), Ильницкого (нач. Разведотдела Западного фронта);
г) Калининский штаб — т.т. Раценко (НКВД) — начальник штаба, Рыжкова (ЦК КП(б)Б), Алешина (нач. Разведотдела Калининского фронта);
д) Ленинградский штаб — т.т. Никитина (Ленинградский ОК ВКП(б)) — начальник штаба, Алмазова (НКВД), Евстигнеева (нач. Разведотдела Ленинградской группы войск);
е) Карело-Финский штаб — т.т. Вершинина (НКВД) — начальник штаба, Хорошаева (ЦК КП(б) КФ ССР), Поветкина (нач. Разведотдела Карельского фронта).
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ ГОСУДАРСТВЕННОГО КОМИТЕТА ОБОРОНЫ И. СТАЛИН
Выписки посланы: т.т. Берия, Панфилову, Маленкову, Василевскому, Пономаренко, Сергиенко, Корнееву. Военным советам всех фронтов (кроме Закав., Сев.-Кав., Сев.-Зап., Дальневосточного, Забайкальского) и всем членам центр. и фронтовых штабов партиз. движения.
''РГАСПИ, фонд 644, опись 1, д.36, лл.235-236''

Трагическое положеніе.
 «Блэквудовская» статья миссъ Психеи Зенобіи. 
&nbsp;
Былъ тихій мягкій вечеръ, когда я однажды бродилъ по улицамъ славнаго города Эдина . Толкотня и сутолока на улицахъ были ужасные. Мужчины разговаривали; женщины пронзительно вскрикивали; дѣти давились, свиньи визжали, телѣги скрипѣли, быки ревѣли, коровы мычали, лошади ржали, кошки мяукали, собаки танцовали. Да, танцовали! Да развѣ это возможно? Увы, подумалъ я, дни, когда я танцовалъ, миновали! Вѣчно такъ! Какой рой грустныхъ воспоминаній вѣчно и всегда вызываетъ въ душѣ генія, одареннаго созерцательными способностями и воображеніемъ, особенно если онъ подвергается постоянному, вечному, непрестанному, горькому, раздражающему, продолжительному и, если могу позволить себѣ такъ выразиться, продолженному, да, продолженному и продолжающему, горькому, мучительному, тревожному, и, если позволено воспользоваться такимъ выраженіемъ, очень тревожному вліянію яснаго, богоподобнаго, небеснаго, возвышающаго и возвышеннаго, очищающаго дѣйствія того, что можно, совершенно справедливо, назвать самой завидной — нѣтъ! самой благотворно-прекрасной, самой восхитительно-эѳирной и самой милой вещью (прости мнѣ читатель!) въ мірѣ… Но чувства моя всегда увлекаютъ меня. Въ такомъ настроеніи, повторяю, какой рой воспоминаній вызывается пустякомъ! Собаки танцовали! Я — я не могла! Онѣ радостно прыгали и скакали, я плакала и громко рыдала. Трогательное обстоятельство! Оно непремѣнно напомнитъ читателю это прелестное мѣсто, относящееся къ гармоніи вещей, вначалѣ третьяго тома прекрасной и почтенной китайской повѣсти «Че-пух-а».
Въ моей одинокой прогулкѣ по городу у меня было два скромныхъ, но чудныхъ товарища: Діана, мой пудель, прелестнѣйшее изъ созданій, съ пучкомъ шерсти надъ глазомъ и голубой лентой, повязанной по-модному вокругъ шеи. Діана была не больше пяти дюймовъ ростомъ, но голова ея была нѣсколько больше тѣла; ея очень коротко обрубленный хвостъ придавалъ интересному животному видъ оскорбленной невинности, вслѣдствіе чего всѣ чувствовали къ нему расположеніе.
А Помпей, мой негръ Помпей! Милый Помпей! Какъ мнѣ забыть тебя! Я шла подъ руку съ Помпеемъ. Онъ былъ трехъ футовъ ростомъ (я люблю точность), и лѣтъ семидесяти или восьмидесяти. Онъ былъ кривоногъ и тученъ. Ротъ его нельзя было назвать маленькимъ, а уши короткими. Зубы же его сверкали какъ жемчужины, а большіе глаза на выкатѣ восхитительно бѣлѣли. Природа не одарила его шеей, а ладыжки поместила (какъ обыкновенно у его расы) посерединѣ верхней части ноги. Костюмъ его былъ поразительно простъ. Его единственную одежду составляли галстукъ дюймовъ десяти шириной и почти новое драповое пальто, прежде служившее высокому, полному и знаменитому доктору Денеггрошъ. Пальто было хорошее, хорошо скроенное, хорошо сшитое, почти новое. Помпей поддерживалъ его на ходу обѣими руками.
Наша компанія состояла изъ трехъ лицъ, и съ двумя изъ нихъ читатель уже знакомъ. Но было еще третье: и это третье была я. Я — синьора Психея Зенобія. Я не Сьюки Сноббсъ. Внѣшность у меня внушительная. При достопамятномъ событіи, о которомъ идетъ рѣчь, я была одѣта въ красное атласное платье и небесно-голубую бедуинку. Костюмъ былъ отдѣланъ зелеными аграфами и семью граціозными оборками изъ оранжевыхъ аврикулъ. Такимъ образомъ, я была третьей въ компаніи. Такъ говорятъ, что первоначально было всего три фуріи: Мельти, Нимми и Хетти. — Размышленіе, память и игра на скрипкѣ .
Опираясь на руку любезнаго Помпея и въ сопровожденіи Діаны, слѣдовавшей на почтительномъ отдаленіи, я шла по одной изъ многолюдныхъ и очень пріятныхъ улицъ Эдина. Вдругъ передъ нами показалась церковь — готическій соборъ, обширный, почтенный, съ высокой колокольней, уходившей въ самое небо. Какое безуміе вдругъ овладѣло мной? Зачѣмъ я бросилась навстречу своей судьбѣ? Меня охватило непреодолимое желаніе взобраться на головокружительную высоту и оттуда окинуть все огромное пространство города. Дверь собора была гостепріимно открыта. Судьба взяла верхъ. Я вошла подъ величественные своды. Гдѣ былъ тогда мой ангелъ-хранитель? Если действительно такіе ангелы существуютъ. ''Если''? Зловѣщее слово! Какой міръ тайнъ, неизвѣстности и сомнѣнія заключается въ этихъ немногихъ буквахъ. Я вошла подъ величественные своды! Вошла и безъ вреда своимъ оранжевымъ оборкамъ прошла порталъ и вошла въ притворъ. Такъ, говорится, великая рѣка Альфредъ протекала подъ моремъ, не сливаясь съ нимъ и не заливаемая имъ.
Мнѣ казалось, что лѣстницѣ не будетъ конца. Кругомъ! Да, ступени вились все кругомъ и кругомъ, все выше и выше, такъ что, наконецъ, и я, и догадливый Помпей, на руку котораго я опиралась съ довѣрчивостью первой привязанности, мы оба начали подозрѣвать, что верхній конецъ этой длинной спиральной лѣстницы былъ случайно, а можетъ-быть, и нарочно, снятъ. Я остановилась, чтобы перевести духъ, и въ эту минуту случилось происшествіе, слишкомъ достопамятное въ моральномъ и метафизическомъ смыслѣ, чтобы пройти его молчаніемъ. Мнѣ показалось, я даже была вполнѣ увѣрена! Я не могла ошибиться! Нѣтъ!.. Я уже нѣсколько минутъ съ безпокойствомъ наблюдала за движеніями моей Діаны: Діана зачуяла крысу! Я тотчасъ же обратила вниманіе Помпея на это обстоятельство и онъ — онъ согласился со мной. Уже не оставалось мѣста для сомнѣнія. Діана почуяла крысу! Небо, забуду ли я когда-нибудь волненіе этой минуты? Увы! Гдѣ же послѣ того человѣческій разсудокъ, которымъ мы такъ кичимся? Крыса! Она была здѣсь, т.-е. гдѣ-нибудь недалеко. Діана почуяла крысу. Я же не чуяла ничего! Такъ говорятъ, что нѣкоторыя особы находятъ пріятный и сильный запахъ въ прусскомъ ирисѣ, между тѣмъ какъ для другихъ онъ не имѣетъ никакого запаха.
Наконецъ мы преодолѣли лѣстницу: между нами и вершиной оставалось всего три или четыре ступени. Мы все поднимались, и оставалась всего одна ступень. Одна ступень! Одна маленькая, маленькая ступенька. Сколько человѣческаго счастья или горя зависитъ часто отъ такой ступеньки на лѣстницѣ человѣческой жизни! Я подумала о себѣ, потомъ о Помпеѣ, а потомъ о таинственной и необъяснимой судьбѣ, окружающей насъ. Я подумала о Помпеѣ — увы! — подумала о любви! Подумала о тѣхъ шаткихъ ступеняхъ, на которыя часто вступала, и, можетъ-быть, опять вступлю, и рѣшила быть осторожнѣе, сдержаннѣе. Оставивъ руку Помпея, я безъ его помощи поднялась на последнюю остававшуюся ступень и вышла на площадку колокольни. Пудель не отставалъ отъ меня. Одинъ Помпей не поспѣвалъ за нами. Стоя на верху лѣстницы, я ободряла его. Онъ протягивалъ ко мнѣ руки и при этомъ, къ несчастью, выпустилъ полы своего пальто, которыя до того крѣпко держалъ. Неужели боги никогда не перестанутъ преслѣдовать насъ? Пальто упало, и Помпей запутался одной ногой въ волочившуюся полу его. Онъ споткнулся и упалъ: такое слѣдствіе было неизбѣжно. Онъ упалъ ничкомъ, ударившись своей проклятой головой мнѣ… въ грудь и сваливъ меня съ ногъ, такъ что я растянулась на жесткомъ, грязномъ, отвратительномъ полу колокольни. Но моя месть была быстра, вѣрна и полна. Схвативъ его руками за его войлокъ, я вырвала большой клокъ черной курчавой шерсти и отшвырнула прочь съ выраженіемъ полнаго презрѣнія. Я упала между веревками колоколовъ и не вставала. Помпей всталъ и не сказалъ ни слова. Но онъ жалобно взглянулъ на меня своими круглыми глазами и вздохнулъ. О, боги, этотъ вздохъ! Онъ запалъ мнѣ въ душу. А волосы, эта шерсть? Если бъ я могла достать этотъ пучокъ шерсти, я омочила бы его слезами въ знакъ сожалѣнія. Но — увы! — я уже не могла достать его. Когда онъ качался на веревкахъ колокольни, онъ казался мнѣ живымъ. Мнѣ казалось, что шерсть стала дыбомъ отъ негодованія. Такъ говорятъ, что явское растеніе гаппидэнди, Флосъ Аэрисъ приноситъ красивый цвѣтокъ, который живетъ, если растеніе вырвать съ корнемъ. Туземцы привѣшиваютъ его на веревкахъ и любуются имъ въ продолженіе многихъ лѣтъ.
Мы помирились и стали отыскивать отверстіе, черезъ которое можно бы взглянуть на Эдину. Оконъ не было. Свѣтъ проникалъ въ мрачное помѣщеніе черезъ единственное квадратное отверстіе, около фута въ діаметрѣ, находившееся на высотѣ семи-восьми футовъ отъ полу. Но чего не добьется энергія истиннаго генія? Я рѣшила добраться до отверстія. Тутъ была масса колесъ, шестерней и другихъ кабалистическаго вида инструментовъ, загораживавшихъ дыру, а черезъ нее проходилъ желѣзный стержень часового механизма. Между колесами и стѣной, гдѣ находилось отверстіе, и могла съ трудомъ протискаться, но я была воодушевлена отчаянной рѣшимостью и положила добиться своего. Я подозвала Помпея.
— Видишь это отверстіе, Помпей? Мнѣ хочется выглянуть въ него. Постой тутъ, подъ самой дырой. Протяни руку, вотъ такъ, а я влѣзу на нее. Ну, теперь другую, съ помощью ея я вскочу тебѣ на плечи.
Онъ сдѣлалъ все, какъ я ему приказывала, и, влѣзши къ нему на плечи, я увидала, что могу легко просунуть голову и шею черезъ отверстіе. Видъ былъ великолѣпный. Я только остановилась на минуту, чтобъ приказать Діанѣ держаться тихо, и сказать Помпею, что буду осторожна и постараюсь, чтобъ ему было какъ можно легче держать меня. Я сказала, что буду нѣжна къ его чувствамъ, какъ бифштексъ. Проявивъ такимъ образомъ справедливость къ своему вѣрному другу, я вся отдалась восхищенію пейзажемъ, разстилавшимся передъ моими глазами.
Однако на этомъ предметѣ я не стану останавливаться. Я не стану описывать городъ Эдинбургъ. Кто не бывалъ въ городѣ Эдинбургѣ, классическомъ Эдинѣ? Я ограничусь только описаніемъ прискорбнаго происшествія, случившагося со мною. Удовлетворивъ въ извѣстной степени своему любопытству относительно пространства, положенія и общаго вида города, я успѣла разсмотрѣть церковь, въ которой находилась, и изящную архитектуру колокольни. Я замѣтила, что отверстіе, черезъ которое я просунула голову, находилось въ циферблате гигантскихъ часовъ, и съ улицы, вѣроятно, имѣло видъ дырочки для ключа, какія бываютъ у французскихъ часовъ. Безъ сомнѣнія, оно предназначалось для того, чтобы часовщикъ могъ просунуть черезъ него руку, переводя стрѣлки часовъ изнутри, если въ томъ встретится надобность. Я также съ изумленіемъ замѣтила огромные размѣры этихъ стрѣлокъ, меньшая изъ которыхъ имѣла не менѣе десяти футовъ длины и въ самомъ широкомъ мѣстѣ от восьми до девяти дюймовъ ширины. Стрѣлки, очевидно, были изъ крѣпкой стали съ острыми краями. Замѣтивъ эти особенности, и нѣкоторыя другія, я снова обратила свой взоръ на чудный видъ внизу и скоро погрузилась въ его созерцаніе.
Меня вывелъ изъ него голосъ Помпея, объявившего, что онъ не въ состояніи выдерживать болѣе и проситъ меня покорнѣйше сойти. Требованіе было не благоразумное, и я объяснила ему это въ нѣсколько пространной рѣчи. Онъ отвѣчалъ, но, очевидно, не понимая моихъ взглядовъ на предметъ. Я, конечно, разсердилась и напрямикъ объявила ему, что онъ дуракъ, косоглазый невѣжда, что его мысли просто — какъ у безсмысленнаго быка — а слова — чепуха. Повидимому, онъ удовлетворился этимъ, и я продолжала свое созерцаніе.
Прошло, можетъ-быть, около получаса послѣ этого перерыва, и я была поглощена божественнымъ видомъ, разстилавшимся подо мной, какъ меня заставило вздрогнуть что-то очень холодное, слегка дотронувшееся до моего затылка. Излишне прибавлять, какъ я испугалась. Я знала, что Помпей у меня подъ ногами, а Діана, согласно моему строгому приказанію, сидитъ въ углу башни. Что это могло быть? Увы! Я слишкомъ скоро узнала это. Повернувъ осторожно голову въ бокъ, я замѣтила, къ своему ужасу, что огромная, блестящая, похожая на мечъ, минутная стрѣлка часовъ въ своемъ движеніи опустилась мнѣ на шею. Я поняла, что нельзя терять ни секунды, и сразу рванулась назадъ. Но уже было поздно. Не было возможности высвободить голову изъ страшной ловушки, въ которую я попала и которая съ ужасающей быстротой становилась все тѣснѣе и тѣснѣе. Нельзя описать всего ужаса этой минуты. Я вскинула руки, пытаясь изо всѣхъ силъ поднять тяжелую желѣзную полосу. Это было все равно, что пытаться приподнять самый соборъ. Она опускалась все ниже и ниже. Я кричала, чтобы Помпей помогъ мнѣ, но онъ сказалъ, что я обидѣла его, назвавъ косоглазымъ невѣждой. Я звала Діану, но она только отвѣчала: «боу-оу-оу», объясняя, что я «не велѣла ей ни подъ какимъ видомъ выходить изъ угла» Такимъ образомъ отъ моихъ спутниковъ мнѣ нечего было ждать помощи.
Между тѣмъ ужасный, тяжелый «серпъ времени» (теперь я только понимаю все глубокое значеніе этого литературнаго оборота) не останавливался и, повидимому, не собирался останавливаться. Онъ опускался все ниже и ниже. Онъ уже вонзился на полдюйма своимъ острымъ концомъ въ мое тѣло, и сознаніе у меня начало путаться. Одну минуту мнѣ казалось, что я въ Филадельфіи съ красивымъ докторомъ Денеггрошъ, а затѣмъ въ кабинетѣ м-ра Блэквуда, выслушивая его неоцѣненныя наставленія. Потомъ на меня нахлынули свѣтлыя воспоминанія давно прошедшаго счастливаго времени, и я думала о томъ счастливомъ періодѣ, когда міръ не былъ пустыней, а Помпей такимъ жестокосердымъ.
Тиканье механизма забавляло меня. Говорю: «забавляло», потому что мои ощущенія граничили теперь съ полнымъ счастьемъ, и самый пустякъ доставлялъ мнѣ удовольствіе. Неумолкаемое тикъ-такъ, тикъ-такъ часовъ казалось моему слуху самой мелодической музыкой и даже напоминало мнѣ пріятныя проповѣдническія разглагольствованія д-ра Пустозвона. На циферблатѣ были огромныя цифры; какой онѣ имѣли умный, разумный видъ! И вдругъ онѣ начали отплясывать мазурку, и, кажется, именно цифра V исполнила ее, къ моему особенному удовольствію. Очевидно, она была дама, получившая хорошее воспитаніе. Въ ея манерахъ не было ничего крикливаго, порывистаго. Она изумительно выдѣлывала пируэты, вертясь на своемъ остромъ концѣ. Я попыталась было предложить ей стулъ, потому что она, по-видимому, утомилась; но только тутъ вполнѣ поняла свое отчаянное положеніе. Да, отчаянное! Стрѣлка врѣзалась мнѣ въ шею на два дюйма. Я начала чувствовать нестерпимую боль. Я молила о смерти, и въ эту мучительную минуту невольно повторяла чудные стихи поэта Мигуэля де-Сервантеса:
 
Vanny Buren, tan escondida 
Query no te senty venny 
Pork and pleasure, delly morry 
Nommy, torny, darry, widdy! 
 
Но меня ожидало новое несчастье, и такое, отъ котораго могли бы расшататься самые крѣпкіе нервы. Отъ тяжелаго давленія стрѣлки глаза мои положительно выходили изъ орбитъ. Въ то время, какъ я раздумывала, какимъ образомъ мнѣ обойтись безъ нихъ, одинъ изъ нихъ прямо вывалился у меня изъ орбиты и, покатившись по крышѣ колокольни, попалъ въ водосточный желобъ, проходившій по карнизу. Потеря моего глаза была не такъ чувствительна какъ обидно было выраженіе дерзкой независимости, съ которой онъ смотрѣлъ на меня, выкатившись. Онъ лежалъ въ желобѣ у меня подъ носомъ, и его поведеніе было бы смѣшно, если бы не было такъ отвратительно. Никогда я еще не видала такого подмигиванія!
Такое поведеніе моего глаза въ желобѣ возмущало меня своей дерзостью и позорной неблагодарностью, но было также крайне неприлично въ виду симпатіи, всегда существовавшей между обоими глазами одной и той же головы, хотя они и стояли далеко одинъ отъ другого. Мнѣ пришлось тоже волей-неволей подмигивать, отвѣчая негодяю, лежавшему у меня подъ носомъ. Впрочемъ, я скоро почувствовала облегченіе: и второй мой глазъ выскочилъ. Падая, онъ покатился по тому же направлению, какъ первый (очень возможно, что тутъ былъ заговоръ). Оба вмѣстѣ выкатились изъ желоба, и, говоря по правдѣ, я была рада, что избавилась отъ нихъ.
Стрѣлка уже врѣзалась мнѣ въ шею на четыре съ половиной дюйма, и оставалось прорѣзать только тонкій слой кожи. Я ощущала такое счастье, сознавая, что—самое позднѣе — черезъ несколько минутъ освобожусь отъ своего непріятнаго положенія. И мое ожиданіе не вполнѣ обмануло меня. Ровно двадцать пять минуть шестого пополудни большая минутная стрѣлка подвинулась въ своемъ ужасномъ ходѣ настолько, что перерѣзала небольшой остатокъ кожи на моей шеѣ. Мнѣ вовсе не было жаль, что голова моя, причинявшая мнѣ столько хлопотъ, наконецъ, совершенно разсталась съ туловищемъ. Она сначала покатилась по крышѣ, потомъ задержалась на секунду въ желобѣ и, наконецъ, однимъ скачкомъ очутилась на улицѣ.
Откровенно признаюсь, что мои чувства были очень страннаго, мало того, самаго непонятнаго, таинственнаго характера. Я чувствовала себя и здѣсь и тамъ въ одно и то же время. Въ моей головѣ я воображала себѣ, что я годовой настоящая синьора Психея Зенобія, а съ другой стороны, была убѣждена, что я, тѣло, — настоящая я сама. Чтобъ выяснить свои мысли по этому предмету, я ощупала въ карманѣ табакерку, но намѣреваясь, вынувъ ее, воспользоваться ея пріятнымъ содержимымъ, тотчасъ же замѣтила свою собственную несостоятельность. Тогда я бросила табакерку внизъ, къ своей головѣ. Она съ удовольствіемъ взяла понюшку и наградила меня въ благодарность улыбкой. Послѣ того она обратилась ко мнѣ съ рѣчью, которую, за отсутствіемъ ушей, я съ трудомъ могла расслышать. Однако я поняла, что она удивлялась, какъ это я желаю остаться въ живыхъ при такихъ обстоятельствах. Въ заключительной фразѣ она привела благородныя слова Аріосто:
Il pover hommy che non sera corty 
And have a combat tenty erry morty; 
Сравнивая меня такимъ образомъ съ героемъ, который, не замѣтивъ въ пылу битвы, что умеръ, продолжаетъ сражаться съ безпримѣрной храбростью. Теперь уже ничто не мѣшало мнѣ спуститься съ моей высоты, и я это сдѣлала. Что особенно поразило Помпея въ моей наружности, я до сихъ поръ не знаю. Только онъ растянулъ ротъ до ушей, зажмурилъ глаза, будто желая раздавить вѣками орѣхъ, наконецъ, сбросивъ свое пальто, онъ пустился бѣжать внизъ по лѣстницѣ и исчезъ. Я прокричала ему вслѣдъ гнѣвныя слова Демосѳена:
 
«Эндрю О'Ѳлегеѳонъ, ты, правда, спѣшишь убѣжать» 
 
и затѣмъ обратилась къ своему сокровищу, одноглазой, косматой Діанѣ. Увы! Какое ужасное зрѣлище поразило меня! Не крысу ли я увидала, удирающую въ свою нору? Неужели то были косточки моего любимца, съѣденнаго чудовищемъ? Боже! Что же узрѣла? Не духъ ли это, простившійся съ тѣломъ; не тѣнь, не призракъ ли моей любимой собачки, который я увидала сидящимъ такъ грустно въ углу? Слышите! Она заговорила и, — небо! — на нѣмецкомъ языкѣ Шиллера:
 
Unt stubby duk, so stubby dun 
Duk she! duk she!.. 
 
И не справедливы ли — увы! — ея слова:
 
И если умеръ я, то умеръ 
За тебя… за тебя!
 
Милое созданіе! Она пожертвовала собой ради меня. Безъ собаки, безъ негра, безъ головы, что теперь оставалось бѣдной синьорѣ Психеѣ Зенобіи? Увы! Ничего.
Я кончилъ.
----
 
 
 
 
en:A Predicament

'''Tira''' (tutto — итал., Voll-Orgel — нем., pleinjeu — франц.) — музыкальный термин, требующий, чтобы все регистры органа звучали при игре на одной его клавиатуре (мануале; см.).

'''Tirada''' (итал.) — в вокальной музыке род украшения, состоящий из ряда плавно и быстро идущих нот одинаковой длительности, служащих связью между двумя крайними нотами.

'''Tirando''' или ''Tirez'' — музыкальный термин, применяемый в музыке для струнных смычковых инструментов. При Т. следует играть как бы таща, везя смычок.

'''Tiranna''' (множ. — Tirannas) — испанские национальные песни, сложившиеся в Андалузии, в ¾ в медленном движении; поются под аккомпанемент гитары.

'''Tiré''' — музыкальный термин, применяемый в игре на струнных смычковых инструментах и требующий ведения смычка вниз. Обозначается знаком: , поставленным над или под нотой.

'''Titulus''' — y древних римлян так назыв. всякая короткая надпись, объявление или ярлык на утвари, предметах продажи, на храмах, статуях, зданиях, надгробных памятниках (tituli sepulcrales) и пр.

'''Transpositeur''' — изобретенное Роллером в Париже фортепиано, в котором клавиатура передвигается: каждая клавиша, будучи передвинута, дает звук на полтона, тон, полтора тона и т. д. выше или ниже, смотря по надобности. Механизм этот допускает передвижение клавиатуры на 12 полутонов.

'''Traverso flauto''' (flûte traversière, Querflöte) — наша современная флейта, которую держат во время игры горизонтально, а не вертикально.

'''Tres faciunt collegium''' («три лица образуют коллегию») — латинское изречение, заимствованное из «Дигест», определяющее минимальное число лиц, необходимое для образования коллегиального учреждения или для законности его заседаний, или, как у нас говорится, присутствия.
