'''Южно-русская литература''' I. ''Вступление.'' Это название употребляется здесь не в смысле географическом; оно применяется не к литературе (вернее — литературам) юга России, а к литературе одной из славянских этнических особей, именуемой также малорусской, русинской или украинской. Как этнически, так и в смысле историко-литературном эта особь представляет столь цельную и резко определенную физиономию, что, например, самую новейшую эпоху ее литературы, наиболее полно отражающую национальную жизнь во всех ее отправлениях, нельзя рассматривать отдельно от предшествующих эпох, не рискуя разорвать связь явлений. В Ю. литературе, как и во всякой другой славянской, духовная жизнь нации с незапамятных времен отражалась параллельно в ''словесности'' (устной традиции мифологической и поэтической) и ''письменности''; первая была достоянием более или менее широких масс народа, вторая была преимущественно органом государства, церкви и школы, проникая, однако, постепенно в более или менее широкие народные массы. Одна из самых характерных черт Ю. литературы — параллельность и близость этих двух течений. С одной стороны, в устной словесности южнорусса, даже в том ее составе, какой сохранила народная память еще в XIX столетии, мы можем проследить отражение всех исторических судеб и всей культурно-исторической эволюции народа почти с доисторических, дохристианских времен до наших дней; с другой стороны, и письменные памятники Ю. литературы с самых древних времен, несмотря даже на некоторую ненародность их языка, имеют всегда более или менее яркую окраску народного южно-русского элемента. С течением времени это сближение и взаимодействие обеих ветвей литературы делается все теснее и живее. Как вся культурная история южно-русского народа, так и его литература разделяется естественно на три эпохи: 1) эпоху самостоятельной политической жизни, от ее начала до середины XIV столетия; границей можно принять год 1340, когда окончательно было упразднено Галицко-русское княжество; 2) эпоху литовского и польского владычества, с последующим за ней периодом включения южно-русских земель в состав государств Российского и Австро-венгерского, с середины XIV по конец XVIII столетия; 3) эпоху национального возрождения южно-русского племени преимущественно путем литературы.
II. ''Эпоха самостоятельной политической жизни.'' Характерные черты этой эпохи — возникновение государственной организации с князем во главе, с дружиной, вечами свободных граждан, с концентрацией политической и духовной жизни в городах, с военными походами за море и в степи. Наиболее важное событие этого времени — принятие христианства. Начало южно-русской изустной словесности, равно как и письменности, недоступно для наших изысканий. В древнейших южно-русских обрядных песнях (колядках, щедривках, веснянках, свадебных, конечно не всех) мы имеем довольно живые отражения языческой старины, воззвания к языческому Даждьбогу, останки культа природы. Есть указания на существование письмен в дохристианской Руси (тексты договоров Игоря с греками, свидетельства арабов и автора паннонского жития Кирилла). Как бы скептически мы ни относились к этим свидетельствам, все-таки очень правдоподобно, что в таких древних центрах торговли, как Киев, Чернигов, Новгород, Переяславль, имевших частые торговые сношения с цивилизованными народами Запада и Юга, знание письма (какого бы то ни было — греческого, или латинского, или готского) должно было существовать в более или менее широких размерах. Мы знаем также, что и христианство имело в Южной Руси немало приверженцев задолго до официального крещения; значит, и первые южно-русские церкви должны были иметь хоть какие-нибудь начатки письменности, поучения на местном языке, ежели даже принять, что они пользовались греческими литургическими книгами. Официальное принятие христианства вводит Южную Русь в тесные дружественные сношения с Византией. Отсюда, а может быть, еще более из близкого Корсуня получает Русь свое первое духовенство, церковные книги и произведения религиозного искусства (иконы, образцы церквей). Специально влияние Корсуня (греч. Херсонеса Таврического) оставило многочисленные следы в древнерусской легенде и традиции; оно легло в основание первой русской национальной легенды о крещении Руси и связанного с ней цикла легенд о Клименте Римском и обретении его мощей в Корсуне. Принятие Русью христианства упрочило сношения Руси с Болгарией, которая предшествовала ей на пути христианизации. Исторических свидетельств о сношениях древней христианской Руси с Болгарией у нас нет, но мы имеем вещественные доказательства таких сношений в церковных и других книгах, переведенных с греческого на древнецерковный язык в Болгарии и занесенных на Русь в эту первую эпоху. Вместе с переводами к нам приходили из Болгарии и первые начатки оригинальных сочинений на этом языке, например так называемые паннонские легенды о славянских апостолах Кирилле и Мефодии, сочинение монаха Храбра об изобретении славянских письмен, сочинения Климента Болгарского, Иоанна Экзарха, житие Вячеслава и Людмилы чешских. Шла ли к нам из Болгарии в ту раннюю эпоху пропаганда болгарской ереси, так называемого богомильства, в форме изустной проповеди болгарских миссионеров, как это имело место на Западе Европы — не знаем; глухие и притом несколько более поздние упоминания о болгарских книгах, содержащих всякие басни и вредные учения, позволяют лишь догадываться, что Русь усваивала себе у болгар, кроме книг литургических, Священного Писания и отеческих поучений, также многочисленные произведения так называемой отреченной, апокрифической литературы, из коих многие, восполняя пробелы в официальной церковной традиции, или соприкасаясь с исконными народными верованиями, или, наконец, удовлетворяя народную потребность в свободной игре фантазии и поэтических эмоциях, сделались достоянием широких масс народа, влияли на его изустную словесность, или подверглись многочисленным переделкам и подновлениям и до сих пор не потеряли среди него своей силы и своего влияния. Из прочих посторонних влияний, которые в эти древние времена участвовали в формировании духовного облика народа, можно оставить в стороне варяжское и готское, как слишком затемненные и почти неуловимые. Гораздо яснее выступает влияние еврейское, собственно иудейско-раввинское. Уже легенда о крещении Руси говорит об иудейских миссионерах, пытавшихся обратить Владимира в еврейство. Сила и продолжительность еврейского влияния объясняется соседством и сношениями Руси с хозарами, правящие классы которых держались одно время Моисеева закона, а также соседством Крыма с его караимскими колониями. Прямое влияние еврейской пропаганды в древней Руси мы видим — оставляя в стороне спорный вопрос о секте жидовствующих — в перенесении непосредственно из еврейских источников (Талмуда, Мидрашей и более поздней иудейской литературы) некоторых легенд, апокрифов (Соломон и Китоврас), притч (о слепце и хромце), вероятно, не в виде переводов, а скорее посредством изустной передачи, и даже некоторых религиозных и догматических воззрений, следы которых встречаются, например, у Кирилла Туровского. Интенсивностью еврейского влияния объясняется также существование в Южной Руси оживленной антиеврейской полемики, венцом которой была книга «Палея Толковая», составленная в значительной части из произведений (апокрифов) еврейской литературы. Греческие иерархи, приходившие из Византии под свежим впечатлением борьбы между церквами Восточной и Западной, перенесли к нам также полемику против латинян, идущую в Южной Руси беспрерывно до самых новейших времен. Нельзя сказать, чтоб эта полемика уже в те древние времена была у нас чем-то экзотическим; при непрерывных и довольно широких купеческих и дипломатических сношениях Киевской, а потом Галицкой Руси с католическим Западом возможность латинской пропаганды была всегда довольно велика, хотя прямых культурных или литературных влияний Запада на Русь до самого XIV столетия мы почти не замечаем. Самая сильная и широкая струя культурного и литературного влияния шла к нам из Византии. Мы получили оттуда не только священные и литургические книги, но массу поучительной и назидательной литературы, в том числе такие капитальные в культурно-историческом отношении книги, как Четью Минею и Пролог, переведенные с греческого, по всей вероятности, на Руси и расширившиеся здесь новыми вставками местного происхождения. Из Византии пришли к нам образцы исторической литературы в форме хроник Малалы, Амартола и патриарха Никифора, компиляций вроде хронографов, продолжавших свое развитие на русской почве. Византия дала нам в разных святоотеческих писаниях, Шестодневах и апокрифических сочинениях некоторые скудные элементы естественных познаний. От нее же идут образцы изящной словесности не только в отрывках религиозной гимнологии, вошедших в церковные песнопения, но и в повестях и песнях мирского содержания, как известная «Александрия», вошедшая в состав хронографов, как Девгениево деяние — довольно самостоятельная переделка греческого национального эпоса о Дигенисе Акрите, как переведенное с греческого, первоначально индийское собрание сказок и басен «Стефанит и Ихниллат», как первоначально семитское, но тоже перешедшее к нам через Византию сказание об Акире Премудром, как произведение духовной эпики вроде романа «Варлаам и Иоасаф» и масса древних новелл и сказаний, включенных со временем в громадные сборники житий святых (о Егории Храбром, Алексее человеке Божием, Евстахии Плакиде, Марии Египетской и т. п.). Эти последние сочинения, переводившиеся в самую раннюю эпоху нашей письменности, не только удовлетворяли потребность наших предков в чтении поэтических созданий, но давали готовые образцы и мотивы для собственных произведений. Наконец, нельзя не упомянуть об образцах церковного, канонического права, полученных нами из Византии в виде разных пандектов, номоканонов и законоправильников, коих собрание опять-таки обогащалось на Руси собственными уставами и правилами, соответствовавшими потребностям русской церковной жизни. В разных редакциях греческого индекса книг истинных и ложных, переводимых у нас, Русь получила первый, хотя довольно примитивный образчик религиозно-литературной критики, тоже не оставшийся без влияния на движение русской мысли. Но для оценки влияния Византии на Русь не менее важно знать и взвесить то, чего она нам не дала, не потому, может быть, что не хотела, как позже утверждали многие полемисты, а потому, что была неспособна дать или мы не были способны воспринять и культивировать получаемое. Она не дала нам систематической, для образования широких масс приспособленной школы, потому что не имела ее и для своих масс: более высокое просвещение в ней было доступно только немногим избранным. Она не дала нам знакомства с древней классической литературой и наукой, потому что и в ней самой эти традиции были в то время в загоне, да и Русь не была способна воспринять их. Как среди различных влияний развивалась Ю. литература с XI до середины XIII в. — это в существенных чертах указано в статье А. Н. Пыпина (см. Россия). Характеристической особенностью древней Ю. литературы является обилие сборников разнообразного содержания, составленных более или менее систематически, с более или менее определенной целью дать читателю в руки энциклопедию самонужнейшего и заменить ему школу. Образцы таких сборников Русь получила из Болгарии (Сборники Святослава 1073 и 1076 гг.); впоследствии мы видим целый ряд подобных полуоригинальных произведений («Златая цепь», «Матица», «Измарагд», «Златоструй», «Златоуст» и др.), составленных обыкновенно из отрывков переводных, но иногда и оригинальных русских произведений. Особое место среди этих сборников занимает «Пчела», сборник апофтегм и мудрых изречений, переведенный с греческого. «Пчела», вместе с книгами Притч, Екклесиаста и Иисуса сына Сирахова, имела значительное влияние на составление древнерусских памятников подобного рода (например, «Моления Даниила Заточника»). Непосредственно к греческим образцам примыкает и даже кое-где пользуется греческими шаблонами древнерусская агиобиография, создавшая, однако, несколько циклов оригинальных произведений легендарного характера, из которых самый важный — «Печерский Патерик», имеющий гораздо более литературное, чем историческое значение. Кроме Патерика, важны легенды о равноапостольном Володимире и крещении Руси, об убиении Бориса и Глеба и о св. Николае Мирликийском, который с началом XIII в. делается как бы национальным русским святым и медленно устраняет более давний культ Климента Римского. Гораздо меньше шаблонного и гораздо больше непосредственных следов живой действительности мы имеем в древнерусском летописании. Началось оно, несомненно, еще в начале XI столетия, вероятно — в центре политической жизни древней Руси, в Киеве. При живом участии значительного большинства свободных людей в политической жизни страны не удивительно, что интерес к удержанию на письме воспоминаний об этой жизни пробуждается скоро и в других центрах, оживляет людей разных сословий и званий. Возникают многочисленные и разнообразные по характеру и колориту записки и сказания, которые в XII и XIII веках входят в состав так называемой «Повести временных лет» и тех больших компиляций нашей древней исторической традиции, которые дошли до нас в многочисленных изводах и редакциях. Эти летописные компиляции имеют большой интерес и для историка литературы, так как в их состав вошли целиком или с некоторыми изменениями сочинения, неизвестные из других источников («Поучение Ярослава Мономаха»), многие сказания, взятые из уст современников, пересказы древних песен и былин (борьба отрока с печенегом и основание Переяславля, белгородский кисель) или живые рассказы очевидцев, полные драматизма, как рассказ некоего Василия об ослеплении Василька Теребовельского и Волынской войне 1097—1099 гг., рассказ о походе Игоря на половцев и т. п. В летописях мы находим не только многочисленные указания на песни, пение и певцов в древней Руси, но и некоторые образцы древней поэзии: поговорки и пословицы, местные и героические предания, отрывки песен, из коих самый интересный — сказание о половецком хане Отроке и Гудце Оре (в самом начале так называемой Галицко-Волынской летописи). Этот отрывок, вместе с присоединенным к нему отрывком похвалы князю Роману, составляет почти единственный ценный pendant к уцелевшему до наших дней более обширному произведению древней южно-русской дружинной поэзии, известному «Слову о Полку Игореве». Много остатков этой поэзии сохранилось, в более или менее видоизмененном состоянии, в устах южно-русского народа в форме обрядных песен, а главным образом колядок, щедривок и свадебных. Упоминания о событиях и лицах в этих песнях выветрились совершенно, но образ быта, сословной среды остался нетронутым: боярство и «дружба» (дружинник), князь и его двор, походы и оружие (лук и стрелы), охота с соколами, убивание туров и оленей, костюмы мужской и женский — все указывает на быт свободных, богатых людей XII—XIII в. Кроме памятников мирской поэзии, существовала в древней Руси аналогическая поэзия духовная — каноны, песни и сказания на мотивы церковные и апокрифические; интересен образчик внецерковной поэзии, близко подходящий к складу «Слова о Полку Игореве» — так называемое «Слово о Лазареве воскресении». В 1240 г. происходит разгром Киева — главного центра древнерусской политической и духовной жизни. Ежели до тех пор южно-русская жизнь и литература была до известной степени общерусской, то теперь общее течение видимо и все более и более разветвляется; один поток отливает на север (Владимир, Суздаль, Москва), другой — на запад (Волынь, Галич). Сначала мы видим еще следы общности: Серапион Владимирский — по происхождению киевлянин, Петр — уроженец Галицкой Руси; составленные в Киеве летописные записки входят в состав летописи, редактированной в конце XIII столетия в Суздале; киевские митрополиты идут на север и возвращаются оттуда. Но уже в XIV столетии течения расходятся; на севере возникает новая литература, хотя и на основании южно-русской письменной традиции, но с физиономией другого этнического облика; на юго-западе продолжается старая традиция и в свою очередь осложняется новыми, западноевропейскими течениями, вырабатывая новый тип, отличный от северного.
III. ''Эпоха литовско-польского владычества.'' После монгольского разгрома 1240 г. политическая жизнь, хотя и в некоторой зависимости от татар, продолжалась в Галицкой Руси еще 100 лет. Оторванная от своего естественного центра, Киева, она тянется к Западу, входит в разнообразные сношения с Венгрией, Австрией, Польшей, Германией, Римом. Впервые под давлением татарского ига возникает мысль о более тесной связи с Западом посредством унии с Римом, и эта мысль со времен Данила Галицкого не исчезает; Южная Русь теперь, так сказать, поворачивается лицом к Западу. Почти целое столетие кажется, что духовная жизнь и литература Южной Руси не изменилась, но только оскудела. Летописные повествования продолжаются: к Галицко-Волынской летописи примыкает Литовская, к Киевской, включенной в Ипатьевский свод, — краткая Киевская, повествующая главным образом о южно-русских событиях конца XV и первой половины XVI столетий. Церковно-учительная письменность состоит по-прежнему из поучений митрополитов (Киприан, Фотий, Цамвлак, Исидор). Вместе с тем, однако, чувствуется веяние нового времени. Русские митрополиты принуждены обращать свои взоры на Запад: Цамвлак присутствует на католическом соборе в Констанце (1414—1418), Исидор — в Ферраре и Флоренции (1438). Туда же обращают свои взоры и светские южноруссы: политическая уния Литвы с Польшей втягивает русских бояр и князей в общение с польской шляхтой и западным просвещением. Конец XIV столетия — эпоха зарождения гуманизма, основания первых университетов (1348 г. — в Праге, 1400 г. — в Кракове); на территориях, опустошенных татарами, начинают возрождаться города — новые центры цивилизации; некоторые, как Львов, населяются немецкими и польскими колонистами, другие имеют преимущественно южно-русское население, но получают сперва от литовских князей, а потом от польских королей магдебургское право и значительные льготы. Прилив западных колонистов вносит новый дух в южно-русское мещанство; в борьбе за свои сословные права оно постепенно доходит до мысли отстаивать также свои религиозные и национальные интересы, составляет для этой цели церковные братства, основывает школы и типографии, пытается отвоевать себе право участия в управлении церковными делами. Влияние новых политических обстоятельств отражается и на языке новой Ю. литературы. Господство древнецерковного языка вне церкви падает; занесенное из Болгарии «добрословие» почти не коснулось Южной Руси; письменный язык подпадает сильному влиянию того государственного и канцелярского языка, который выработался в Литве на основании белорусского наречия, с примесью польских и латинских терминов. По мере своего распространения в Южной Руси, этот язык в конце XVI в. все более и более приближается к местному южно-русскому или украинскому языку, хотя и здесь не обошлось без реакции. Одним из самых могущественных рычагов дальнейшего развития письменности и всей духовной жизни является книгопечатание, занесенное туда в конце XV в. немцем Швайпольтом Фиолем (1491), отпечатавшим в Кракове пять церковно-славянских литургических книг. В XVI в. печатает русские книги Франциск Скорина в Праге (1517 г.), потом в Вильно (1527 г.). Вместе с другими югославянскими произведениями, почерпнутыми иногда из латинских источников («Александрией» сербской редакции, Никодимовым евангелием, переведенным с латинского), приходят и сербские печатные издания Божидара Вуковича (1536—38), употреблявшиеся в Ю. церквах и монастырях кое-где еще в XVIII в. 40 лет спустя после виленских изданий Скорины начинается в Южной Руси, с легкой руки московских выходцев Ивана Федорова и Юрия Мстиславца, правильное книгопечатание, сперва в Заблудове, потом в Вильно, Львове, Остроге и др. менее значительных городах и монастырях, позже — в Киеве и Чернигове. Самое важное и замечательное из Ю. изданий конца XVI в. — знаменитая Острожская Библия 1580—81 гг. Это первое полное издание церковно-славянского перевода всей Библии. Появляются и переводы евангелия на народный южно-русский язык. Князь Курбский, поселившись на Волыни, имел влияние на развитие просвещения в Южной Руси. Горячий защитник православия, он видел его слабость в недостатке книг, сам переводил творения Иоанна Дамаскина, поощрял молодежь изучать греческий и латинский языки, искать образование в западных университетах. Последние два десятилетия XVI в. ознаменовались значительным подъемом общественного и умственного движения в Южной Руси. Из сближения с Западом вырастает целый ряд конфликтов между православными и латинянами, как борьба за реформу календаря и за церковную унию с Римом (см. Уния). В этой борьбе принимают участие не только духовные, но и мирские люди. В 1596 г. печатается первая греко-славянская грамматика «Адельфотис». Возникают многочисленные школы, прежде всего в городах, при братствах, которые одной из своих главных целей ставят содержание «даскала», то есть учителя. Самый могущественный защитник православия, князь Константин Острожский, основывает академию в Остроге и всячески поощряет талантливых и ученых южноруссов к защите православия. В Остроге работают Герасим Смотрицкий (см.), Василий Суражский, автор ученой, но несколько механически составленной «Книжицы о вере единой» (1588), блестящий полемист Христофор Бронский, автор «Апокризиса» (1598) или ответа православных на второе издание книги Скарги «О jedności koscioła Bożego» и на униатское изложение истории собора 1596 г. Во Львове в защиту православия выступают мещане, главным образом Красовский и Рогатынец, последний, вероятно, автор замечательного трактата: «Пересторога всем православным зело потребная». Живостью изложения, богатством и образностью языка и искренностью чувства всех превосходит Иван Вишенский, уроженец Галицкой Руси, афонский монах, который в своих посланиях, кроме полемики с латинянами, указывает православным необходимость коренной реформы собственной жизни, необходимость демократизации общества и стойкости характера. Идеи Ивана Вишенского разделял его друг, тоже афонский монах Иов Княгиницкий, основавший иноческую обитель в пустыне Марковой в Карпатских горах. Его наследник на игуменстве Феодосий положил своим уставом общежития и своим увещанием к инокам начало реформе православного иночества. Скит Манявский сделался исходной точкой возрождения, и благодаря ему православие держалось в Галицкой Руси вплоть до конца XVII в. Скит был также очагом церковной проповеди и поучений. Его основатель оставил нам одну из первых попыток литературной критики — разбор сочинения Кирилла Транквиллиона-Ставровецкого «Зерцало богословия». Инок Игнатий из Любарова написал интересное житие Иова. Православие защищали и другие писатели, например братья Зизании-Тустановские, Стефан и Лаврентий (Лаврентий — автор церковно-славянской грамматики и букваря), Памва Беринда, автор первого словаря церковно-славянского языка (1627) и разных панегирических стихотворений, — и наиболее плодовитый и начитанный, но наименее стойкий из них Кирилл Транквиллион-Ставровецкий, автор «Учительного евангелия» (1619), «Зерцала Богословия» (1618), служившего руководством для священников, и интересного собрания прозаических и стихотворных сочинений, изданных уже после смерти автора, под заглавием «Перло многоценное» (1646). Особенно стихотворные части этой книги замечательны своим стихосложением, очень близким к той оригинальной форме, в какой дошли до нас из уст кобзарей украинские казацкие думы. Ставровецкий перед смертью изменил православию и умер униатом. Среди противников православия главное место занимал Ипатий Поцей, главный зачинщик унии, епископ владимирский, впоследствии униатский митрополит киевский, один из лучших мастеров тогдашнего языка (его образцом был Скарга), автор полемических сочинений «Уния» (1595), «Антиррезис» (1599), «Гармония» (1608) и ответа на письмо Мелетия Пигаса (1606), а также значительного числа проповедей, оставшихся ненапечатанными и изданных впоследствии Львом Кишкой в польском переводе. Поцей — талантливый полемист, хорошо владеет всеми приемами иезуитского красноречия, умеет мастерски подделываться под личину сердечности и смиренномудрия, чтобы потом вдруг перейти в гордый и заносчивый тон человека власть имущего. В этом отношении открытое письмо Мелетия и ответ на него Поцея составляют самый яркий и поучительный контраст. Возле Поцея можно назвать разве Вельямина Рутского, реформатора Базилианского ордена, который писал только по-польски и по-латыни и положил начало довольно богатой польской письменности Ю. базилиан в XVII—XVIII вв. Шатание между Русью и Польшей, между православием и унией или латинством заедает в первой половине XVII в. двух очень талантливых, но слабохарактерных южноруссов: Кассиана Саковича, сперва ректора братской школы в Киеве и автора стихов на похороны гетмана Петра Конашевича (1622), потом ярого «перекинчика», латинника и автора многих злобных сочинений против православия, — и Мелетия Смотрицкого, сына Герасима, автора ценной полемической книги «Threnos, to jest lament wschodniej Cerkwie» (1610) и других полемических сочинений в защиту православия, которому он впоследствии изменил (см. Мелетий Смотрицкий). Около 1620 г. на первый план умственного и литературного движения Южной Руси выступает опять Киев и удерживает за собой это главенство почти до середины XVIII в. Здесь возникают в 1615 г. братская школа и типография при Печерском монастыре, который вмещает в своих стенах ряд талантливых и трудолюбивых людей, как Елисей Плетенецкий, усидчивый переводчик с греческого разных святоотеческих творений, и Захария Копыстенский, ученый догматик («Книга о вере»), переводчик и исправитель чужих переводов и, главное, автор «Палинодии», монументального полемического сочинения против унии, которое можно смело назвать суммой и венцом всей южно-русской антиуниатской полемики. В свое время это сочинение не попало в печать и не имело такого влияния, какое могло бы иметь. Оно свидетельствует о громадной эрудиции и строго логическом мышлении автора, написано очень легко, живо и увлекательно, окрашено кое-где южно-русским юмором и оживлено искренним патриотизмом. К Печерскому монастырю и его кругу примыкают Иов Борецкий, митрополит, один из авторов полемического сочинения против Смотрицкого, Кальнофойский, автор книги о чудесах Печерского монастыря («Teraturgema»), и Сильвестр Коссов, впоследствии митрополит, переводчик и первый издатель Печерского Патерика. Петр Могила (см.) вносит небывалое оживление в церковную и умственную жизнь всего народа. Главное дело его жизни — основание Киево-Могилянской коллегии, которая должна была сделаться забралом православия и южно-русской национальности, пользуясь тем же оружием, каким велись на них нападения со стороны врагов — наукой и просвещением. Могила кладет начало реорганизации православной церкви, заботится о печатании литургических книг, сам, под псевдонимом Евсевия Пимина, сочиняет полемическую книгу «Лифос» (1642) против нападений Саковича и издает много других книг, в том числе замечательную энциклопедию нравственных и житейских поучений «Анфологию» (1636 г.; первое русское издание богато иллюстрированное). Последующие события не дали надлежащего роста семенам, брошенным его рукой. Не прошло года после его смерти, как в Южной Руси вспыхнуло восстание Хмельницкого, произведшее глубокие изменения во всем жизненном строе Украйны. В XVI в. расцвет польской литературы захватил в свое течение и многих южноруссов. Появляются переводимые с польского сборники рассказов вроде «Римских деяний, «Семи мудрецов», «Трех королей» и «Большого Зерцала». Появляются рифмованные памфлеты на текущие события, как утраченные вирши Смотрицкого от 1598 г. против реформы календаря («Вирши на отступников»), как «Лямент» по поводу избиения православных в Остроге в 1622 г. или другой «Лямент людей побожных» от 1638 г. Появляются назидательные и забавные диалоги (души с телом, православного с униатом, Банкет духовный), начатки религиозной драмы, вертепа, интермедии, как «Разговоры» львовского учителя при ставропигийской школе Леонтия Волковича (1630, 1631), интермедии поляка Гаваттовича (1619). Параллельно с этим движением и среди вновь возникшего общественного военного класса — козачества — зарождается новая эпическая поэзия: дума. Наиболее давние свидетельства о существовании в Южной Руси песен, названных думами, мы имеем с начала XV столетия, но тексты дум от XV и XVI столетий до нас не дошли. Само название этих песен — сербское (дума — слово, рассказ); свидетельства о похождениях сербских певцов и музыкантов по Южной Руси и Польше делают правдоподобной догадку, что в то время думами назывались песни, своей формой и содержанием подобные той южно-русской песне, что напечатана как образец южно-русского языка 1586 г. в грамматике словинца Богорича и сходным с ней в отношении формы песням о казаке Байде и о взятии казаками Варны. Только в первой половине XVII в. казацкая эпика, под влиянием южно-русских книжных виршей, выливается в ту оригинальную форму, какую видим в думах об Алексее Поповиче, о бегстве трех братьев из Азова, о Самойле Кишке, о Марусе Богуславке. Внутренние и внешние свидетельства заставляют нас отнести составление этих замечательных дум к первой половине XVII в. Кроме дум, слагались тогда же в казацких таборах и другие песни, более лирического склада; в этом убеждает нас песня о казаке, увезшем крестьянскую девушку в свои степи (напечатана в 1625 г. в одной польской брошюре). Народное восстание против польского владычества, вспыхнувшее в 1648 г., повлекло за собой ряд упорных и кровопролитных войн, следствием которых было разорвание Украйны на левобережную, примкнувшую к Московскому государству, и правобережную, оставшуюся частью при Польше, частью при Турции. Эта политическая эволюция сопровождалась более глубокой общественной и национальной. Правобережная Украйна многократно подвергалась ужасным опустошениям; почти все большие города пришли в упадок; население гибло или бежало в левобережную Украйну, заселяя громадные степные пространства. Возникает Слободская Украйна, в которой продолжаются прежние просветительные и книжные традиции; с другой стороны в правобережной Украйне берут решительный перевес уния и польский элемент; украинская шляхта окончательно ополячивается, образованные украинцы говорят и пишут по-польски или по-латыни. Только на далеких западных окраинах, в Карпатских горах и прилегающем к ним подгорье хранится традиция Зизаниев и Ставровецких, живет письменность, ютящаяся в рукописных сборниках у деревенских попов и «даскалов», близкая к языку народа, запоздалая по своему содержанию, но все-таки сохраняющая традиции национального единства с Киевской и Заднепровской Украйной. Киев в 1654 г. перешел к России и не пал жертвой последующей затем «руины». Насажденное здесь Могилой школьное обучение не прерывалось; во второй половине XVII столетия Киев делается центром просвещения и письменности не только Украйны, но и всей России. Киевские ученые переносят просвещение в Москву и дают начало новому ее умственному движению, завершившемуся реформами Петра Великого. Деятельность киевских ученых Епифания Славинецкого, Симеона Полоцкого, Стефана Яворского, Димитрия Ростовского, Феофана Прокоповича принадлежит только меньшей частью Украйне, хотя все они — воспитанники киевской школы, стремившейся довольно механически совместить латинско-иезуитские приемы обучения с православным содержанием. Это типически отражается на самом большом и самом популярном среди южных и северных руссов сочинении этой школы — на «Четьих Минеях» Димитрия Ростовского, писанных церковным языком на основании Макарьевских Четьих Миней, с одной, и иезуитских «Acta Sanctorum» и даже Скаргиных «Žywotòw Šwiętych» — с другой стороны. Киевская ученость второй половины XVII в. не сослужила той службы, какой могло ожидать от нее общество. Запоздалая и по методу, и по содержанию, она была слишком шаблонная и оторванная от жизни, слишком теологическая и схоластическая. Иннокентий Гизель, уснастивший свой «Синопсис» (1674) рассказами о привилегиях, данных славянам Александром Македонским, о сарматах, о Мосохе, о создании Киева и т. п., не упоминает ни одним словом о Хмельницком и о событиях 1648—54 годов. Самые талантливые и плодовитые Ю. писатели того времени, Лазарь Баранович и Иоанникий Голятовский, пишут большую часть своих сочинений по-польски и вращаются исключительно в круге проповедей, житий святых или церковной полемики. Отлив самых талантливых и энергических людей из Южной Руси на север вызвал опять, как и в XIV столетии, оскудение сил и измельчание идей и характеров. Только в Червонной Руси еще мелькает энергичная фигура епископа Иосифа Шумлянского, но он больше похож на итальянского кондотьера XV в., чем на православного иерарха. Его «Метрика» и его «дума» о походе под Вену в 1683 г. не лишены, однако, литературного интереса. Школьная драма, заимствованная киевской коллегией с Запада, одна только произвела в Ю. литературе некоторые жизнеспособные ростки. Первые известные нам ее опыты (об Алексее, человеке Божием) очень невысокого качества; немногим выше и более поздний «Владимир», и ценная разве как проявление довольно туманного Ю. патриотизма драма «Милость Божия», воспевающая (почти 50 лет спустя после событий) освобождение Южной Руси Богданом Хмельницким. Киевская школьная драма ценна для нас своими интермедиями, без претензий, но живо изображающими сцены из тогдашнего быта. Особенно интересны интермедии Митрофана Довгалевского и Варлаама Лащевского. Благодаря именно интермедиям школьная драма привилась не только в Украйне, но и в Москве, и в Ростове, и в Иркутске, и в Новом Саде на юге Венгрии, где в середине XVIII в. один из воспитанников киевской школы, Михаил Козачинский, насаждает «славяно-сербское» просвещение и пишет по образцу киевскому первую драму из сербской истории. Почти совершенно независимо от киевской школы стоит украинская историография. Можно удивляться скудости украинских исторических записок и мемуаров, оставленных нам богатым событиями XVII столетием; начало, сделанное в этом отношении Евлашевским еще в XVI столетии, не нашло продолжателей. Первая половина XVII в., так много создавшая полемических и аскетических сочинений, не произвела в историографии ничего, кроме ряда кратких летописей с погодными записями происшествий (летописи Львовская, Черниговская, Густынская, так называемая Достоверная, так называемая Боркулабовская, Добромильская и т. п.) Такие записи продолжались и позже (Солотвинская летопись, записки разных монастырей, например Мгарского, Плесниского). Более обширные воспоминания о событиях до и после 1648 г. писались даже южноруссами по-польски (Ерлич). Только в конце XVII и первой половине XVIII вв. возникает на левом берегу Днепра ряд более обширных исторических сочинений, начиная с компиляции Боболинского до объемистых трудов Самойла Величка, более самостоятельного и навеянного горячей любовью к Украйне повествования Самовидца и летописи Грабянки. За этими летописателями героических времен казачества идут мемуаристы Ханенко, Маркевич и др., изображающие процесс постепенной ассимиляции украинской казацкой старшины с великорусским, послепетровским дворянством. Записки Винского (конец XVIII в.) показывают этот процесс почти уже законченным.
К влиянию школьной драмы нужно отнести ежели не возникновение, то по крайней мере развитие двух родов литературы, характерных для Южной Руси конца XVII и XVIII в. — духовных кантов и так называемых виршей. Духовные песни (канты — ежели пелись в унисон, концерты — ежели исполнялись полифонически) составляли интегральную часть духовной драмы, но распевались (сперва школьниками, позже мещанами, дьячками и т. п.) и независимо от драмы. В других местах, например на крайнем западе Червонной Руси, под влиянием соседства поляков и словаков, такие канты возникали и вовсе независимо от драмы и распевались в церквах или во время хождений на богомолье. Первые известные нам рукописные сборники кантов возникают в конце XVII и начале XVIII вв.; в 1790 г. вышло первое печатное издание некоторых из них, под заглавием «Богогласник». Выбор был сделан униатами-базилианами с известной целью: редакторы ввели в книгу значительное число польских и латинских духовных песен, а редактируя русские их тексты, сокращали их, переделывали и старались изгладить следы православного происхождения многих песен. «Богогласник», несмотря на это, сделался очень популярным и имел в продолжение XIX века более десятка полных или частичных изданий в России и Галиции. Интермедии, внося юмористический элемент в строго-серьезное действие драмы, содействовали развитию веселых рассказов и «ораций» на темы духовные и мирские, исторические и бытовые. Некоторые из этих виршей были просто сокращением старинных драм (например, вирша о сошествии Христа в ад); другие, в форме диалогов, излагали новые житейские потребности и столкновения («Разговор Малороссии с Великороссией»); третьи разрабатывали бродячие новеллистические сюжеты (вирша о попе Негребецком), или апокрифические темы (о путешествии Марка в ад), или, наконец, рисовали картинки ежедневного быта (Вакула Чмыр). Пользуясь значительной популярностью, они имели влияние на тогдашних Ю. стихотворцев вроде Климентия Зиновьева или Некрашевича и, что важнее, подготовили литературные формы, нашедшие более высокое художественное развитие в новой украинской литературе. Совершенно новым явлением в Ю. литературе с точки зрения образования, ширины воззрений и глубины мыслей является мистик и моралист Сковорода (см.), человек с европейским образованием, аскет, но вместе с тем жизнерадостный оптимист, требующий от жизни возможно малого и дающий ей взамен все. Как писатель он — дитя своего времени и вращается в его формах, пишет вирши и песни довольно неуклюжим книжным языком, диалоги и трактаты, напоминающие иногда тон Вишенского; как автор «Харьковских басен» он является предтечей Крылова и Гребенки. Его проповедь жизнерадостной гуманности имела влияние на возродителей новой украинской литературы Котляревского и Квитку. В народной словесности, в массовом песенном творчестве XVIII век также составляет важный момент. Украинский народ после ужасных треволнений XVII века начинает жить более спокойной, упорядоченной, хотя далеко не розовой жизнью. Цена человеческой жизни повышается, личность начинает чувствовать себя и стремиться к самовыражению. Героическая эпоха отходит в мир традиции; на смену национальному эпосу — думе — выступает народная лирика, достигающая, особенно в женских песнях, высокой степени красоты и задушевности. Политическое самосознание народа постепенно затемняется, но зато тем ярче вырабатывается классовое (песни чумацкие, рекрутские, бурлацкие) и индивидуальное чувство.
IV. ''Новая украинская литература.'' Конец XVIII столетия ознаменован рядом событий, изменивших весь жизненный строй Южной Руси. Исчезает польское государство; правобережная Украйна соединяется с левобережной под одним русским скипетром; самая западная часть Ю. земли отходит к Австрии. На всей Ю. территории дает себя чувствовать просветительное движение, могущественной волной хлынувшее с Запада; возникают школы, семинарии, гимназии, университеты, основанные уже не на старых схоластических, но на новых научных началах. Пробуждается стремление к уравнению прав и обязанностей граждан, к упразднению крепостного права. Рядом с этим идет коренное изменение экономических отношений, рост индустриализма и капитализма, учащение экономических кризисов. Падение Польши вызвало сильное брожение в Южной Руси. Старый взгляд, что национальность — это государство, должен был рушиться; у поляков в правобережной Украйне он видоизменяется в том смысле, что национальность — это шляхта, пока ряд бесплодных восстаний и агитаций, с одной стороны, и возникновение украинской, преимущественно крестьянской и хлопоманской литературы и упразднение крепостного права — с другой, не наносят этому взгляду смертельного удара. Уже в начале XIX в., под влиянием Макферсонова «Оссиана», Гердеровых «Идей» и первых шагов славянского возрождения, зарождается сознательное стремление воссоздания украинской национальности посредством исследования украинской истории и народной традиции. Это стремление идет навстречу не погасшим еще мечтаниям украинского дворянства об автономии страны. Почти одновременно делается первая запись казацких дум (1808) и пишется талантливый политический памфлет «История Руссов», выдававшийся за сочинение Георгия Конисского, но написанный, как доказали новые исследования, В. Г. Полетикой, бывшим украинским депутатом в Екатерининскую комиссию. 1798-й год считается началом новой украинской литературы: в этом году вышла первая часть «Перелицованной Энеиды» И. П. Котляревского (см.). Теперь известно, что Котляревский для своей поэмы воспользовался готовой канвой и даже стихотворной формой великорусской «Энеиды наизнанку» Осипова; но он внес в эту переделку столько сердечного тепла, тонкого юмора и живых красок своей родины, что его «Энеида», особенно ее первая половина, и до сих пор не потеряла своей прелести. В «Энеиде» Котляревский является до известной степени продолжателем и художественным усовершенствователем украинских виршей XVIII в. (его «Ода до князя Куракина» примыкает к ним еще ближе); в своих драматических опытах — «Наталке Полтавке», особенно в «Москале чаривнике» — он продолжает, по крайней мере в юмористических ролях (Возного, Выборного и др.), традицию украинских интермедий. Но вместе с тем, как в «Энеиде», так и в драмах, Котляревский вносит и новое: безупречно чистый, народный и богатый язык, искреннюю любовь к родине и особенно к ее рабочему, слишком часто унижаемому и оскорбляемому населению. Этот глубокий гуманизм, которого первым глашатаем был Сковорода, делается основанием всех лучших сочинений украинской литературы XIX в. Почти полстолетия она разыгрывает разные вариации преимущественно на двух струнах: юмористической и патетически-сентиментальной. Юмористический тон заимствует у Котляревского П. Гулак-Артемовский, не сумевший, однако, держаться на идейной высоте Котляревского; довольно неудачно пробует этот тон в своих «Наських украинских казках» Иосиф Бодянский, впоследствии нашедший свое настоящее призвание на совсем другом поприще. Юмористический тон, державшийся у Котляревского всегда в границах художественного такта, доходящий иногда до шаржа у Гулак-Артемовского, превращается в какое-то юродство у более поздних подражателей, как Писаревский, Билецкий-Носенко, Кореницкий и др., не обладавших притом ни талантом, ни широкими взглядами Котляревского. В 30-х годах выдвигается на первый план симпатичная фигура Григория Квитки-Основьяненко (см.), первого украинского новеллиста-бытописателя. И у него, как у Котляревского, юмор соединяется с патетической чувствительностью, которая, однако, не доходит нигде до приторности и всегда искренняя. Его «Украинские рассказы», иногда довольно наивные, до сих пор не потеряли своего значения благодаря не только прекрасному мелодическому языку, но и широкому знакомству автора с бытом народа, множеству интересных этнографических наблюдений и, главное, теплому чувству любви и жизнерадостности, каким они навеяны. Юмористический рассказ «Конотопська видьма» дает замечательную картину «гетманских» порядков из времени их доживания в середине XVIII в.; фигуры копотопского сотника и особенно его писаря Пистряка являются почти историческими документами. Менее счастлив был он в своих драматических опытах, хотя и здесь «Сватанье на Гончаривци» — значительный шаг вперед сравнительно с грубым комизмом и незатейливыми интригами прежних интермедий. С 1818 года идет издание замечательных произведений украинской народной поэзии (сборники князя Цертелева, Лукашевича, Максимовича); дилетантские, но руководимые непритворным энтузиазмом усилия поляка Зориана Доленги Ходаковского обращают внимание на богатую археологию Украйны; поэты польской «украинской школы» с политическими целями стараются оживить и среди польской шляхты, и среди народа казацкие традиции; один из них, Падурра, не только старается писать по-украински, но предпринимает в 1828 г. путешествие в места бывшей сечи Запорожской и на левый берег Днепра с целью пропаганды казацких и вместе с тем полонофильских идей. В то же время Украйна дает и русской литературе ряд замечательных деятелей, начиная с Богдановича и Капниста, Нарежного и Погорельского, кончая Гнедичем и гениальным Н. В. Гоголем, отец которого, автор нескольких утраченных и одной уцелевшей украинской комедии, принадлежит к современникам и подражателям Котляревского. Все эти украинцы оказывают значительное влияние на великорусскую литературу и в свою очередь содействуют развитию среди украинцев гуманных, прогрессивных идей. Некоторые великорусские писатели пользуются украинскими сюжетами для выражения таких же свободолюбивых и гуманных идей (Рылеев — в «Исповеди Наливайки» и «Войнаровском», Пушкин — в «Полтаве»). В 1840-х годах выступает на сцену Шевченко (см.), уроженец правобережной Украйны и специально того ее уголка, где в 1768 г. разыгралось «последнее историческое событие старой Украйны» — уманская резня. Он вынес на себе все невзгоды неприглядного сиротства под крестьянской стрехой, узнал польский элемент в самых его центрах — Вильно и Варшаве, и вздохнул свободнее только среди русского общества и своих земляков в Петербурге. В украинскую поэзию он сразу вносит то, чего в ней до тех пор не было — страсть, огонь, увлекательность, какую-то элементарную силу. Это уже не идиллическая беззаботность казаков Богдана Залесского, не мелодраматическая демоничность гайдамаков Гощинского, даже не тихая меланхолия Кольцова — это живой человек с богатым душевным содержанием, живая энергичная натура, для которой поэзия не игрушка, не рисовка, но естественное и простое выражение чувства, как пение для птицы. Гамма его тонов широкая: он тоскует, падает духом и поднимается, способен к гневу и угрозам и вместе с тем к самым мягким и нежным чувствам; он мечтатель и вместе с тем очень чуток к запросам действительности; он весел, но совсем без юмористической жилки, патетичен, но без тени театральности; он везде прост и искренен. Неудивительно, что его поэзия сразу поразила его земляков как какое-то откровение, тем более что и внешняя форма ее была вполне национальна, а язык, при всей своей неизысканности — образный, мелодический и колоритный, блестел всеми красотами родной речи. Его талант, особенно после поездки в Украйну в 1843 г., крепнет и прокладывает себе новые пути; его мысль делается сильной и смелой; в прошлом и настоящем Украйны она доискивается основных социальных явлений и человеческих отношений. С неслыханной в то время смелостью он указывает изнанку того, чем восхищались тогдашние «патриоты» в прошлом и настоящем Украйны и России. В то же время выступают еще два замечательных и талантливых деятеля украинской литературы — П. А. Кулиш (см.) и Н. И. Костомаров (см.). Многосторонняя и плодовитая деятельность их принадлежит в значительной мере русской литературе и науке, хотя родная Украйна, ее прошлое и нужды ее настоящего являются главным средоточием их интересов и работ. Усидчивый и энергический работник, собиратель самого разнообразного материала, притом натура страстная и самоуверенная, Кулиш был как бы маховым колесом машины, которое само не создает движения, но раз созданному дает равномерность и силу. Без творческой силы, какой обладали, например, Пушкин, Гоголь или Шевченко, Кулиш всю жизнь искал новых дорог, сгорал страстью сказать какое-то великое слово. В данный момент твердо уверенный в правоте своего суждения, он тем не менее вскоре отвергал его, чтобы опять с такой же самоуверенностью отстаивать какое-нибудь другое. Эти колебания составляли трагедию его жизни, но вносили фермент в литературную жизнь Украйны; в критических произведениях Кулиша, при многих несправедливых и односторонних суждениях, затрагивались верные и глубокие мысли, не падавшие даром на украинскую почву. Совсем другого склада человек был Костомаров: натура спокойная и уравновешенная, с солидной научной подготовкой, какой не было у Кулиша, он рано попал в свою настоящую колею, сделался историком Украйны и последовательно всю свою жизнь работал над выполнением плана, намеченного еще в 40-ые годы, — дать своим современникам полный курс истории Украйны в цельном освещении, как истории народа, стремящегося к федеративному, автономному устройству. Из менее влиятельных, но все-таки талантливых работников, прежде всего следует упомянуть Евгения Гребенко, инициатора освобождения Шевченко от крепостного состояния, автора посредственных русских рассказов, вылившего всю свою поэтическую душу и любовь к Украйне в нескольких прекрасных лирических пьесах и в двух десятках басен, написанных по-украински («Малороссийские приказки», 1834, 1836, 1841). Гребенко шел путем, проложенным в русской литературе Крыловым, но шел довольно самостоятельно, не подражая Крылову, внося в свои басни украинский пейзаж и мировоззрение украинского мужика. Его сатира не широкая и не едкая, хотя далеко не безыдейная, юмор свободный и далекий от шаржа, язык прекрасный. Амвросий Метлинский, автор удачных стихотворений («Думки и песни», «Сиритка», «Глек») издал замечательный «Южный русский Сборник» (1848), где спасены от забвения сочинения нескольких украинских поэтов того времени. Афанасьев-Чужбинский написал несколько прекрасных лирических пьес («Скажи мени правду, мiй любый козаче», послание к Шевченко — «Гарно твоя кобза грае»). Михаил Макаровский, автор поэм «Наталя» (подражание «Герману и Доротее» Гёте) и «Гарасько» (переделка «Кавказского пленника» Пушкина). Более оригинален, но не свободен от шаржа Стефан Александровский, автор поэмы «Вовкулака». Об общем подъеме духа среди украинской молодежи того времени, о серьезной идейной работе среди неё всего лучше свидетельствует основанный в Киеве в 1846 г. кружок «Кирилло-Мефодиевское братство», ставивший для литературной и научной работы украинцев широкие общественные и политические цели. Инициатором этого кружка был Костомаров; Шевченко сделался самым горячим глашатаем его идей и облек славянскую программу кружка в памятные слова: «Щоб уси Славяне сталы добрыми братами и сынами сонця правды». Разгром «Кирилло-Мефодиевского братства» и сопровождавшие его полицейские меры против многих украинцев значительно ослабили едва зарождавшееся литературное движение. Начинается антракт в истории украинской литературы. Только с 1854 г. появляются признаки нового оживления, а с возвращением из ссылки главных членов «Кирилло-Мефодиевского братства», Кулиша и Костомарова, открывается новый период усиленного движения.
Прежде чем говорить об этом периоде, нужно бросить беглый взгляд на общественное, национальное и литературное развитие тех частей Южной Руси, которые при разделе Польши отошли к Австрии. С одной частью южно-русского племени — с русинами или руснаками, жившими по ту сторону Карпат, в Марамороше и северо-восточной Венгрии — Австрия имела дело уже давно, с тех пор как Венгрия вошла в состав государства Габсбургов. Судьба этих угроруссов была, в общем, незавидна (см. Угорская Русь). Только в конце XVIII в. начинается между ними усиленная научная и просветительная деятельность. Мукачевский епископ Андрей Бачинский (1772—1809) собирает вокруг себя значительное число ученых, содействует распространению грамотности и просвещения среди простого народа, печатанию книг и учебников. Из его сотрудников наиболее известен Иоанникий Базилович, автор книги «Brevis notitia fundationis Theodori Koriatovics» (Cassoviae, 1779); народному просвещению содействовали также Иоанн Кутка, автор популярного и до сих пор катехизиса (1803), инспектор Димитрий Попович, составивший тщательную опись более 300 посещенных им народных школ, священник Иоанн Пастелий, автор многих исторических записок и очень популярной сатиры на попа. Сам епископ Бачинский оставил в рукописи интересные записки, основал в Мукачеве духовную семинарию и собрал для нее библиотеку старопечатных и рукописных книг, состоявшую из 9000 томов. В это именно время к Австрии была присоединена часть Польши, под названием королевства Галиции и Лодомерии. Страна эта под польской безурядицей была экономически неразвита, без признаков умственной жизни. Для образования духовенства имелось несколько монастырских школ, для дворянства — четыре гимназии, из коих три содержались иезуитами, а одна базилианами. Все эти школы были латино-польского типа. Для массы русинского населения не было сделано ничего; от братских школ уцелели только слабые остатки. Униатское белое духовенство было крайне невежественно и забито; ополяченные базилиане ревниво оберегали за своим орденом привилегию замещать все посты церковной иерархии и вместе с тем привилегию более высокого образования. Австрия смотрела на Галицию, прежде всего, как на предмет эксплуатации. В страну нахлынула масса немецких чиновников, мечтавшая только о скорой наживе. Мария-Терезия по собственной инициативе основала в Вене, в 1774 г., генеральную духовную семинарию для греческого вероисповедания, где на казенные средства должны были воспитываться молодые люди из венгерской и Галицкой Руси. Иосиф II основал в 1783 г. духовную семинарию во Львове, которая в 1785 г. была переустроена в генеральную семинарию для всех униатов Австрии (значит, также для венгерских русин, семиградских румын и хорватов). В том же году был основан львовский университет, немецкий, но уже в 1787 г. император велел на богословском факультете читать для русинских кандидатов все лекции по философии и богословию на южно-русском, «отечественном» их языке. Среди лекторов были два угрорусса: Петр Лодий и Иван Земанчик. С 1797 г. «русский институт» начинает клониться к падению; в 1808 г. преподавание на русском языке прекращается совершенно. Главной причиной неудачи была мертвенность и схоластичность преподавания, зависевшая не от лекторов, а от правительства, которое предписывало, какой книгой должен был руководиться лектор всякого предмета. С окончанием Наполеоновских войн начинается новое движение и в Галиции. Во Львове университет, закрытый в 1805 г., открывается вновь в 1818 г.; правительство начинает заботиться о начальном и среднем образовании; возникают гимназии и так называемые нормальные (4-классные) школы в городах — естественно, немецкие. Управление народных училищ во всей Галиции отдается в руки духовенства. С 1816 г. русинское духовенство начинает усиленную агитацию за основание народных училищ. Душой этой агитации был священник Иоанн Могильницкий. Еще в 1816 г. он пытался, при содействии епископа Михаила Левицкого, основать научно-просветительное общество с целью образования простого народа. Это общество, хоть и одобренное правительством, не вошло в жизнь вследствие интриг поляков и базилиан, оклеветавших его инициаторов в Риме. Впоследствии, когда правительство, уступая требованиям поляков, захотело в народных школах совсем упразднить русинский язык и книги, печатанные русскими буквами, на том основании, что «русинский язык — наречие польского», Могильницкий в пространном реферате доказал несостоятельность этого взгляда. Сущность реферата была им впоследствии обработана как первая в Галиции грамматика русинского (южно-русского) языка; эта грамматика осталась ненапечатанной, и только краткое изложение ее появилось в 1829 г. в польском переводе. Со времени перехода Галиции под власть Австрии, несмотря на официальную германизацию, несмотря даже на некоторую поддержку правительства русинскому элементу, полонизм сделал громадные успехи среди русинской интеллигенции. Зажиточное мещанство, много мелких помещиков, которые около 1772 г. еще считали себя русинами и употребляли русинский разговорный язык, теперь окончательно ополячились. Не только ополяченные издавна базилиане, не только епископы, назначавшиеся исключительно из польских шляхетских семейств, но и светское духовенство, городское и сельское, начало быстро ополячиваться, употреблять в домашнем разговоре польский язык и обращаться даже к простому народу с польскими проповедями. Даже сознательные русины следуют этому общему течению; один из лекторов «русинского университета», Михаил Гарасевич, издает (1777—78) польский журнал «Dziennik patryotycznych politików» и пишет свои «Annales ecclesiae ruthenae» по-латыни; русинские клирошане Левинский и Бродович пишут свои мемуары, свидетельствующие о живом чувстве национальной обособленности от поляков, по-польски; львовский митрополит Ангелович защищает австрийское правительство против упреков в вероломстве на польском, немецком и французском языках, но с пастырскими посланиями к своей пастве обращается только по-польски; тот же язык употребляет и такой горячий русинский патриот, как перемышльский епископ Иоанн Снегурский. Причины этому: с одной стороны, зачаточное состояние русинской письменности и просвещения, при забвении старой литературы и при оторванности галицких русинов от общения с прочим русским миром; с другой стороны — обаяние польской революционно-демократической легенды (Костюшко, легионы) и новой польской литературы, пышно расцветавшей именно после падения польского государства. Только с началом 30-х годов чувствуется новое веяние. Польское восстание 1830—31 гг. встречает среди значительной части русинской интеллигенции глухую оппозицию, нашедшую литературное отражение в популярной тогда — польской! — песне: «Kto Lach, ma strach». Из Украйны проникают в Галицию «Энеида» Котляревского, грамматика Павловского, собрания народных песен Цертелева и Максимовича; эти книги, равно как и польские статьи Воронича, Бродзинского, Ходаковского, пробуждают и среди галицких русинов интерес к народной песне, языку, к древностям их родины. Результатом этого интереса и дальнейшим его стимулом является изданная в 1833 г. книга поляка Вацлава Залесского: «Piesni polskie i ruskie ludu galicyjskiego». Хотя тексты песен напечатаны здесь все латинским шрифтом, хотя песни русинские перемешаны с польскими, тем не менее русины могли с гордостью смотреть на это издание: оно не только открывало им красоту, образность и богатство родной речи, но показывало ясно, что народное творчество русинов несравненно богаче, разнообразнее такого же польского, которое Залесский нашел уместным подкрепить массой искусственных романсов, взятых из польской литературы XVIII—XIX вв. Почти непосредственно после издания в свет этой книги начинаются первые проблески литературного возрождения галицких русинов. В 1834 г. три воспитанника униатской духовной семинарии во Львове — Маркиан Шашкевич, Яков Головацкий и Иван Вагилевич — составили небольшой альманах «Зоря», содержащий, кроме стихов и прозаических статей их самих и нескольких их товарищей, небольшое собрание народных песен. Львовская цензура, в которую была отдана рукопись, задержала ее и запретила издание. Только в 1837 г. появился этот альманах, в переработанном виде, в Венгрии, под заглавием «Русалка Днистровая». Издание по своему содержанию совершенно невинное: несколько стихов, несколько статеек литературного и исторического содержания и интересная коллекция народных песен. В Галиции оно вызвало, однако, целую бурю. Авторов привлекли к ответственности, книжку запретили и держали под спудом до 1848 г. — и все это единственно потому, что издатели употребили в своих сочинениях чистый народный язык и для возможно точного его воспроизведения составили новое, фонетическое правописание. Теперь трудно понять озлобление властей против авторов «Русалки Днистровой», длившееся многие годы и доведшее до того, что Шашкевич вскоре умер от истощения сил, а Вагилевич, бывший униатским священником, перешел в протестантство, стал искать скудного заработка у поляков и для русинской литературы погиб безвозвратно. Самый талантливый из составителей «Русалки», Шашкевич, умел, как говорит один из его сверстников, «зажигать в сердцах огонь, который угасает разве только в могиле». Это была натура мягкая и вместе с тем энергичная, цельная. Его далеко не первоклассное поэтическое дарование не успело развернуться, но для тогдашней галицко-русской среды он был дорог цельностью мировоззрения и беззаветной преданностью интересам родного народа. В вопросах, сюда относившихся, он не знал колебаний: народный язык, язык крестьян должен служить основанием литературы и просветительной деятельности; литература и письменность должны прежде всего служить поднятию народа. В своих немногих поэтических произведениях Шашкевич иногда (например, в отрывке «Бандурист» и в поэтическом послании Н. Устиановичу) достигает значительной высоты вдохновения; то же нужно сказать и о его «Псальмах Руслановых», написанных поэтической прозой. Кроме современной ему украинской поэзии, он вдохновлялся также польскими поэтами украинской школы и Колларовой «Дщерью Славы». Сделавшись сельским священником, он предпринял ряд работ научно-просветительного характера, как, например, перевод евангелия на народный язык и составление «Читанки» (хрестоматии) для начальных школ. Почти одновременно с Шашкевичем начали свою деятельность еще два замечательных работника: Иосиф Лозинский, издавший в 1835 г. ценную книжку «Ruskoje wesilje», содержащую свод описаний свадебных обрядов и свадебных песен из разных местностей Галицкой Руси, и Иосиф Левицкий, издавший в 1834 г. «Gramatik der ruthenischen oder kleinrussischen Sprache», с прибавлением небольшой хрестоматии произведений старой и новой Ю. литературы. Они оба были учениками Добровского и Копитара, но их взгляды на южно-русский язык практически расходились. Лозинский, увлеченный идеей славянской взаимности, обнародовал в 1835 г. проект замены употреблявшейся русинами в Галиции кириллицы и гражданки латинским шрифтом. Против этого проекта выступил М. Шашкевич с талантливо написанной брошюрой «Azbuka i Abecadło» (1836), и Лозинский должен был отказаться от своей мысли, хотя и впоследствии выступал с проектом упрощения правописания (устранения твердого знака). К новому народническому движению 60-х годов он не примкнул и последние свои сочинения писал обычным для галицких «староруссов» язычием (смесью церковно-славянского, южно-русского и великорусского языков). Иосиф Левицкий хотя и доказывал самостоятельность южно-русского языка, но писал свои бездарные стихотворения ужасным церковно-славянским языком, а в 1843 г. опозорил свое имя одобрением в печати («Listy tyczace się pismiennictwa ruskiego») варварских мероприятий администрации против «Русалки Днистровой». В 40-х годах литературная деятельность Галицкой Руси была крайне скудна, цензурные условия просто невозможны. Административно-судебный погром, обрушившийся в годах 1838—41 на многочисленные польские революционные организации, рикошетом отразился и на русинах. Чиновники, мечтавшие о водворении в Галиции германизма, на всякую попытку русинов издавать что-нибудь на своем родном языке имели только один ответ: «у нас столько хлопот с польским национальным движением, а эти безумцы хотят еще оживлять какую-то погребенную русинскую народность». Все, что сколько-нибудь выходило из рамок первоначального школьного учебника, могло печататься только в Вене. Здесь друг Шашкевича, Яков Головацкий, издает в 1841 г. интересное собрание галицко-русских народных пословиц, а в 1846—47 гг., с помощью своего брата Ивана — альманах «Венок Русинам на обжынкы», где, между прочим, было напечатано собрание неизвестных прежде сочинений М. Шашкевича, а сам Головацкий дал замечательное собрание народных загадок, сказок и анекдотов и несколько исследований из области археологии и этнографии. Жалкое состояние общественной и литературной жизни, в котором много виновата была и сама галицко-русская интеллигенция, в особенности иерархия, побудило Головацкого написать пламенную обличительную статью в Иордановом журнале «Slavische Jahrbücher», под заглавием «Zustände der Russinen» (1846). Это было самое смелое произведение галицкой публицистики до 1848 года; содержавшая эту статью книга журнала была в Галиции немедленно запрещена. Получив как-то один печатный экземпляр ее, воспитанники львовской духовной семинарии в одну ночь переписали полтораста экземпляров статьи: она разошлась всюду и открыла глаза тем, которые до тех пор не сознавали ужаса своего положения. После революции 1848 г. парламентские выборы обнаружили глубокое недоверие русинского народа не только к шляхте, но и к духовенству; депутатами в учредительное собрание явились большей частью неграмотные или полуграмотные крестьяне. Почти с первого же момента свободной жизни закипает ожесточенная борьба между поляками, мнившими себя полными хозяевами страны и воображавшими, что венская революция — первый шаг к восстановлению исторической Польши, и русинами, которые добивались равноправности для своей церкви и народности. Из антагонизма к полякам они искали опоры в правительстве, которое в свою очередь старалось найти для своих планов поддержку среди крестьян, преимущественно русинов и их духовенства. В 1848 г. положено начало галицко-русской периодической печати. К тому же году относится начало театральных спектаклей в Галицкой Руси, но первая труппа галицко-русская образовалась только в 60-х годах. Самым знаменательным фактом 1848 г. было сознание первого съезда галицко-русских деятелей (юмористически прозванного «съездом ста галицких ученых»), имевшего последствием основание научно-просветительного общества «Галицко-русская Матица», по образцу подобных «Матиц» чешской и хорватской. Это общество не оправдало возложенных на него надежд и не сыграло в развитии галицко-русского просвещения почти никакой роли. За Ю. языком было признано первенствующее значение во всех школах восточной Галиции. Была основана кафедра Ю. языка в львовском университете; профессором назначен Я. Головацкий. 1848 год ознаменован появлением целой плеяды деятелей, которые, вместе с друзьями и сверстниками Шашкевича, дают тон всей галицко-русской письменности 50-х, а отчасти и 60-х годов. На литературное поприще выступает А. С. Петрушевич, талантливый и трудолюбивый автодидакт-филолог, историк и археолог. Его первое сочинение: «Słów kilka w obronie narodowosci ruskiej» написано увлекательно и умно в защиту самостоятельности Ю. народа; но по мере того, как эта идея у него затемняется и живая связь с родным народом слабеет, его сочинения делаются неудобочитаемыми из-за их мертвого, чудовищного, будто бы «прарусского» языка. Талантливый публицист Б. А. Дидицкий издавал множество газет, составил популярную «Историю Руси», не критическую, но имевшую немалое влияние на молодежь 70-х годов, и был одно время (1860—70) самым популярным писателем Галицкой Руси; его ценили даже как поэта, хотя его стихи (поэмы «Буй Тур Всеволод», «Конюший» и множество мелких стихотворений) могут скорее умалить, чем увеличить его заслуги. В том же 1848 г. Иван Наумович из рьяного польского патриота сделался русином; впоследствии он снискал славу «просветителя Галицкой Руси». И действительно, он немало способствовал пробуждению крестьянских масс, хотя, вместе с тем, сильно вредил своему делу бесхарактерностью и безыдейностью. Иван Гушадевич снискал славу «галицко-русского соловья» бездарным, но певучим стихотворением «Мир вам, братья, всем приносим»: оно долго было почти национальным гимном Галицкой Руси, несмотря на отсутствие в нем какой-нибудь идеи и кое-где даже смысла. Из писателей, выступивших еще до 1848 г., но только после этого года издавших свои лучшие сочинения, назовем Николая Устиановича, которого рассказы: «Месть верховинця» и «Страстный четвер» до 60-х годов считались лучшими образцами галицко-русской новеллистики; Антония Могильницкого, тяжеловатое стихотворение которого «Скит Манявский» должно было сделаться народной эпопеей Галицкой Руси, но не сделалось ей, несмотря на кое-какие интересные подробности; Рудольфа Моха, давшего в своей «Справе в селе Клекотыне» очень живую и пеструю, хотя и вульгарную картину жизни галицко-русской деревни во время барщины, с ее непроглядной темнотой и деморализацией. Ростки живой письменности, почерпавшей свои соки из местной народной жизни, вскоре, однако, начали глохнуть. Водворившаяся в Австрии с 1849 г. бюрократическая реакция связывает более горячих деятелей по рукам и ногам. Вместе с тем в Галиции начинает получать перевес польский шляхетский элемент. Русины начинают сомневаться в своих силах. Бродившая уже кое-где и ранее идея о том, не лучше ли вместо разработки местного элемента в письменности и науке пользоваться готовыми письменностью, просвещением, наукой — великорусскими, в 50-х годах захватывает значительную часть галицко-русской интеллигенции и делается надолго тормозом ее развития, заставляя лучшие умы напрасно терять свои силы в стремлении к фантастической цели, между тем как насущные интересы народа настоятельно требовали энергических, способных и всей душой преданных им работников. Среди галицко-русских писателей выдвигается на первый план Дионисий Зубрицкий, по своим воззрениям и традициям шляхтич-крепостник, приверженец абсолютизма и бюрократического шаблона, впрочем, человек начитанный, заслуженный историк, писавший сначала по-польски («Rys dziejów narodu ruskiego», «Kronika miasta Lwowa», «Badania o drukarniach»), но потом, со времени своего знакомства с Погодиным, сделавшийся проповедником общерусского единства. Вокруг Зубрицкого группируются в 50-х годах все молодые силы галицких русинов; его влияние сказывается в постепенном отдалении этих сил от местных интересов, от местного наречия, которое Зубрицкий презрительно называл «говором пастухов». Вместе с тем галицко-русские писатели теряют все то, что могло дать живую почву и свежее содержание их литературной деятельности (общественная деятельность под ферулой реакции была почти совсем невозможна). Галицкие «общерусы» имели о России, ее литературе и языке самые фантастические представления. Они воображали, что южно-русский и великорусский языки — один язык, а различие лежит только в произношении некоторых букв; что довольно будет уснастить Ю. речь церковно-славянскими формами и полонизмами, чтоб совсем близко подойти к языку Пушкина. Они преклонялись перед Пушкиным, но все-таки апогей русской поэзии видели в Хомякове и Аксакове, не признавали Гоголя (кроме «Тараса Бульбы», переведенного в 1852 г. на галицко-русское наречие), читали и перепечатывали совсем плохие сочинения каких-то неведомых великорусских писателей и, стараясь следовать таким образцам в своих собственных сочинениях, порождали нечто, способное рассмешить самого угрюмого меланхолика. Характерным признаком упадка была так называемая «азбучная война» 1859 г. По инициативе ренегата из русинов Евсевия Черкавского и чиновника из чехов Иречка, галицийский губернатор Голуховский подал центральному правительству проект устранить в русинских книгах кириллицу и гражданку и заменить ее латинкой. Была назначена для этого особая комиссия, но среди русинского духовенства поднялась оживленная агитация против реформы, и проект был оставлен без последствий. Азбучная война сильно взволновала умы русинской интеллигенции, а между тем польские шляхтичи всякими правдами и неправдами обирали крестьян при упразднении сервитутов, и среди русинов никто не протестовал против этого дела, надолго подорвавшего экономический быт крестьянства. Нужен был внешний толчок, чтобы разбудить и освежить галицко-русскую жизнь. Такой толчок пришел из России, вступившей именно тогда на путь реформ. Император Александр II помиловал большинство участников «Кирилло-Мефодиевского братства». Костомаров получил место профессора в спб. университете; Кулиш основал в Петербурге типографию и начал усиленно печатать старые и новые произведения украинской литературы. Появляются «Записки о Южной Руси», ценные не столько собранным в них этнографическим материалом, сколько тем чувством искренней любви автора к Украйне, ее народу и его языку, каким проникнута вся книга. Появляется «Чорная Рада» Кулиша, первый большой украинский роман, основанный на тщательном изучении истории и написанный прекрасным языком, но все-таки опоздавший на 10 лет; в 1846 г. он произвел бы гораздо большее впечатление, чем в 1856 г., в горячее, боевое время. Из типографии Кулиша выходят сочинения Котляревского, украинские рассказы Квитки, прекрасные украинские рассказы Марко Вовчка, удостоенные Тургеневым перевода на русский язык. В этих рассказах, писанных Марией Маркович (русской по происхождению, см.) при деятельном или даже, как полагают некоторые, главном участии ее мужа, Афанасия Марковича, одного из участников «Кирилло-Мефодиевского братства», украинское слово впервые в легальной форме представило русскому миру язвы крепостного состояния и вместе с тем дало возможность читателям глубже заглянуть в душу крестьян. Здесь как будто говорил сам народ, и его речь, полная тихой меланхолии, поражала своей простотой, гуманностью и мелодичностью. Украинские рассказы Марка Вовчка произвели сенсацию даже в русской литературе; в украинской литературе они и до сих пор считаются недостижимыми образцами языка, хотя манера рассказчицы и способ воспроизведения жизни несколько устарели. Последним из кирилло-мефодианцев возвратился из ссылки Шевченко. Громадное большинство его новых стихотворений было нецензурно и не могло предстать перед более широкой публикой. Погром 1847 г. заставил даже более видных кирилло-мефодианцев уйти в себя или совсем отказаться от политических мечтаний. Когда в 1861 г. украинцы начали издание собственного журнала «Основа», он стал развивать не широкую и свободолюбивую программу «Кирилло-Мефодиевского братства», а довольно тесную и для прогрессивных украинцев мало в то время интересную программу национального обособления Украйны, без сведения счетов с назревавшими в ту пору жгучими вопросами русской общественной жизни. Научный дилетантизм и политическое доктринерство Кулиша были, кажется, главной помехой успеху журнала; Шевченко, авторитет которого мог служить противовесом Кулишу, умер в самом начале предприятия (в феврале 1861 г.), Костомаров не мог сладить с Кулишем — и вот журнал, на который вся Южная Русь возлагала большие надежды и который дал действительно много ценного, после двухлетнего существования прекратился не от злоключений, а от истощения сил, как раз в ту пору, когда против украинского литературного и общественного движения собирались грозные тучи. В Украйне под влиянием общего оживления, вызванного эпохой реформ, росло, между тем, национальное сознание; сливаясь с прогрессивными европейскими идеями, оно порождало среди молодежи стремление сблизиться с простым народом и работать в его пользу. У менее зрелых умов это стремление иногда принимало несколько карикатурный характер: свое сближение с народом молодые люди проявляли прежде всего тем, что надевали крестьянский костюм, подражали крестьянским манерам. В правобережной Украйне это было прямым продолжением традиции польских так называемых балагулов конца 30-х и 40-х годов, и здесь же для этого явления возникло название «хлопомании». В этом названии было нечто худшее, чем презрение польского шляхтича к мужицкому языку, костюму и манерам. Когда молодежь от формальных подражаний перешла к действительному труду на пользу украинского народа, когда в Полтаве, Киеве и других городах возникли воскресные школы, где «хлопоманы», кроме чтения и письма, начали преподавать народу основания родной истории, когда, вследствие запроса со стороны этих школ, начали появляться элементарные учебники на украинском языке («Букварь» Шевченко, «Граматка» Кулиша, «Щотныця» Конисского и т. п.), польские душевладельцы всполошились; им начали мерещиться «гайдамацкие ножи», и они, сами приготовляясь уже к восстанию, поспешили обратиться к правительству с доносом на «хлопоманов», умышляющих якобы сепаратизм и социальную революцию. Они добивались не только запрета невиннейшей «Граматки» Кулиша, но даже срытия могилы Шевченко, в которой будто бы припрятаны ножи для близкой резни. Особенно сердило этих «охранителей» то, что среди польской молодежи многие увлеклись идеями прогресса и стояли против шляхты, а одна часть пошла еще дальше и требовала от украинских поляков обращения в украинцев и служения украинскому народу. Начало этому положили два талантливых и беззаветно преданных своей идее юноши, В. Б. Антонович и О. Рыльский, которые в «Основе» мотивировали свою «Исповедь» ко всеобщему ужасу украинских поляков. Среди более старого поколения украинских деятелей не было человека, который бы умел поддержать эти новые течения. Правда, запрос на элементарные книги был сочувственно встречен и Кулишем, и Костомаровым; первый сам составил несколько учебников (небезупречных с педагогической точки зрения), второй обратился к публике с воззванием о собрании фонда для печатания таких книг. Разные доносы и последовавшее затем польское восстание 1863 г. заставили правительство, из опасения «сепаратизма», запретить употребление украинского языка в народных школах, прекратить печатание украинских учебников и даже прибегнуть к арестам и ссылкам. Потерпели на этот раз Конисский, П. Чубинский и еще некоторые, сосланные в Архангельск, Вологду и т. п. Это было началом второго антракта в истории украинской литературы, длившегося почти до 1870 г.
Что сравнительно не очень грозные мероприятия правительства против украинофилов могли вызвать такой застой, какой мы видим в украинской литературе 1863—1870 гг. — это можно объяснить только слабохарактерностью вожаков движения и недостаточной разработкой основных его идей. Стороженко, талантливый, но довольно безыдейный рассказчик, после 1862 г. почти совсем замолк и только в посмертных бумагах оставил попытку исторического рассказа: «Марко Проклятый» — попытку и в художественном, и в историческом отношении совсем невысокого качества. К писателям, начавшим в «Основе» свою карьеру, принадлежит даровитый, но как-то зарывший свой талант Стефан Руданский, который при жизни успел напечатать только несколько лирических пьес, очень красивых и задушевных, но после которого осталась в рукописях масса сочинений, в том числе необыкновенно богатая коллекция украинских народных рассказов и легенд, переданных им легкими и грациозными стихами, далее полный перевод чешской «Краледворской рукописи», «Слова о Полку Игореве», «Войны лягушек с мышами» и, наконец, «Илиады». Этот последний перевод хотя составлен короткими стихами, складом украинской народной песни, тем не менее представляется очень удачным и производит цельное впечатление. Второй талантливый неудачник из кружка «Основы» — Анатолий Свидницкий, поместивший в «Основе» несколько интересных этнографических статей, но не успевший напечатать самое крупное свое сочинение: роман-хронику «Люборадски», прекрасно рисующее жизнь сельского духовенства Юго-Западного края и духовных училищ дореформенных времен. Из плеяды писателей, выступавших в «Основе», назовем еще Леонида Глибова, давшего украинской литературе ряд прелестных лирических пьес и книгу басен; Ганну Барвинок (Александру Кулиш, жену П. А. Кулиша), которая сначала в Кулишевом альманахе «Хата» (1859), потом в «Основе» и впоследствии в разных изданиях поместила ряд прочувствованных рассказов, живописующих украинскую женщину, и снискала себе почетное имя как «поэт женского горя»; Даниила Мордовцева, выступившего в 1859 г. в «Саратовском Малороссийском Сборнике» с поэмой «Казаки и море», давшего в «Основе» и в более поздних изданиях ряд поэтичных рассказов и очерков по-украински, но достигшего большей популярности историческими романами и очерками, написанными на русском языке. Сам Кулиш выступал в «Основе» и как критик (слишком строгие суждения о Гоголе и Котляревском), и как историк, а после смерти Шевченко, возмечтав, что пришла его очередь сделаться «кобзарем» Украйны, дал целый ряд эпических и лирических стихотворений, изданных особо под названием «Досвитки» и как будто нарочно составленных для того, чтобы доказать, что Кулиш — не Шевченко. Вскоре потом он еще более повредил себе в глазах всей передовой части русского общества, приняв сотрудничество в крайне шовинистическом журнале «Вестник Юго-Западной России» и содействуя системе казенного обрусения даже там, где оно явно шло вразрез с интересами коренного южно-русского населения. Это было, однако, временем его наибольшей популярности и наибольшего влияния в Галиции. В Галиции 60-е годы начались падением абсолютизма и введением краевого сейма. В сейм вошли в подавляющем большинстве польские шляхтичи; русины, при косвенном содействии правительства, получили не более 40 мандатов, причем умственный ценз у русинских депутатов (крестьян и священников) был несравненно ниже, чем у польских. Жгучий вопрос крестьянских сервитутов как-то сам собой срывался с уст ораторов. Поляки обвиняли русинское духовенство в подстрекательстве, подкрепляя свои обвинения фразами о коммунизме; когда же депутаты-священники начали открещиваться от таких прегрешений, поляки пытались заключить с ними соглашение над головами депутатов-крестьян. Духовенство на это соглашение не пошло: в ответ на его оппозицию с польской стороны послышался в сейме голос графа Лешка Борковского: «Tu niema Rusi!» Этим был брошен вызов к борьбе, продолжающейся до сих пор. Она началась с того, что русины стали повсеместно вытеснять польский разговорный язык из своих домов и обществ, польскую книгу — из рук, польские и латинские налеты — из своего обряда. Так как борьбу вело главным образом духовенство, то неудивительно, что вопрос об очищении греко-униатского обряда заинтересовал его очень живо. С легкой руки Ив. Наумовича начались в газетах длинные и в сущности бесплодные прения об обряде; с польской стороны очистителям брошен был укор в схизме; очистители начали оправдываться и вдаваться в теологические тонкости, упуская из виду самое существенное — попытки латинян оттянуть русинское духовенство разными приманками от служения своему народу. Это с поразительной ясностью показал безымянный автор польско-русинской драмы-сатиры «Budiatyńce», написанной в 1861 г., до сих пор остающейся в рукописи, но распространенной в многочисленных копиях. Восстание 1863 года еще более усилило русино-польскую распрю. Поляки пытались перетягивать русинскую молодежь и русинское духовенство на свою сторону, чтоб заручиться их содействием. Но идейное обаяние прежних польских восстаний было разрушено; русины, испробовав еще в 1848 году национальную нетерпимость поляков, ставили пассивный отпор их требованиям, а некоторые, как Остап Левицкий, шли еще далее и осмеивали в едкой сатире («Uciekiniery») новое восстание на восточно-галицкой почве, представлявшееся далеко не идейным и не серьезным. В литературном отношении в начале 60-х годов видно тоже как будто оживление. В 1860 г. Б. Дидыцкий, при содействии почти всех наличных галицко-русских писателей, издает сборник «Зоря галицкая яко альбум» в честь епископа Гр. Яхимовича; за исключением ценных исторических материалов, это было, однако, как бы подведением итога всем ошибкам, какие сделала Галицкая Русь в 50-х годах. Сам Дидыцкий понял, что в этом направлении идти далее некуда. Начав в том же 1860 г. издавать политическую газету «Слово», он пригласил к себе в сотрудники украинцев и допустил в их статьях употребляемое ими фонетическое правописание. Но это была только уступка зарождавшемуся уже в Галиции украинофильскому движению; с 1864 г., когда это движение успело несколько окрепнуть и отношения между ним и старой партией обострились, терпимость была признана неудобной и «Слово» пошло совсем другим путем. Толчком к новому украинофильскому движению среди галицко-русской молодежи послужило, прежде всего, ее ознакомление с поэзией Шевченко и с другими представителями украинской литературы. Изданные в 1859 г. в Лейпциге некоторые нецензурные стихотворения Шевченко впервые проникли в Галицию и поразили молодежь как что-то совсем новое и неслыханное. В 1860 г. появилось в Петербурге новое, более полное издание «Кобзаря», и для галицко-русской молодежи открылся новый мир. В этом мире она прежде всего увидела Украйну, с ее степями, казачеством и «волей»! До сих пор она смотрела на все это глазами «Тараса Бульбы» и польских романтиков, особенно М. Чайковского, увлекаясь пышными картинами, но не чувствуя при этом ничего. Начинается усиленное подражание украинщине, сперва в костюме и манерах, потом, под влиянием антагонизма к полякам, все более глубокое; вырабатывается взгляд на необходимость пользоваться в литературе только народным языком. Литературных талантов и научной подготовки у тогдашней галицко-русской молодежи не было; поэты и писатели 30-х и 40-х годов или сошли со сцены, или удивляли молодежь бездарностью и безыдейностью своих новых сочинений. Из тех, кто выступил в 50-е годы, одни, как Платон Костецкий, ушли совсем в польский лагерь, другие, как Евгений Згарский, хотя и пытались примкнуть к новому украинофильскому движению (поэмы «Святый вечер» и «Маруся Богуславка), но обладали слишком малым талантом и отталкивали даже нетребовательных галицких читателей своей малокультурностью. Несмотря на это, первые периодические издания нового направления — «Вечерныци», «Ныва», «Русалка» и «Мета» — были встречаемы и поддерживаемы молодежью с неописанным восторгом уже потому, что в них перепечатывались лучшие, в Галиции до тех пор неизвестные сочинения украинских писателей. Около этих изданий сосредоточивался интерес украинофильской молодежи, которая, под влиянием университетских студентов, начала во Львове, а потом и в других городах составлять тайные общества — так называемые «громады», — с самыми скромными целями самообразования, совместного чтения книг и обсуждения литературных и национальных вопросов. Душой и как бы патроном этих кружков, составленных из студентов университета и гимназистов, сделался Даниил Танячкевич, воспитанник духовной семинарии, который с огромной долей энтузиазма и пламенной верой в лучшую будущность своего народа совмещал недостаток солидного образования и ясно определенной программы. Не было их и у трех главных писателей и публицистов нового направления: Ксенофонта Климковича, который в 1867 г., после крушения украинофильских изданий, перешел в сотрудники антиукраинской «Славянской Зари», — Володимира Шашкевича, сына Маркиана Шашкевича, подававшего большие надежды, но скоро стушевавшегося и молодым умершего поэта, — и Федора Заревича, написавшего ряд новелл и одну повесть «Хлопська дитына», примитивную по языку и писательской технике, но все-таки имевшую некоторое значение как первая попытка изображения жизни и взглядов современного интеллигентного русина. Единственный талантливый и оригинальный австро-русский писатель, выступивший с самого начала 60-х годов и почти сразу занявший в воображении энтузиастической молодежи место возле Шевченко, был Иосиф Федькович. Сын ополяченного шляхтича Гордынского и матери из православной священнической буковинской семьи, он провел детство среди русинских горцев-гуцулов, учился в немецком реальном училище в Черновице, но, не кончив курса, бежал в Румынию, откуда после нескольких годов был принудительно возвращен и сдан в солдаты; дослужился довольно скоро до офицерского чина и, вращаясь в немецком обществе, писал немецкие стихи, пока не встретился с двумя молодыми приверженцами галицкого украинофильства, учителем гимназии Константином Горбалем и кандидатом богословия Антонием Кобылянским. Под их влиянием молодой онемеченный офицер почувствовал себя русином, вспомнил свое гуцульское детство и сделался восторженным поэтом и бытописателем своего родного уголка. Превосходно владея языком гуцулов, составляющим очень характерное наречие южно-русской речи, он начал писать на этом диалекте и остался верен ему до конца жизни. Верное художественное чутье сразу же подсказало ему тему его стихотворений и рассказов — рекрутскую жизнь, со всеми ее тяжестями и ужасами и малочисленными удовольствиями. Образцом служила ему народная песня или безыскусственный народный рассказ. Первые ео стихотворения, навеянные впечатлениями поэта из австро-итальянской войны 1859 г., возбудили среди галицко-русской молодежи неописанный восторг; все видели в Федьковиче (под этим именем он стал известен в литературе) достойного преемника Шевченко. Сам Федькович поверил этому, вышел в отставку и решился отдать свою жизнь литературе и служению родному народу. Это была его роковая ошибка. Он не был гениальным человеком, как Шевченко; запас его живых наблюдений и сама способность наблюдать вскоре исчерпались, и он стал механически, даже аляповато подражать Шевченко. Притом его образование было довольно поверхностное; в Галиции и в Буковине он не нашел людей более развитых и интеллигентных, которые могли бы благотворно влиять на его развитие; наоборот, самые лучшие его произведения — прелестные и живые рассказы из гуцульской жизни — не нашли среди галицийской публики такого приема, который мог бы поддержать деятельность поэта в этом направлении. Его желание сделаться национальным южно-русским поэтом, в связи с неясным пониманием его задач и роли, толкнуло его на совершенно ошибочный путь; он начал писать большие и совсем мертвые драмы из неведомого ему украинского прошлого (Довбуш, Богдан Хмельницкий), пытаясь из отрывков народных песен воспроизвести древний мифический эпос. По мере того как он удалялся от жизни и ее жгучих интересов, его еще более перестали понимать; пришли разочарования, и Федькович в начале 70-х годов в самом пессимистическом настроении ушел в свои гуцульские горы.
В 1866 г., под влиянием поражения австрийских войск под Садовой, направление, называвшее себя до тех пор старорусским или «твердым», провозгласило в «Слове» единство южно-русского народа с великорусским и необходимость стремления к объединению этих частей неделимой Руси. Потребность в изучении русского литературного языка была больше устранена, чем удовлетворена брошюрой Дидыцкого «В один час научиться малорусину по-великорусски», проводившей пресловутый принцип «один язык, два выговора». Старые деятели прекращают выходившие прежде издания — «Науковый Сборник», «Литературный Сборник», «Галичанин», — довольствуясь политическими органами, где то и дело фельетоны и даже статьи по текущим вопросам перепечатывались из русских изданий, всегда на курьезно подправленном языке. Вскоре лучшие силы той партии (Головацкий, Ливчак, Лесекевич, Цыбык, Попель, Куземский) уходят в Россию; затем и Дидыцкий бросает свой пост редактора «Слова», оставляя на своем месте неспособного В. М. Площанского. Но и украинофильское движение не могло окрепнуть. Молодежь, организованная в «громадах», требовала умственной пищи, книг, идеи, но вожаки движения не могли дать ей ничего, кроме горячих фраз и фантастических планов Д. Танячкевича, писавшего под псевдонимом «Будеволя». Примкнувший было на время (1865 г.) к этому движению поляк, эмигрант из Украйны Паулин Свенцицкий (Павло Свий), тоже не мог дать галицкой молодежи ничего положительного и скоро ушел совсем в польскую литературу, после того как начатый им с целью примирения русинов с поляками польско-русинский журнал «Sioło» не привлек к себе никого из русинов и не нашел читателей среди поляков. В это время знакомится с галичанами Кулиш. На него, как на друга и товарища Шевченко, галичане возлагают большие надежды, от него ждут слова, разрешающего их недоумения и указывающего им путь практической деятельности. Кулиш, совершенно незнакомый с галицкими отношениями, рекомендует галичанам какое-то туманное славянофильство, более похожее на Хомяковское, чем на Шевченковское, не менее туманное народничество и в конце концов непримиримую борьбу с поляками. Разумеется, кроме этого последнего пункта, продиктованного галичанам их местными обстоятельствами, идеи Кулиша были для галичан совсем непонятны. Вот почему, несмотря на популярность его имени, газеты, бывшие его органами, имели мало читателей; основанная им в 1868 г. «Правда» влачила жалкое существование, а напечатанный им в приложении к той же «Правде» украинский перевод Священного Писания также не оправдал надежд, которые на него возлагал Кулиш. Между тем некоторые вожаки украинофильского движения, как упомянутые К. Горбаль и В. Шашкевич, поддались влиянию наместника Галиции, заклятого врага русинского движения графа Голуховского и стали издавать полуофициальную газету «Русь», имевшую, впрочем, ничтожное число подписчиков и не прожившую даже года. Понятно, что к концу 60-х годов старая или «москвофильская» партия, имевшая в своих руках богатые учреждения, как «Народный Дом», «ставропигийский институт», обе епископские консистории, всю сеймовую и венскую депутацию, могла насмешливо относиться к украинофильствующей молодежи и даже с некоторым основанием говорить, что украинофильство — это «польская интрига». Но сама жизнь, за недостатком ясной программы, наводила молодежь на путь практической работы. Молодые украинофилы выносили из своих увлечений Шевченко и мечтаний об Украйне желание сближаться с народом, изучать его речь, записывать его песни. В 60-х годах молодежью и некоторыми из «старых» была записана масса народных песен, часть которых вошла в известное собрание Головацкого (например, песни Галицкой и Угорской Руси), изданное в Москве, но более значительная часть до сих пор не опубликована. Сближаясь с народом хотя бы с этнографической целью, молодежь убеждалась воочию в необходимости его просвещения и для этой цели основала в 1867 г. во Львове «Просвиту» — общество для издания популярных книг, существующее и до сих пор и издавшее 284 номера брошюр, в числе более миллиона экземпляров. Это были два самых ценных приобретения галицкого украинофильства 60-х годов.
В начале 70-х годов в Ю. литературе и науке возникает значительное оживление. Появляется целая плеяда талантливых писателей и ученых, печатающих свои труды преимущественно на русском языке, но ставящих себе целью разработку украинской истории, этнографии, языка. Самые видные из них давно заняли почетное место в русской науке, как лингвист и этнограф А. Потебня, историк В. Б. Антонович, лингвисты П. Житецкий, Михальчук, В. Науменко, этнографы П. П. Чубинский и М. Драгоманов. Все эти ученые (кроме первого) в начале 70-х годов составили в Киеве «Юго-западный отдел Русского географического общества», сделавшийся на некоторое время центром украинской мысли и науки. Чубинский был руководителем этнографической экспедиции в Юго-Западный край, снаряженной Императорским Русским географическим обществом, и собрал громадный этнографический материал (7 больших томов), легший в основание всех дальнейших работ по этнографии и языку Южной Руси. Антонович опубликовал архивные материалы, освещающие самые основные вопросы социального и политического строя Украйны в его историческом развитии (церковь, козачество, города, крестьянство, гайдамачество, колдовство) и совместно с Драгомановым начал критическое издание «Исторических песен южно-русского народа» (2 тома). Житецкий издал «очерк звуковой истории южно-русского языка», Пересопницкое евангелие, со статьей о его языке. Драгоманов издал богатый свод малорусских преданий и рассказов и занялся сравнительным изучением южно-русского фольклорного материала, в связи со славянским, западноевропейским и восточным. Ив. Рудченко издал замечательный сборник чумацких песен, его брат Афанасий — двухтомный сборник южно-русских сказок, А. Ефименко — сборник малорусских заклинаний и т. д. В «Записках Юго-западного отдела Русского географического общества» были напечатаны новые исследования и материалы Волкова, Лоначевского (Буковинские народные песни), Лисенко (репертуар кобзаря Вересая, с музыкой и исследованием о ней). Все это значительно расширило кругозор и оживило украинское движение. Но украинское движение в Киеве на этот раз не было заключено в тесные рамки партикулярных усилий кабинетных ученых: оно развивалось в более или менее живой связи с прогрессивными и либеральными элементами, русскими и польскими. Явилась настоятельная потребность осмыслить украинскую деятельность, дать ей широкую программу. Особенно дорожа связью с русским прогрессивным движением, тогдашние киевские украинофилы отклоняли мысль о каком-нибудь государственном украинском сепаратизме и, добиваясь реформ в либеральном духе, надеялись на этой почве найти место для свободного культурного развития Украйны. Вот почему, не предрешая будущего, они принимали мысль Костомарова создавать на украинском языке литературу и науку «для домашнего обихода», то есть для элементарного обучения и просвещения народа, допуская и даже требуя для более просвещенных классов литературы и науки на русском языке. Еще в конце 60-х и в начале 70-х гг. появляется целый ряд талантливых писателей, которые как будто дают себе слово отдать свой талант исключительно на службу украинскому слову и в своих сочинениях обращаются преимущественно к интеллигенции, а не к простому, в подавляющем большинстве совсем даже неграмотному народу. Самый замечательный из этих писателей, Иван С. Левицкий (Нечуй), с 1868 г. начал печатать в Галиции свои очерки — «Двi московки» и «Горыславська нiчь», — после которых дал ряд больших романов («Причепа», «Хмары», «Кайдашева семья», «Микола Джеря», «Бурлачка»), в которых набросал мастерские картины быта правобережной Украйны, крестьян, заводских рабочих, духовенства, шляхтичей-арендаторов и помещиков, студентов и профессоров, мещан и евреев. Левицкий — хороший рассказчик, с небольшой дозой юмора; нарисованные им типы пластичны и выхвачены из живой действительности; он стремится везде к полной их этнографической обрисовке, между тем как психологический анализ отступает на задний план. Поэтичность описаний природы, прекрасный язык сделали И. С. Левицкого любимцем читающей публики в Украйне и в Галиции. Рядом с ним выступает Панас Мирный, сильный эпический талант, представитель левобережной Украйны с ее степями, слободами и хуторами. Он начал небольшими очерками из жизни городского населения («Пьяница», «Лихiй попутав»), а в большом романе «Хиба ревуть волы як ясла повни» дал широко задуманную историю украинского села почти за целое столетие и на этом фоне представил ряд интересных типов (крестьянин-бунтовщик) и потрясающих сцен («Солдаты на прокормлении», «Усмирение бунта»). Этим романом, несмотря на его злополучную судьбу (дозволенный цензурой в 1873 г., он не был тогда напечатан, а напечатанный в 1879 г. в Женеве, был запрещен не только в России, но и в Австрии; в России он появился только в 1903 г.). Мирный сразу выдвинулся в первый ряд украинских писателей. Напечатанные им позже две части большого романа «Повiя» еще более подняли его репутацию; точное знакомство с жизнью, пластичность изображения, тонкое и глубокое психологическое наблюдение, прекрасный, богатый язык встретили единодушное признание критики. Гораздо ниже, как по художественному достоинству, так и по влиянию на украинскую публику, стоят многочисленные стихотворения, рассказы и романы А. Я. Конисского, печатавшего большую часть своих произведений в Галиции. В своих романах («Семен Жук и его родичи», «Юрий Горовенко», «В гостях добре, дома наилучше») он пытался изображать жгучие конфликты и явления современной общественной жизни, но эти изображения и в идейном, и в художественном отношении очень слабы. Гораздо удачнее его небольшие очерки из крестьянской и вообще деревенской жизни, где меткость наблюдения соединяется с живостью и драматичностью рассказа. Значительно выше, особенно как лирик, стоит М. П. Старицкий, давший украинской литературе, кроме оригинальных стихотворений, длинный ряд хороших переводов из Крылова, Пушкина, Лермонтова, Некрасова, Мицкевича, Байрона и сербской народной поэзии; менее удачен его перевод Шекспировского «Гамлета». Впоследствии Старицкий явился одним из основателей и наиболее плодовитым драматургом украинского театра.
Оживленная деятельность киевского кружка длилась едва несколько лет. Время было тревожное; «хождение в народ» одной части русской молодежи и пропаганда социалистических идей встревожили правительство; в Киеве нашлись люди, которые имели личные счеты с украинофилами и, пользуясь изданием нескольких социалистических брошюр в Вене — изданием, с которым киевские украинофилы не имели ничего общего, — сумели представить украинофильство как очаг антигосударственной и антиобщественной пропаганды и добиться таким образом указа 16 мая 1876 г. (прозванного «Lex Jusephovicia»), запрещающего печатание всяких книг и даже текстов под нотами, особенно всяких научных и популярных сочинений на украинском языке, кроме беллетристики, этнографических материалов и исторических актов. В то же время был закрыт Юго-западный отдел географического общества в Киеве, заарестованы собранные им этнографические и другие научные материалы; М. Драгоманов устранен от преподавания в киевском университете и уехал за границу. Начался третий антракт в истории развития украинской литературы, антракт, может быть, самый длинный и самый тяжелый, длившийся почти 20 лет и, несмотря на некоторые облегчения, созданные указом 1881 г. и самой практикой жизни, не окончившийся вполне и до сих пор. В первое время после указа украинцы были как будто парализованы. Совет перевести базис литературной деятельности в Галицию не встречал сочувствия. Малокультурность и отсталость галицких вожаков, без различия партий, отталкивала украинцев от сношений с ними; единственный украинофильский орган в Галиции в 70-х гг., «Правда», давал очень нелестное представление о галицких редакторах и сотрудниках, кроме Владимира Навроцкого, давшего несколько дельных статей по экономическим и общественным вопросам Галиции. Присылаемые из Украйны статьи и даже беллетристические произведения не печатались целые годы или пропадали; в самых основных вопросах политических и общественных редакция высказывала мысли, вызывавшие горячие протесты со стороны украинцев. Драгоманов, живя еще в Киеве, несколько раз пытался навязать более близкие и дружественные сношения с галицкими украинофилами, но напрасно. Основанное при его содействии на деньги, пожертвованные из Украйны, «Общество имени Шевченко», долженствовавшее сделаться центром общей украинцам и галичанам литературной и научной работы, в руках галичан сделалось почти мертвым и не выходило из финансовых затруднений. Вот почему Драгоманов решился обратиться к молодежи так называемого москвофильского лагеря, издававшей тогда газетку «Друг». Три письма, написанные им в редакцию этой газеты в 1875—76 гг., произвели очень сильное впечатление. Он почти не затрагивал национальных и партийных вопросов (даже письма свои писал по-русски), но корил молодежь за ее культурную и научную отсталость, за леность мышления, за отсутствие этического идеала, указывал неотложный нравственный долг служить своему народу и работать для него. Эти письма сделались исходной точкой нового, радикально-демократического движения среди русинской молодежи и вместе с тем началом нового развития литературы. Драгоманов резко критиковал всю тогдашнюю галицкую и украинскую литературу, указывая ее невысокую художественную стоимость и малую идейность. Галицкая администрация возбудила против его приверженцев целый ряд процессов из-за мнимо-социалистической пропаганды. Это сплотило небольшую группу людей (М. Павлик, Остап Терлецкий, Иван Франко и др.) для решительной борьбы с галицкой заскорузлостью и беспринципностью. Издания этой группы — «Громадскiй Друг», «Дзвiн», «Молот» — систематически конфисковались полицией; их редактор М. Павлик за свою новеллу «Тетьяна Ребенщукова» был приговорен к шестимесячному тюремному заключению и должен был уехать за границу. К концу 1879 г. кружок разбился, успев, однако, дать несколько литературных произведений, резко отличавшихся от всего, что до сих пор производила галицко-русская беллетристика (новеллы Павлика «Юрко Кулыкiв» и «Тетьяна Ребенщукова», его большой рассказ «Пропащiй чоловик», Франко «Boa Constrictor» и «На днi»). Между тем Драгоманов, после непродолжительного пребывания в Вене, уехал в Женеву, где начал издание научно-литературного сборника «Громада» — издание своеобразное, носившее печать сильной личности издателя, но вместе с тем обнаруживавшее почти с самого начала его изолированность среди украинского общества. Немногочисленные сотрудники стушевывались; «Громада» была как будто органом самого Драгоманова. Хотя в ней печатались большей частью вещи, которые могли преспокойно появиться в Австрии и даже в России, но из-за имени издателя и из-за места печатания все книжки систематически запрещались в Австрии, не исключая даже романа Мирного и комментированных текстов исторических песен украинского народа. В Россию эти издания тоже не шли и, таким образом, печатание их вскоре должно было потерять всякий смысл. Драгоманов работал усиленно, дал в «Громаде» ряд ценных статей («Народнi школы на Украiнi», «Украiна i центры», «Шевченко, украинофилы и социализм» и т. п.), но в начале 80-х годов должен был прекратить издание. Он поместил еще несколько публицистических и критических статей в женевских русских изданиях «Вольном слове» и «Свободной России» («Историческая Польша и великорусская демократия», «Из истории русского либерализма»), думал приняться за написание обширной истории украинской литературы, но в конце 80-х годов уехал в Болгарию, где преподавал историю в софийском университете и напечатал ряд ценных статей по сравнительному изучению славянских и европейских легенд и религиозных верований в «Сборнике за народни умотворенiя». В Украйне, между тем, литературная производительность почти совсем иссякла. Изданные М. П. Старицким в 1883—84 гг. два тома сборника «Рада» свидетельствовали о том, что украинская литература имеет недюжинные таланты, умеющие глубоко и пристально заглядывать в жизнь и художественно воспроизводить ее (драма Старицкого «Не судилось», роман Мирного «Повiя», рассказ Ив. Левицкого «Микола Джеря», поэма Олены Пчилки «Козачка Олена», опыт библиографии украинской литературы за XIX столетие М. Комарова и др.); но сделать из «Рады» периодический ежегодник оказалось невозможным. Для научной разработки истории, археологии, этнографии Украйны возникает с 1881 г. «Киевская Старина», соединяющая в себе лучшие научные силы Южной Руси и давшая массу ценных работ и материалов, необходимых для всякого, кто хочет заниматься Южной Русью. Здесь печатались сначала совсем по-русски, потом с удержанием украинской речи в разговорах, наконец и совсем по-украински многочисленные рассказы из украинской истории и современной жизни, в том числе и такие капитальные вещи, как роман И. С. Левицкого «Старосвiтскi батюшки и матушки», Мирного «Пропаща сила», рассказы Коцюбинского, Гринченко, Винниченко, Чернявского, драмы Старицкого («Богдан Хмельницкий», «Облога Буши», «Остання нич») и Карпенко-Карого («Сава Чалый» и др.). Большое значение для дальнейшего развития украинской литературы имело возникновение (около 1883 г.) украинского театра. Уже в XVIII в. при дворах зажиточных украинских панов были театральные труппы из крепостных; для таких трупп писали свои комедии и мелодрамы И. П. Котляревский и В. Гоголь (отец), из них выходили художники-актеры, как Соленик и знаменитый Щепкин. В 30-х и 40-х годах польские кочующие труппы в правобережной Украйне дают иногда тоже малорусские спектакли; в левобережных городах существуют труппы любителей, устраивающие русские и украинские спектакли. Из таких спектаклей составилась в начале 80-х годов, по инициативе М. Старицкого и при участии талантливых актеров Кропивницкого, трех братьев Тобилевичей, Карпенко-Карого, Садовского и Саксаганского и актрис Марии Заньковецкой, Затыркевич и др., первая правильная украинская труппа, получившая, в 1883 г., позволение давать украинские спектакли с тем условием, чтоб каждый такой спектакль был соединен с представлением одной русской пьесы. Труппа была прекрасно организована и имела большой успех. Первоначально ей не было дозволено играть в Киеве и других значительных южно-русских городах, и поэтому ее карьера началась в Москве и Петербурге. Над расширением репертуара работали М. Старицкий, М. Кропивницкий, автор нескольких хороших пьес из народной жизни («Глытай, Доки сонце зiйде, роса очи виiст», «Дай серцю волю», «По ревизiи»), и самый талантливый и плодовитый из украинских драматургов Карпенко-Карый, пытавшийся в ряде сценически интересных пьес осветить и драматизировать разные характерные явления в жизни современной украинской деревни и давший на этом фоне ряд глубоко задуманных и художественно обрисованных типов («Бурлака», «Наймичка», «Чумаки», «Сто тысяч», «Розумный и дурень», «Хозяин»); менее удачны его попытки представить современного украинского интеллигента («По-над Днипром»), равно как и опыты исторической драмы («Бондаривка», «Паливода XVIII века»), кроме упомянутого уже «Савы Чалого». Из современных украинских драматургов назовем еще Мирного («Лемеривна», «Перемудрыв»), Гринченко («Ясны Зори», «За батька», «Арсен Яворенко», «Серед бури»), Яновскую («На зеленый клын», «Дзвiн до церкви людей склыкае, а сам у нiй не бувае», «На Меланки»), Манько («Нещасне Коханна»), Бораковского («Маруся Чурай»), Людмилу Старицкую (лирическая драма «Сафо»). В Галиции, несмотря на более свободную театральную цензуру и несмотря на то, что правильная театральная малорусская труппа составилась здесь еще в 1864 г. и пользуется небольшой субсидией от местного сейма (сначала 3, теперь семь с половиной тысяч гульденов), театр не поднялся до сих пор на высоту художественного исполнения, не создал сколько-нибудь выдающегося собственного репертуара. Самое лучшее в его репертуаре — это украинские пьесы; из галицких произведений, кроме мелодрам Гушалевича («Пидгиряне») и переделок Устиановича («Верховинцы»), самым большим успехом пользовались сочинения Григория Цеглинского («Тато на заручинах», «Лихiй день», «Соколики», «Шляхта Ходачкова», «Аргонавты» и др.), при всей сценичности не свободные от шаблонности в обрисовке фигур и наивности в понимании жизни. В общественной жизни Галиции начало 80-х гг. ознаменовалось банкротством старой или москвофильской партии (покража фондов сиротской кассы при митрополичьей консистории, процесс Ольги Грабар, Наумовича, Площанского и товарищей, падение крылошанского банка, эмиграция Наумовича в Россию) и сильным развитием так называемой молодой или украинофильской партии, которая теперь, значительно урезав свое украинофильство, превратилась в русинскую, национальную или народовецкую партию. Главными деятелями этого превращения были священник и депутат Стефан Качала, братья Володимир, Александр и Иосиф Барвинские, Юлиан Романчук и Емельян Партыцкий. Романчук начал еще с 1879 г. издавать популярную политическую газету «Батькивщина»; Барвинские с 1880 г. основали большую политическую газету «Дило», рассчитанную главным образом на униатское духовенство и чиновничью интеллигенцию; Партыцкий в том же году начал издавать литературно-научную часопись «Зоря». Во всех этих изданиях заметно какое-то умышленное ограничение горизонта; не упоминается почти вовсе об Украйне, боязливо обходится все, что могло бы не нравиться духовенству; исподтишка бросаются камни в свободолюбное молодое поколение, издающее журнальчик «Свiт», в котором сотрудничают и украинцы (Конисский, Волков, И. С. Левицкий, Гринченко). В 1880 г. приехал во Львов П. А. Кулиш, с намерением печатать здесь свой перевод Шекспира, для чего украинцами была собрана довольно значительная сумма. Вместо этого полезного дела он дал некоторым польским панам поймать себя на удочку «культурности» и выступил в роли примирителя русинов с поляками в Галиции. Изданная им с этой целью «Крашанка» встретила со стороны украинцев всех партий единодушный отпор (статьи Барвинского в «Диле», Франко в «Свiтi», брошюра Мордовцева в Петербурге), а вышедшая в то же время книжка его «Хуторна поэзiя» обнаружила в авторе просто болезненное состояние духа. Поляки увидели, что с ним нечего считаться, обещанных денег на издание предполагавшейся газеты «Хутор» не дали и вместо примирения с русинами начали самый решительный подкоп под их национальное существование, пытаясь, посредством реформы базилианского ордена иезуитами, перевоспитать в своем духе черное духовенство, чтобы впоследствии иметь преданную интересам латинства униатскую иерархию. Кулиш понял, что его подвели, и уехал обратно в Россию, посвятив свои последние годы переводам (Шекспира, Байрона, Шиллера, Гёте, Гейне) и оригинальным поэтическим сочинениям (кроме множества мелких стихотворений — драмы «Байда», «Царь Налывай» и «Сагайдачный», поэмы «Маруся Богуславка», «Магомет и Хадиза», «Кулиш у пекли» и еще целый ряд других, сгоревших, за исключением небольших отрывков, во время пожара его хутора). В этих поздних сочинениях Кулиш уже не подражает Шевченко, находит свой собственный тон; подчас у него выливаются стихи, удивительные по силе и образности экспрессии, полные искреннего чувства. Большей частью, однако, его стихотворения производят впечатление лепета больного человека. Его смерть вызвала во всей Украйне скорее чувство облегчения, чем скорби; он пережил себя по крайней мере лет на 10.
В Галиции, после смерти Вол. Барвинского (1883), одно время могло казаться, что разрыв среди «народной» партии будет устранен; люди молодого поколения начали работать в «Диле», помогли устроить несколько народных собраний, способствовавших сильному подъему духа среди духовенства и крестьянства восточной Галиции, стали сотрудниками «Зори» и значительно оживили литературу. Но ретроградные элементы оттолкнули от себя молодое поколение, и к концу 80-х годов разрыв делается полным. Молодежь, под влиянием идей Драгоманова, решается обратиться прямо к народной массе и поднять ее на борьбу за расширение ее гражданских и национальных прав; образуется крестьянская радикальная партия, агитирующая посредством своей прессы («Народ», «Хлибороб», «Радикал», «Громадский голос») и бесчисленных народных собраний за общую подачу голосов при всяких выборах, за переустройство страны в либеральном духе, за устранение привилегий шляхты, за социальное обеспечение рабочего и крестьянского населения. В тех же изданиях Драгоманов, уже тяжело больной, кроме ряда критических и публицистических статей, дал замечательный разбор разных спорных вопросов современной украинской жизни (о национализме и интернационализме, о самобытности и культурной общности, о национальных святынях и т. п.), а также обзор современного состояния научных работ по изучению Украйны («Чудацкi думки», «Лысты на надднипрянску Украину»). Ему же принадлежит ряд хороших популярных брошюр, излагающих в общедоступной форме результаты современного сравнительного изучения религиозных верований («Оповидання про заздрых богив», «Рай i поступ») или рисующих крупные исторические моменты («Iван Виклиф», «Пятьсот лiт швейцарськоi спiлки»). Этими брошюрами, которые были продолжением его прежних, еще в Киеве начатых («Про украинских козакив, татар и туркив») и в Женеве продолжавшихся популярных изданий («Про хлиборобство», «Про те, як земля наша стала не наша»), Драгоманов вступил в ряды лучших популярных писателей не только южно-русских, но и вообще славянских. Напечатанные в начале 90-х годов во Львове его мемуары («Австро-рускi спомины») обнаружили в этом беспощадном и иногда слишком строгом критике и «космополите» человека симпатичного, чуткого ко всему доброму и честному и горячо любящего свою родину. Между тем старое поколение бывших галицких украинофилов добилось некоторого политического значения и успело в1889 г. провести в галицкий сейм нескольких депутатов, в том числе Романчука, нотариуса Телишевского, адвоката Окуневского. Сначала эти депутаты довольно живо и талантливо защищали крестьянские и национальные русинские интересы, но потом, увлеченные до сих пор не совсем выясненными посулами со стороны тогдашнего галицкого наместника графа К. Бадени и стоявшей за его плечами польской шляхетской партии, заключили договор, долженствовавший сделать их из оппозиционной какой-то полуофициальной партией. Это польско-русинское соглашение, шумно прозванное его инициаторами «новой эрой», сделалось эрой деморализации и привело к кровавым Бадениевским выборам 1897 г. — ответу польской правительствующей партии на стремление галицко-русского народа «свое суждение иметь», и в политических вопросах. Польские заправилы не сдержали своих обещаний контрагентам «новой эры»: Телишевский, потом Романчук отступили от своего создания, и для русинов оказался возможным только один способ действий — тот самый, на который до тех пор указывала радикальная партия: добиваться политической силы посредством умственного и экономического поднятия крестьянских масс и их политической и классовой организации. Вот какие обходные пути были нужны, чтобы сошлись вместе два поколения галицко-русских «народников». Это случилось в конце прошлого столетия, когда из членов бывшей народной и бывшей радикальной партий образовалась национально-демократическая партия, которая в своей программе выставила идеал самостоятельного развития русинской национальности на основании экономического подъема народной массы и целого ряда социальных реформ, в духе равенства и справедливости. Конечно, и после установления общей программы внутри национально-демократической партии продолжает идти борьба мнений и направлений, не исключена возможность новых попыток парламентских компромиссов; но ввиду значительно выросшей политической и культурной организации народных масс (тысячи читален по деревням и городам, сотни экономических и политических обществ) и оживленной агитации посредством прессы и собраний такие попытки имеют очень мало шансов на успех. В старой или москвофильской партии также произошла эволюция. Старое поколение продолжает идти торной дорогой 50-х и 60-х годов, но молодое пытается осуществить свои заявления об общерусском единстве. Политическая пресса москвофилов играет в местных вопросах роль консерваторов и из оппозиции к радикалам и национал-демократам идет рука об руку с польской шляхтой, а то и прямо заискивает с ней. Вместе с тем она усиленно защищает все меры, предпринимаемые в России по отношению к окраинам. В литературном отношении эта партия пробавляется перепечаткой русских сочинений, смешивая иногда Л. Толстого и Тургенева с Марлинским и Немировичем-Данченко, возводимым в классики русской литературы. Из собственных беллетристов старой партии имел некоторую популярность отец Хиляк (Иероним Аноним), автор недурных рассказов из галицкой народной жизни; но он впадал в слащавый и неестественный тон всякий раз, когда пытался выйти из крестьянской среды. Еще меньше интереса представляет Василий Залозецкий, автор археологических и исторических рассказов из прошлого Галиции, подражающий Марлинскому и Загоскину. Молодые «радикальные москвофилы» пытаются, не всегда удачно, писать русским литературным языком: их беллетристы (Н. Вергун, Ю. Яворский, Ф. Глушкевич) не произвели до сих пор ничего такого, что можно было бы назвать вкладом в русскую литературу; для южно-русской их упражнения также не имеют никакого значения.
Для Ю. литературы последние годы XIX и первые годы XX столетия были временем значительного оживления и подъема. Появляется целый ряд молодых работников, расширяющих горизонт литературных и научных интересов; создаются специальные организации для научной и литературной работы, смягчается постепенно цензура, главным образом в отношении к популярным изданиям. К лучшим популяризаторам принадлежат Е. Х. Чикаленко («Розмовы про сильске хозяйство»), Гамалий (очерки по географии России), Гринченко и Марья Загирня (биографии видных украинских и чужих деятелей — Стефенсона, Вашингтона, Сократа, Линкольна и др.). Серии популярных изданий возникают в Чернигове, Харькове (по инициативе талантливого украинского беллетриста Игн. Хоткевича), Черкассах и Киеве. В последнее время на первый план в этом отношении выступает С.-Петербургское благотворительное общество для издания популярных книг, выпустившее в свет, кроме упомянутых уже «Розмов» Чикаленко (5 книжек), хорошо обработанное «Бжильництво» г-на Немоловского, метеорологию г-на Русова и значительное число других популярных книг. Эти издания расходятся в очень значительном количестве, не десятками, а сотнями тысяч экземпляров; значит, масса народа начала чувствовать потребность в книге на родном языке. В еще более значительной степени это можно сказать об украинской интеллигенции. В начале 60-х годов «Основа» имела едва несколько сот подписчиков и самая популярная украинская книга «Кобзарь» Шевченко печаталась в 3000 экз., и этого издания хватало на целое десятилетие; теперь издание «Кобзаря» в 10000 экз. разошлось в продолжение трех лет. Сочинения новых беллетристов, печатавшиеся прежде в 1000—1500 экз. и лежавшие целые годы на полках, теперь печатаются в 3—5 тыс. экз. и расходятся в продолжение года-двух. Изданный в 1900 г. сборник украинской поэзии «Вик» был по подписке разобран еще до появления в свет в 3000 экз.; новое издание, которое пришлось изготовлять немедленно, разошлось в продолжение трех лет в 5000 экз., хотя состояло из трех толстых томов и стоило 6 рублей. Этот спрос на украинскую книгу отчасти вызван оживлением национального чувства, отчасти значительным подъемом идейного уровня литературы и разнообразием ее содержания. Украинская литература последнего десятилетия обогатилась новыми талантами, ищущими новых дорог и новых горизонтов. Вошедшая было в пословицу шаблонная украинская идиллия с ее «дивчатами», «вишневыми садками», «соловейками» и «любощами» отошла в область предания. Серьезное изучение народной жизни и ее новых экономических и социальных явлений, роль интеллигенции в украинском селе и городе, тяжелые драмы, порождаемый ломкой старых семейных и идейных устоев, борьба за самоопределение и самовыражение личности — все это находит более или менее сильное художественное выражение в произведениях современных украинских писателей. Кое-что уже указано выше в беглом обзоре драматической литературы. Роман в украинской литературе до сих пор как-то не может развернуться; старые работники Свидницкий, Левицкий и Мирный все еще не опережены новым поколением, несмотря на интересные попытки Б. Гринченко («Соняшный промiнь», «На роспути»), пытавшегося на фоне современной украинской действительности представить зарождение нового типа радикального демократа и вместе с тем убежденного украинского национала, — а также М. Школиченко («На сели»), В. Левенко («Старе й нове») и др. Зато в области новеллы и рассказа украинская литература имеет ряд молодых работников, которые могли бы занять почетное место в любой, более богатой письменности. По свежести и гармоничности таланта на первом месте следует поставить Мих. Коцюбинского, который мягкостью колорита, законченностью композиции, пластичностью рисунка и нежным лиризмом наиболее напоминает Тургенева. Возле него стоят упомянутые уже В. Гринченко, А. Крымский, Дм. Маркевич, В. Левенко, Г. Хоткевич, Надия Кибальчич, В. Потапенко, О. Романова, В. Кравченко, М. Чернявский, Я. Жарко и самый яркий из начинающих талантов — Винниченко. Не менее богато и разносторонне развивается лирическая поэзия. Здесь на первом месте стоит сильный талант Леси Украинки (псевдоним), у которой нота глубокой гражданской скорби сливается с энергической решимостью бороться за осуществление высоких идеалов и с несколько аскетическим отречением от личных удовольствий (см. особенно ее прекрасный драматический этюд «Одержима»). Не менее своеобразный талант обнаружил Вл. Самийленко, один из лучших мастеров украинского языка, автор лирических стихотворений, переводчик «Тартюфа» Мольера и десяти песен Дантова «Ада», интересный особенно как сатирик; его сатира «На печи», написанная к столетнему юбилею новой украинской литературы (1898), — настоящий carmen saeculare украинской лени и беспечного квиетизма. Павел Грабовский, недавно преждевременно скончавшийся в Иркутске, дал, кроме лирических стихотворений, навеянных суровой и безотрадной жизнью ссыльного и тоской по Украйне, длинный ряд переводов, между прочим, из Ады Негри и русских былин. А. Е. Крымский, известный ориенталист, дал украинской беллетристике книжку прозаических рассказов, среди которых «Psychopathia nationalis» отличается яркостью красок и глубоким лиризмом, а также книгу стихотворений «Пальмове гилля», в котором субъективизм автора своеобразно сливается с пышными ориентальными пейзажами и с отголосками ориентальной поэзии. Кроме того, он напечатал в Галиции перевод одной части «Шах-Наме». Упомянутый уже М. Чернявский, начавший свою поэтическую карьеру довольно бесцветными «Донецкими сонетами», дал впоследствии сборник стихотворений «Зори», отличающийся, кроме хорошего языка, искренностью чувства и богатством колорита. Менее удачны оригинальные стихотворения и переводы Ив. Стешенко (Овидиевы «Метаморфозы»), Е. Тымченко, автор двухтомного малорусско-русского словаря, дал хороший перевод «Калевалы»; сверстник и друг Руданского, Н. Нищинский, начавший писать по-украински только к концу жизни — свободную переделку Софокловой «Антигоны», полный и прекрасный перевод Гомеровой «Одиссеи» и неоконченный перевод «Илиады» (12 песен); почти все эти переводы могли быть напечатаны только в Галиции. Несколько удачных стихотворений и поэтических рассказов дала Днипрова Чайка («Плавни горять»). Из лириков назовем еще Надию Кибальчич, Одарку Романову, Сергея Павленко и М. Вороного. Своеобразное и ненормальное развитие украинской литературы имело последствием, между прочим, обилие так называемых зарытых талантов — людей, которые втихомолку, для удовлетворения своей душевной потребности трудились над разработкой украинской речи, но при жизни не публиковали ничего или очень мало и пропустили момент, когда их работа могла принести наибольшую пользу их родине. К таким талантам принадлежали: упомянутый уже Степан Руданский, сочинения которого в полном составе появились в печати только четверть столетия после его смерти; Василий Мова, опубликовавший при жизни, под псевдонимом В. Лиманского, одно сильное стихотворение «Козачий кiстяк», но оставивший в рукописях значительное количество поэтических и прозаических произведений, до сих пор напрасно ожидающих опубликования. А. Навроцкий, один из членов «Кирилло-Мефодиевского братства», который при жизни опубликовал только два небольших, удачных перевода из Мицкевича, но в посмертных бумагах оставил массу оригинальных и переводных произведений. До некоторой степени сюда же нужно отнести и Ивана Манжуру, украинского этнографа, издавшего только перед смертью «Сборник интересных стихотворений» и «Степови мотивы», и Щоголева, вступившего на литературное поприще еще в 40-е годы, но прожившего весь век в стороне от украинского литературного движения и только в 70—80-х годах опубликовавшего два сборника стихотворений («Ворскло» и «Слобожанщина»), свидетельствующие о недюжинном таланте, но вместе с тем носящие на себе несомненные следы отчужденности автора от более живых литературных течений.
Самое сильное и, можно сказать, неожиданное оживление литературной и научной жизни в последнем десятилетии произошло в Галиции. В начале 90-х годов существовавшее с 1873 г. товарищество имени Шевченко преобразовано в научное общество по типу европейских академий. Деятельность этого общества оживилась, особенно с тех пор, как его председателем сделался М. С. Грушевский, украинский уроженец и воспитанник киевского университета, занявший в львовском университете кафедру истории Восточной Европы, с украинским преподавательским языком. Он организовал при обществе систематичную научную работу, создал хорошую библиотеку, богатую особенно русскими научными изданиями, подготовил ряд молодых работников по истории Украйны (С. Томашивский, С. Рудницкий и др.), давших уже ценные вклады для изучения украинской истории, сосредоточил при обществе значительное число работников из старших поколений. До сих пор общество издало 58 т. «Записок», 7 т. «Источников для истории Украйны» (документы с вводными статьями), 4 т. систематического курса «Истории Украйны» (труд профессора Грушевского, стоящий на высоте современной науки и вызвавший лестные отзывы в заграничной научной критике). Далее, общество собрало громадный этнографический материал и издало до сих пор 15 т. «Этнографичного Збiрника» (главные работники — В. Гнатюк, И. Роздольский, И. Колесса), 7 т. «Материалов для этнологии Украйны», частью археологического, частью описательно-этнографического содержания, под ред. Ф. Вовка, и замечательный труд В. Шухевича «Гуцульщина» (в 4 т.). Немало сделано и для истории украинской литературы. Еще до своей реорганизации общество издало труды профессора Эм. Огоновского, занявшего после Я. Головацкого кафедру украинского языка и литературы в львовском университете, а именно его комментированное издание «Слова о Полку Игореве» и его обширную «Историю (южно) русской литературы», содержащую в 24 т. богатый и тщательно собранный материал для биографий и характеристик всех сколько-нибудь выдающихся писателей и ученых южно-русских за XIX в. После своей реорганизации общество приступило к печатанию систематического издания собранных И. Франко «Памятников древней украинской письменности»; напечатанные до сих пор 3 тома содержат в себе старо- и новозаветные апокрифы, собранные преимущественно из галицко- и угрорусских рукописей, с библиографическими указаниями и вводными статьями. Кроме того, издан длинный ряд работ по истории старой и новой Ю. литературы, по сравнительному изучению легенд и по изучению польско-украинских литературных взаимодействий (важна особенно работа профессора Ал. Колессы «Мицкевич и Шевченко»). Особыми книгами издало общество детальную биографию Т. Шевченко, написанную А. Я. Конисским (2 т.) и начало полного собрания фольклорных работ М. Драгоманова (2 т.). Немало сделано и для изучения Ю. языка. Еще в 1880 г. изданы обществом ценные «Studien auf dem Gebiete der ruthenischen Sprache» Огоновского; после реорганизации общества опубликованы труды лучшего знатока украинской диалектологии Ив. Верхратского (об угрорусских говорах, о диалекте галицких Лемков, Замишанцев, о низинном диалекте), интересная работа В. Охримовича о Ю. ударении и ряд работ В. Гнатюка об угрорусских говорах. Лексикологическая работа идет медленно: еще в 70-е гг. во Львове вышел словарь Ом. Партыцкого (немецко-русский), в 1886—88 гг. — Евг. Желеховского (украинско-немецкий, 2 т.); общество имени Шевченко издало украинско-русский словарь Уманця и Спилки (3 т.). Занятое учеными работами, общество имени Шевченко не упускало из вида и изящной письменности. До 1897 г. оно издавало иллюстрированный двухнедельник «Зоря», служивший единственным периодическим литературным органом для всей Украйны. Одно время «Зоря» была допускаема цензурой в Россию и имела здесь некоторый успех (более 400 подписчиков); но когда ввоз ее в Россию был запрещен, издание должно было бороться с значительным дефицитом и по инициативе профессора М. Грушевского и при его сотрудничестве было с 1898 г. заменено ежемесячным журналом «Лiтературно-науковый Вiстник», который издается и до сих пор (ежегодно 4 т.). Этот журнал сначала допускался в Россию; после двух лет его постигла участь «Зори», но он успел обеспечить себе в Галиции широкий круг читателей, и поэтому запрещение ввоза в Россию не поколебало его существования. Можно сказать, что «Лiтературно-науковый Вiстник», особенно в первые годы его издания, был самым полным выражением украинской литературы; здесь работали писатели старых и молодых поколений, украинцы и галичане. Только в последние годы, когда цензурные условия в России сделались несколько благоприятнее для украинской беллетристики, многие украинские писатели предпочитают печатать свои сочинения у себя дома, особенно в издаваемых ежегодно альманахах, служащих суррогатом правильных периодических изданий. Из австро-русских писателей, выступивших в последнее десятилетие, самый талантливый и оригинальный — Василь Стефанык, издавший до сих пор три сборника небольших новелл и этюдов: «Синя книжочка», «Камяный хрест», «Дорога». С большим мастерством он вникает в душу галицко-русского крестьянина и умеет рисовать тяжелые психические драмы там, где другие видят только обыденный факт экономической или социальной жизни. Другой новеллист, Л. Мартович, отличается иронией и едким юмором и рисует преимущественно положение крестьянина среди чуждых и непонятных ему бюрократических галицко-польских порядков (сборники: «Не-читальник» и «Вiйт Панько»). Легким и безобидным юмором отличается Иосиф Маковей, написавший, кроме ряда новелл (лучшая — «Оферма», из рекрутской жизни) и очерков, роман «Залисье» и значительное количество стихотворений (поэмы «Новик» и «Подорожь на Украйну»), а также монографии о Кулише, о Гундуличевом «Османе», о первых галицких грамматиках. Мягкостью колорита и нежностью чувства блестят новеллы и стихотворения Богдана Лепкого. Денис Лукьянович дал в своем романе «За Кадыльну» интересный образ бесплодной борьбы крестьянина за общинную землю, отнятую у общины паном. Сильные, но иногда утрированные картины казармы и военного госпиталя нарисовал М. Яцкив, неудачно пытавшийся дать большой рассказ из жизни русинской интеллигентной молодежи в своем «Огни горять». Рассказы Тимофея Бордуляка из жизни деревенского люда (крестьян, евреев), под заглавием «Блыжнi», несколько примитивны по исполнению, но внушены верным наблюдением жизни и искренней любовью к рабочему люду. Андрей Чайковский, кроме интересных воспоминаний из похода австрийцев в Боснию и вообще из своей военной жизни, дал ряд романов из жизни мелкой шляхты («Олюнька», «В чужiм гнiздi»); Василь Загаевич — несколько удачных рассказов из жизни крестьян. Более разнообразны очерки М. Дерлици (сельские ребята, сельская, школа, городской пролетариат, сельское духовенство). Из галицко-русских прозаиков назовем еще Ярослава Окуневского, автора интересных очерков из кругосветного путешествия в качестве военного врача на австрийском флоте. Из галицко-русских поэтов молодого поколения, кроме упомянутых уже Маковея и Лепкого, следует назвать В. Щурата, давшего, кроме ряда собственных стихотворений, много хороших переводов («Песнь о Роланде» из старофранцузского, кое-что из Гейне и многих современных немецких, французских, польских и русских поэтов) и В. Пачовского который, кроме сборника очень музыкальных стихов эротического содержания («Розсыпани перлы»), написал большую драму рифмованными стихами «Сон украинской ночи», в которой довел почти до абсурда символизм модного польского поэта Выспянского. Значительную роль в развитии галицко-русской литературы последних десятилетий играют женщины. Честь инициативы принадлежит Наталье Кобрынской, представившей в своих новеллах жизнь крестьянки и женщины из «средней полосы» интеллигенции: учительницы, дочки и жены сельского священника («За для кусныка хлиба», «Ядзя и Катруся», «Пани Шуминска»). Кобрынская намеревалась организовать эмансипационное движение среди галицко-русских женщин, издала ряд альманахов, составленных из произведений женщин («Першiй вiнок» в 1888 г., «Наша доля»), созывала собрания женщин, подавала в парламент петиции, требующие для женщин среднего и высшего образования (в Австрии до сих пор нет правительственных женских гимназий), но безуспешно. Самый сильный и оригинальный женский талант в австрийской Руси — Ольга Кобылянская, уроженка Буковины. Воспитанная в традициях немецкой литературы, она начала писать по-немецки во вкусе слащавой Марлитт, но вскоре, под влиянием Ницше и датчанина Якобсена, нашла другой тон и другие идеи и выступила проповедницей индивидуализма и свободной жизни. Она начала выводить в своих рассказах («Царiвна», «Русалка», «Valse mélancolique») женские типы, стоящие выше своей среды и прокладывающие себе дорогу вне проторенной колеи. В своих мелких эскизах она пробовала подражать манере современных французских символистов и декадентов, рисовать туманные сцены и ни с чем живым не связанные фигуры. Вскоре ее талант вступил на более верный путь, и она дала ряд прелестных картин из буковинской природы и жизни тамошнего народа («Битва», «Некультурна», «За готар»), а также большой роман из крестьянской жизни «Земля», исполненный глубокой поэзии и рисующий потрясающую драму братоубийства из-за обладания землей. Противоположные воззрения проводит в стихотворной форме Ульяна Кравченко, которая также зовет галицко-русскую женщину «на новый шлях», побуждает ее учиться и работать, но с тем, чтобы она успешнее могла служить своему народу. В заключение скажем несколько слов о самом молодом отпрыске Южной Руси — о ее американских колониях. Галицкие и венгерские русины имеют в Америке три значительные группы колоний, содержащие в общей сумме около полумиллиона жителей: в Соединенных Штатах, Канаде и Бразилии. Самые старые колонии — в Соединенных Штатах, где многие русины успели обеспечить себе безбедное существование, создать несколько десятков церквей и школ, завести типографию, книжную торговлю и органы печати. Первым пионером русинской печати был первый русинский (униатский) священник в Америке, Волянский, издававший там еще в 80-х годах газетку «Америка». Теперь священник С. Макар издает там большую газету «Свобода» и, кроме того, не периодически ряд брошюр и летучих листков просветительного и беллетристического содержания. Своего вклада в Ю. литературу Америка еще не дала; ни стихотворения Гр. Грушки, ни рассказы Дмитрова, несмотря на интересное в культурном отношении содержание (жизнь русинских колонистов в Америке), не удовлетворяют требованиям художественности. В Канаде и Бразилии русинская пресса пока только в зачаточном состоянии.
''Литература.'' О древнем периоде Ю. литературы, кроме общеизвестных русских учебников Галахова и Порфирьева, см. «Историю русской литературы» Пыпина, работы профессора Владимирова и особенно сжатый очерк в третьем томе «Истории Украйны-Руси» М. Грушевского. О среднем периоде, кроме устарелого первого тома «Истории русской литературы» Ом. Огоновского, нет полного компендиума, а многочисленные монографии не дают полной картины; из работ, обнимающих более широкие темы, выдаются работы П. Житецкого («Энеида» Котляревского) и Петрова («Очерк истории южно-русской литературы XVIII столетия»), дающий, однако, меньше чем обещает заглавие. Много работ и материалов печаталось в «Киевской Старине», «Трудах Киевской Духовной Академии» и «Чтениях в Обществе Нестора летописца», кое-что в «Записках наук. тов. iм. Шевченка» во Львове, в «Библиографических пособиях» Каратаева. См. еще библиографию Ундольского с дополнением к ней Головацкого, доведенную до XIX столетия; преосв. Филарета (Гумилевского), «Обзор русской духовной литературы»; Пекарского, «Наука и литература при Петре Великом» и т. п. Для изучения новой Ю. литературы самым богатым пособием служит «История русской литературы» Ом. Огоновского, несмотря на устарелый метод и неуклюжесть изложения; не потерял своей ценности «Очерк истории украинской литературы» Петрова и прекрасный разбор этой книги, сделанный Н. Дашкевичем в отчете о присуждении наград графа Уварова. Много очерков и критических статей об отдельных писателях и целых периодах печаталось в галицких изданиях «Правда», «Зоря», «Жите i Слово», «Народ», «Лiтературно-науковый Вiстник», в женевской «Громаде» и в «Киевской Старине». Скудные данные о развитии угрорусской письменности дал Е. Сабов в своей «Хрестоматии» (Унгвар, 1893); о литературной жизни Буковинской Руси есть кое-что в книжке профессора Смаль-Стоцкого: «Буковинська Русь». Важным пособием для изучения новой Ю. письменности служит опыт библиографии этой письменности М. Комарова («Рада», 1883), составленная им же библиография Т. Шевченко (1903); для галицко-русской письменности имеется образцово составленная библиография за 1801—1889 гг. Ив. Левицкого и его же библиография за 1772—1800 гг. («Записки наук. тов. iм. Шевченка», 1903). Ряд характеристик современных Ю. беллетристов дала в последних годах «Киевская Старина», в которой особенно интересны критические статьи С. Ефремова.
 .
Об авторе этой статьи, играющем выдающуюся роль в Ю. литературе, см. Галицко-русское литературно-общественное движение и Франко.

Примечания
56. Соч. Шиллера. — Печ. по автографу ПД, тетр. 3. Подражание балладам Шиллера: «Der Taucher» и «Der Handschuh» (оба 1797 г.).
 
 
 
 
 
pl:Ballada

С минуту лишь с бульвара прибежав,
Я взял перо — и, право, очень рад,
Что плод над ним моих привычных прав
Узнает вновь бульварный маскерад;
Сатиров я, для помощи призвав,
Подговорю — и всё пойдет на лад.
Ругай людей, но лишь ругай остро;
Не то… ко всем чертям твое перо!..
Приди же из подземного огня,
Чертенок мой, взъерошенный остряк,
И попугаем сядь вблизи меня.
«Дурак» скажу — и ты кричи «дурак».
Не устоит бульварная семья —
Хоть морщи лоб, хотя сожми кулак,
Невинная красотка в сорок лет —
Пятнадцати тебе всё нет как нет!
И ты, мой старец с рыжим париком,
Ты, депутат столетий и могил,
Дрожащий весь и схожий с жеребцом,
Как кровь ему из всех пускают жил, —
Ты здесь бредешь и смотришь сентябрем,
Хоть там княжна лепечет: «Как он мил!»
А для того и силится хвалить,
Чтоб свой порок в Ч **** извинить!..
Подалее на креслах там другой;
Едва сидит согбенный сын земли.
Он как знаток глядит в лорнет двойной,
Власы его в серебряной пыли.
Он одарен восточною душой,
Коль душу в нем в сто лет найти могли.
Но я клянусь (пусть кончив — буду прах),
Она тонка, когда в его ногах.
И что ж? — он прав, он прав, друзья мои.
Глупец, кто жил, чтоб на диете быть;
Умен, кто отдал дни свои любви;
И этот муж копил — чтобы любить.
Замен души он находил в крови.
Но тот блажен, кто может говорить,
Что он вкушал до капли мед земной,
Что он любил и телом и душой!..
И я любил! — опять к своим страстям!
Брось, брось свои безумные мечты!
Пора склонить внимание на дам,
На этих кандидатов красоты,
На их наряд, — как описать всё вам?
В наряде их нет милой простоты:
Всё так высоко, так взгромождено,
Как бурею на них нанесено.
Приметна спесь в их пошлой болтовне,
Уста всегда сказать готовы: нет.
И холодны они, как при луне
Нам кажется прабабушки портрет.
Когда гляжу, то, право, жалко мне,
Что вкус такой имеет модный свет.
Ведь думают тенетом лент, кисей,
Как зайчиков, поймать моих друзей.
Сидел я раз случайно под окном,
И вдруг головка вышла из окна,
Незавита и в чепчике простом —
Но как божественна была она.
Уста и взор — стыжусь! — в уме моем
Головка та ничем не изгнана́,
Как некий сон младенческих ночей
Или как песня матери моей.
И сколько лет уже прошло с тех пор!..
О, верьте мне, красавицы Москвы,
Блистательный ваш головной убор
Вскружить не в силах нашей головы.
Все платья, шляпы, букли ваши — вздор.
Такой же вздор, какой твердите вы,
Когда идете здесь толпой комет,
А маменьки бегут за вами вслед.
Но для чего кометами я вас
Назвал, глупец тупейший то поймет
И сам Башуцкой объяснит тотчас.
Комета за собою хвост влечет,
И это всеми признано у нас,
Хотя — что́ в нем, никто не разберет;
За вами ж хвост оставленных мужьев,
Вздыхателей и бедных женихов!
О женихи! о бедный Мосолов;
Как не вздохнуть, когда тебя найду,
Педантика, из рода петушков,
Средь юных дев как будто бы в чаду.
Хотя и держишься размеру слов,
Но ты согласен, на свою беду,
Что лучше всё не думав говорить,
Чем глупо думать и глупей судить.
Он чванится, что точно русский он,
Но если бы таков был весь народ,
То я бы из Руси пустился вон.
И то сказать, чудесный патриот:
Лишь своему язы́ку обучен,
Он этим край родной не выдает,
А то б узнали всей земли концы,
Что есть у нас подобные глупцы.

'''Генрих VII''' (1456—1509) — основатель династии Тюдоров. Отцом его был Эдмонд Тюдор, граф Ричмонд, сын вдовы Генриха V, Екатерины французской, вышедшей замуж за валлийского дворянина Овена Тюдора; мать его — Маргарита Бофор, правнучка Джона Гентского. После полного поражения приверженцев Ланкастерской линии, в особенности после того, как английский престол занял Ричард III, Генрих под именем графа Ричмонда сделался центром оппозиции. В 1483 г. он принял участие в восстании Бэкингэма, явившись из Бретани с сильным флотом и пятью тысячами солдат; но флот был рассеян бурей, и восстание не удалось. Возрастающая непопулярность Ричарда дала Г. больший успех в его второй попытке. Он высадился в Мильфордской гавани, разбил Ричарда и занял английский престол (1485). Вскоре после этого он женился на Елисавете, дочери Эдуарда IV, и таким образом Белая и Алая розы были соединены. Едва получив корону, Генрих должен был вступить в борьбу за нее (см. Варвик и Варбек). Король все свое царствование вел борьбу со знатью, не успевшей еще успокоиться после длинного периода неурядиц. Так называемое maintenance — содержание дворянами большого числа слуг и приспешников, носивших ливрею своего господина, — было запрещено; в 1486 г. была расширена сфера уголовной юрисдикции королевского совета учреждением Звездной палаты. Генрих всеми способами старался сосредоточить в лице короля всю власть; путем частных вымогательств и штрафов он старался наполнить свою казну: люди, жившие широко, должны были давать потому, что они, очевидно, богаты, а люди, ведшие скромную жизнь, должны были давать потому, что бережливость должна была сделать их богатыми. Собранные такими способами средства избавляли короля от необходимости обращаться за помощью к палатам, которые были созваны при нем только два раза. К тому же Генрих избегал войн и предпринял только две короткие экспедиции во Францию, которые не только не уменьшили, но даже увеличили его казну. Женитьба наследника престола Артура на Екатерине Арагонской (1502) и выдача замуж принцессы Маргариты за шотландского короля Иакова IV оказали немалое влияние на последующую историю Англии. Генрих умер в 1509 г., оставив своему преемнику казну в два миллиона фунтов.

__NOTOC__
Был в Риме такой человек по имени император Калигула, а по характеру большой чудак… Была у Калигулы лошадь, которую он до того любил, что однажды приказал сенату выбрать ее в сенаторы.
Ну, раз такой человек, как Калигула, приказывает — ослушаться неловко: обидится.
И выбрали лошадь в сенаторы.
И сидела она в сенате.
 
Вся деятельность российских правителей заключается теперь в «затыкании за пояс» и «утирании носа».
Заткнули за пояс Нерона.
Заткнули за пояс Ивана Грозного.
Утерли нос испанской инквизиции.
Утерли нос Варфоломеевской ночи.
 
А совсем недавно очень искусно утерли нос и заткнули за пояс и лошадь Калигулы?
Мальчишка и щенок! Сидела она смирно, положив передние ноги на стол, и если пользы никакой не приносила, то и особого вреда не делала.
В советской России появилась новая лошадь Калигулы — мадам Ленина, жена правителя.
Да что одна лошадь Калигулы!
Перед мадам Лениной побледнеет целый табун римских лошадей…
Газеты эпически рассказывают, что сделала эта активная «лошадь, допущенная в Сенат».
Во время первомайских торжеств около пятисот детишек, предводительствуемых новой лошадью Калигулы, — все это, кроме лошади оборванное голодное, истощенное — отправилось на прогулку в авиационный парк.
Раз все обыкновенные парки для прогулок вырублены — ясно: лошадь должна вести своих маленьких пленников в авиационный парк.
Когда будут разобраны на дрова все обыкновенные театры — Лошадь отведет свое умирающее войско в анатомический театр.
В парке погуляли, подышали бензиновым воздухом, потом Лошадь выстроила свою босоногую команду и спросила:
— Хотите ли вы, детки, конфект?
Только тихий стон пронесся по рядам.
— Ну, вот. Если хотите, то становитесь на коленки и просите у вашего Бога конфект.
Бедные запуганные, затурканные дети опустились на колени и завопили в небо:
— Боженька, дай нам конфект!
Лошадь сделала пятиминутную паузу, хитро усмехаясь проржала:
— Вот видите — какой же это Боженька, который не исполняет вашей просьбы…Это все один обман. А теперь станьте на колени и скажите: «Третий интернационал, дай нам конфект».
Петербургские детишки теперь такой народ, что если их заставишь просить конфект у бурой свиньи гоголевского Ивана Никифоровича — они и тут покорно станут на колени.
Опустились детки на колени и, простирая руки, завопили в небо:
— Третий интернационал! Дай нам конфект!
И что же? О чудо! Сейчас же неподалеку поднялся аэроплан, закружился над детишками и стал осыпать их плохими паточными леденцами. Дети боролись, возились и дрались на грязной земле, чтобы больше захватить драгоценного лакомства., а Лошадь из сената стояла тут же, и довольная радостно ржала.
 
Интересно, когда Лошадь после праздника вернулась в свою роскошную конюшню, — пришла ли ей хоть на секунду в убогую лошадиную голову такая мысль:
— Мы издеваемся над именем Божьим и топчем Его в грязь. А он нас не наказывает — значит Его нет.
И если она это подумала, то наружно в этот момент ничего не случилось, гром не загремел, молния не засверкала и потолок не расплющил Лошади.
Но где-то в беспредельной высоте и глубине взметнулся невидимый жесткий и сухой бич и хлестнул поперек всея России…
Земля потрескалась, злаки приникли к раскаленной почве, и 20 миллионов народа — того народа, который допустил среди себя хулу и унижения Бога, — поползли с родных мест неведомо куда, устилая трупами сухой проклятый путь свой.

'''Генрих VII,''' германский император из Люксембургского дома, ведущего свое начало с X в., сын Г. III, графа люксембургского, род. в 1262 или в 1269 г., наследовал отцу в 1288 г. Своим избранием на германский престол (1308) Г. был обязан Филиппу IV Красивому и авиньонской курии. Нидерландец по происхождению, Г. был воспитан во Франции; Филипп IV посвятил его в рыцари, и Г., как вассал его, обещал служить ему в борьбе с англичанами. Первые меры нового императора — восстановление рейнских таможен и признание независимости трех лесных кантонов Швейцарии — обнаружили несочувствие его к габсбургской политике. Елисавета, дочь последнего Пржемысла в Чехии, Вячеслава II, отдала свою руку сыну Г., Иоанну, который и был коронован в Праге королем богемским. Во все свое царствование Г. VII был занят мыслью восстановить значение Германской империи в Италии. В 1310 г. во главе 5000 войска Г. предпринял свой итальянский поход, имеющий важное историческое значение как реакция против Бонифациевой системы. Носитель абстрактной идеи императорства, Г. VII стоял выше партий и не объявлял себя ни сторонником гвельфов, ни сторонником гибеллинов, чего итальянцы никак не могли понять. Обе партии одинаково его не любили. Он начал с того, что возвратил изгнанников, все равно, были ли они гвельфы или гибеллины; в Милане он старался примирить Делла-Торре с Висконти. Двинувшись в Рим, он назначил своим викарием в северной Италии герцога савойского. С удалением Г. на юг на севере начались беспорядки, город восставал за городом; в Тоскане только Пиза подчинилась Г., Флоренция, Сиена и Лукка ему сопротивлялись. Во Флоренции шла борьба Черных и Белых. Данте убеждал всех склонить голову перед императором; он видел одно спасение для Италии в восстановлении императорства. 29 июня 1312 г. Г. VII был коронован в Латеранском соборе и тут в свою пользу решил вопрос о том, должен ли император в светских делах зависеть от папы или нет. Против Г. восстал Роберт неаполитанский; его поддерживали папа и французский король. Генрих VII решился ввиду этого соединиться с Фридрихом арагонским, королем сицилийским; 26 апреля 1313 г. он издал опальную грамоту, в силу которой Роберт лишался всех своих владений, отличий и чести. Во время приготовлений к решительной борьбе с Робертом Г. внезапно умер, как говорят — от яда (24 августа 1313). Г. VII не был великим человеком, но твердым, милостивым, восторженным носителем высоких и блестящих идей. Что особенно любопытно для характеристики эпохи, он был антиканонистом. Царствование его имеет универсально-исторический интерес, так как обнаружило живучесть императорской традиции и вместе с тем совершенную неосуществимость ее. См. Barthold, «Der Romerzug K. Heinrich von Lützelburg» (1830); J. C. Kopp, «König und Kaiser Heinrich und seine Zeit» («Geschichte der eidgenössischen Bünde», 1854); Wenck, «Clemens V und Heinrich VII» (1882).

'''Генрих VII''' — нем. король, старший сын императора Фридриха II (1211—1242); в детстве был коронован сицилийским королем, в 1220 г. во Франкфурте избран немецким королем и в следующем году коронован в Аахене и под опекой совета из имперских князей сделался регентом в отсутствии отца, бывшего в крестовом походе; в 1234 г. он по наущению папы Григория IX восстал против отца вместе с Фридрихом Воинственным австрийским, но в следующем году при возвращении Фридриха II был низложен и сослан в Апулию, где умер.

'''Генрих VIII''' (1491—1547) — английский король, сын Генриха VII, наследовавший отцу за смертью старшего брата, Артура. В качестве младшего сына Г. воспитывался для церкви и получил весьма разностороннее образование. В 1509 году он вступил на престол и женился на вдове своего брата Екатерине Арагонской, дочери Фердинанда и Изабеллы. Царствование Г. распадается на два периода, разделенные вопросом о разводе. События первого периода, когда правой рукой короля был кардинал Вольсей (см. т. VII, стр. 147), связаны главным образом с войнами. Г. присоединился к своим родственникам Фердинанду Испанскому и императору Максимилиану в их лиге против Франции. Хотя Г. принял личное участие в кампании во Францию в 1613 г. и выиграл легкую «битву шпор» (близ Гюнегата), а его генерал Сэррей одержал над шотландцами великую победу при Флоддене, тем не менее война не привела к существенным результатам и в 1514 г. Г. заключил мир с Францией. С Франциском I, как и с Карлом V, Г. на первых порах был в самых лучших отношениях, но его прельщала химера завоевания Франции, и он принял сторону Карла. В кампанию 1523 г. англичане подступили к Парижу на расстояние одиннадцати миль, но война не привела к прочным результатам. Народ стал тяготиться тяжелыми налогами и грозил восстанием. После битвы при Павии (1525) Г. в интересах европейского равновесия изменил традициям английской политики и заключил союз с Францией. Любовь к Анне Болейн и желание иметь наследника престола побудили Г. искать развода с Екатериной Арагонской. В 1527 г. дело это было впервые формально представлено на рассмотрение папы. Под сильным давлением племянника Екатерины, Карла V, папа отказался дать решительный ответ и передал дело Вольсею и кардиналу Кампеджио. Кампеджио постарался еще более затормозить его, пока оно опять не было потребовано в Рим (1529). Г. стал принимать более решительные меры. От папы он апеллировал к университетам. Вольсей был отставлен: на него взвалили всю вину неудачи. В том же 1529 г. был созван парламент и заседал без перерыва по 1536 г. В первый же год он уменьшил плату за утверждение завещаний и за погребение, требуемую церковью, запретил духовенству светские занятия, отнял у духовных лиц право занимать одновременно по нескольку приходов и запретил им абсентеизм. В 1531 году духовенство подверглось обвинениям, от которых откупилось уплатой 118000 фунтов и признанием короля верховным главой церкви. В 1532 г. злоупотребления так называемым benefit of clergy — то есть правом клириков в уголовных делах не подлежать светскому суду — были устранены, аннаты уничтожены, а конвокация отказалась от своей независимой законодательной власти. В следующем году Г. женился на Анне Болейн. Папа стал грозить ему отлучением, после чего был издан «Акт об апелляциях» (Act of appeals), воспрещавший апелляции от английских церковных судов к Риму, а примас Кранмер объявил брак Г. и Екатерины недействительным. В следующем 1534 г. власть папы в Англии была уничтожена, и «Актом о верховенстве» (Act of Supremacy) Г. был объявлен верховным главой английской церкви. Бывший канцлер Томас Мор и епископ Фишер за отказ признать этот акт были казнены (1535). В 1536 году были составлены первые десять статей нового исповедания и был издан ''Акт о распущении малых монастырей,'' основанный на донесениях следственной комиссии. Таковы были меры первого реформационного парламента, проведенные Г. и его министром Кромвелем. Король восстановил против себя папу и императора и серьезно оскорбил чувства и предрассудки обширного класса своих подданных. Восстание в Ирландии было подавлено без большой трудности, но неудовольствие на севере, разразившееся восстанием «пилигримов Божьей милости» (1536), грозило большой опасностью, которая была предотвращена больше благодаря умной политике Г., чем с помощью грубой силы. Оппозиция на западе была подавлена казнью ее вождей, маркиза Экзетера и лорда Монтэгью (1538). Преследуя строгих католиков, Г. в то же время подавлял всякую смелость в нововведениях. «Билль о шести статьях», изданный в том же году, который видел окончательное упразднение монастырей (1539), показывает, что религия не рассматривалась как дело индивидуальной совести, но считалась национальным интересом, нарушение которого являлось уголовным преступлением. В одном только Лондоне пятьсот протестантов были обвинены на основании этого акта, признававшего пресуществление, причащение под одним видом, безбрачие духовенства, монашеские обеты, частные обедни и тайную исповедь. Последние годы царствования Г. заняты войнами с Шотландией и Францией. После смерти Иакова V Г. старался устроить брак малолетней шотландской королевы со своим сыном Эдуардом, но план этот не удался. Война с Францией (1543—46) была равно бесплодна. Внутри страны самым важным событием была борьба между двумя партиями, протестантской и консервативной, причем Норфольк и епископ винчестерский Гардинер (см.) были вождями консервативной партии, а Кранмер и граф Гертфордский, дядя юного Эдуарда, стояли во главе партии протестантской. Кромвель пал еще раньше благодаря проискам консервативной партии, от нападений которой не были вполне безопасны Кранмер и даже королева. В конце царствования пострадали и консерваторы: Сэррэй был казнен, а Норфольк остался жив только благодаря смерти короля, последовавшей 28 января 1547 г. Г. был женат шесть раз. Через несколько месяцев после смерти Екатерины Арагонской Анна Болейн (см. IV, 285) была отправлена на эшафот, обвиненная в неверности. На другой же день после ее казни Г. женился на Иоанне Сеймур (1536). Родив Г. сына Эдуарда, Иоанна скоро умерла. После этого Г. женился на Анне Клевской, но она не понравилась королю и получила развод и пенсию. Место ее заняла Екатерина Говард, казненная в 1542 г. за неверность. В шестой раз король женился в 1543 г. на Екатерине Парр.

'''Генрих XXII''' — царствующий князь Рейсский (старшая линия), род. в 1846 г., вступил на престол в 1859 г.; дал своему княжеству конституцию в 1867 г.

'''Генрих Благочестивый''' — герцог Саксонский, сын Альбрехта Мужественного, брат Георга Бородатого (1473—1541); в 1498 г. ходил пилигримом к святым местам, с 1500—1505 гг. был нидерландским штатгальтером; во время правления брата жил в своем небольшом владении Фрейберге, где ввел Реформацию, а в 1539 г., сделавшись по смерти Георга (см.) саксонским герцогом, ввел Реформацию и в Дрездене. Имел двух сыновей, будущих курфюрстов Морица и Августа Саксонских. См. Weisse, «Versuch einer Lebensgeschichte Heinrich des Frommen» (в «Geschichte der kursächsischen Staaten», ч. III).

'''Генрих''' ''Герфордский'' — средневековый историк, доминиканец-монах, † в 1370 г.; автор всемирной хроники: «Liber de rebus memorabiliis sive Chronicon Henrici de Herfordia» (1889).

'''Генрих Глихезере''' (Heinrich der Glichesäre) — немецкий поэт 2-й половины XII в., по профессии музыкант в Эльзасе, автор стихотворения «Рейнгарт Лисица», изданного Гриммом (Б., 1834).

'''Генрих из Цютфена''' (собственно, Моллер или Мёллер) — один из первых мучеников Реформации, род. в 1488 г. в нидерландском графстве Цютфен; в 1504 г. вступил в Августинский орден и в 1515 г. поступил в Виттенбергский университет, где сблизился с Лютером. В 1516 г. сделался приором августинского монастыря в Дордрехте, но за сочувствие Реформации был удален из города. Подвергшись преследованию за пропаганду нового учения, бежал в Бремен, где был назначен городским проповедником, а оттуда перешел в Дитмар. Здесь монахи вооружили против него крестьян, которые ночью напали на его дом, вывели его оттуда и сожгли живого (в декабре 1524 г.).

'''Генрих Латыш''' — историк XIII в., воспитывался при дворе епископа Альберта Гигского; в 1208 г. в качестве миссионера латышей и эстов сопровождал архиепископа Филиппа Раусбургского в Лифляндию. Его «Анналы» обнимают время с 1184 по 1225 гг. и изданы в «Monumenta Germ. hist.», т. XXIII. Ср. Hildebrand, «Die Chronik Heinrichs von Lettland» (Берлин, 1865).

'''Генрих Лозаннский''' — французский еретик († в 1148 г.), воспитанник клюньиского ордена; проповедовал в южной Франции в одеянии кающегося грешника против злоупотреблений церкви, за что подвергся преследованиям. Его приверженцы носили имя генрикианцев.

'''Генрих Мейсенский''' по прозванию Фрауенлоб (Heinrich von Meissen, Frauenlob) — мейстерзингер (умер в 1318 г.), известный главным образом по хвалебной песне в честь Пресвятой Девы. Г. основал в Майнце нечто вроде союза певцов. Произведения его поэтичны и содержательны, но отличаются иногда искусственностью, туманностью, на них лежит печать учености, что подавало впоследствии повод предполагать в Г. доктора богословия. Стихотворения Г. изданы Этмюллером (1843). Ср. Borckel, «Frauenlob, sein Leben u. Dichten» (1881).

'''Генрих''' ''Младший'' — герцог Брауншвейг-Вольфенбюттельский, сын Г. Старшего (1489—1568), вступил на престол в 1514 г., был ярым противником Реформации (Лютер написал против него брошюру «Wider Hanns Worst») и старался всеми мерами в соседних лютеранских государствах возбудить волнения и мятежи, но был изгнан саксонским курфюрстом и ландграфом гессенским из своего герцогства и затем после попытки вернуть свой престол был взят в плен (1545). После битвы при Мюльберге (1547) получил свободу, но вызвал такое сильное волнение своей суровостью и преследованием лютеран, что маркграф Альбрехт Алкивиад снова вторгся (в 1553 г.) в Брауншвейг. Помощь Морица Саксонского спасла Г., который поспешил помириться со своими подданными и в последние годы жизни стал относиться к учению Лютера с большей терпимостью.

'''Генрих''' ''Мореплаватель'' (1394—1460; Dom Henrique el Navegador) — португальский принц, младший сын короля Иоанна I. Изучив математику, астрономию и географию, он на свои средства снаряжал экспедиции для исследования западных берегов Африки (в 1418 г. Порто-Санто, в 1419 Мадера, в 1441 мыс Бранко, в 1445 Зеленый мыс, в 1447 Асорские острова, в 1455 Сенегамбия). Лично на его долю выпала борьба в северной Африке против мавров. Г. не только положил основание всемирной торговле Португалии, но указал своими предприятиями совершенно новые пути мореплаванию. Ср. Azurara, «Cronicade Guiné» (Париж, 1841); Wappäus, «Untersuchungen über die geogr. Entdeckungen der Portugiesen unter H.» (Геттинген, 1842); de Veer, «Prinz H. der Seefahrer und seine Zeit» (1864) и «The discoveries of prince Henry the Navigator and their results» (Л., 1877).

Тщетно отчаянный ветер
бился нечеловече.
Капли чернеющей крови
стынут крышами кровель.
И овдовевшая в ночи
вышла луна одиночить.
 
Примечания
 
Черновой автограф (неполный) в записной книжке 1920 г., № 5 (БММ). Сб. «Навстречу» (издание Всероссийского комитета помощи инвалидам войны, больным и раненым красноармейцам), М. 1923, 9—16 апреля. Написано в 1920 г. Печатается по тексту сб. «Навстречу».

По хлебным пусть местам летит,
пусть льется песня басом.
Два брата жили. Старший Тит
жил с младшим братом Власом.
Был у крестьян у этих дом
превыше всех домишек.
За домом был амбар, и в нем
всегда был хлеба лишек.
Был младший, Влас, умен и тих.
 А Тит был глуп, как камень.
Изба раз расползлась у них,
пол гнется под ногами.
«Смерть без гвоздей, — промолвил Тит,
хоша мильон заплотишь,
не то, что хату сколотить,
и гроб не заколотишь».
Тит горько плачет без гвоздей,
а Влас обдумал случай
и рек: «Чем зря искать везде,
 езжай, брат, в город лучше».
Телега молнией летит.
Тит снарядился скоро.
Гвоздей достать поехал Тит
в большой соседний город.
Приехал в этот город Тит
и с грустью смотрит сильной:
труба чего-то не коптит
над фабрикой гвоздильной.
Вбегает за гвоздями Тит,
 но в мастерской холодной
рабочий зря без дел сидит.
«Я, — говорит, — голодный.
Дай, Тит, рабочим хлеб взаймы,
мы здесь сидим не жравши,
а долг вернем гвоздями мы
крестьянам, хлеба давшим».
Взъярился Тит: «Не дам, не дам
я хлеба дармоеду.
Не дам я хлеба городам,
 и без гвоздя доеду».
В село обратно Тит летит, —
от бега от такого
свалился конь. И видит Тит:
оторвалась подкова.
Пустяк ее приколотить,
да нету ни гвоздишка.
И стал в лесу в ночевку Тит,
и Тит, и лошадишка.
Нет ни коня, ни Тита нет…
 Селом ходили толки,
что этих двух во цвете лет
в лесу сожрали волки.
Телега снова собралась.
Не вспомнив Тита даже,
в соседний город гонит Влас, —
нельзя им без гвоздя же.
Вбежал в гвоздильню умный Влас,
рабочий дышит еле.
«Коль хлеб не получу от вас,
 умру в конце недели».
Влас молвил, Тита поумней.
«Ну что ж, бери, родимый,
наделаешь гвоздей и мне
ужо заплатишь ими».
Рабочий сыт, во весь свой пыл
в трубу дымище гонит.
Плуги, и гвозди, и серпы
деревне мчит в вагоне.
Ясней сей песни нет, ей-ей,
 кривые бросим толки.
Везите, братцы, хлеб скорей,
чтоб вас не съели волки.
 
Примечания
 
Черновой автограф (ЦГАЛИ). Журн. «Вестник театра» (издание Театрального отдела Наркомпроса), М. 1920, № 71, 22 октября (под заглавием «Всем Титам и Власам»); сб. «Театральная продагитация», вып. I, Гиз, М. 1920 (под заглавием «Всем Титам и Власам РСФСР»).
Печатается по тексту сб. «Театральная продагитация».
Написано в августе 1920 г. в связи с неурожаем на значительной части территории РСФСР.
26 августа 1920 г. Маяковский прочел стихотворение на заседании Политпросветсектора Наркомпроса и предложил использовать его для инсценировки в передвижном агиттеатре.
Стихотворение напечатано в «Вестнике театра» вместе с инструктивными материалами к проведению продовольственной агиткампании, под общей шапкой-заголовком: «Без пилы, топора и гвоздей избы не построишь, а рабочий без хлеба их не сделает».
В обоих изданиях после первого четверостишия следуют повторяющиеся в виде припева две его последние строки. В примечаниях от редакции даны режиссерские указания к театральному исполнению стихотворения.
В Государственной Библиотеке-Музее В. В. Маяковского имеется фотокопия неопубликованного отзыва Н. К. Крупской о двух пьесах для крестьян других авторов, написанных, судя по их названию, тоже в связи с продовольственной агиткампанией 1920—1921 гг. Отрицательный отзыв на эти пьесы Н. К. Крупская заканчивает словами:
«Надо учиться у Маяковского: его пьески коротки, чрезвычайно образны, полны движения и содержания…» Это высказывание имело, повидимому, непосредственное отношение к стихотворению «Всем Титам и Власам РСФСР», в практике театральной агитработы называвшемуся пьесой. См. примечание к стих. «Смыкай ряды!» т. 5 настоящего издания.

Примечания
* ''Яблоком своим имперским… Именем своим имперским.'' — Своё название месяц получил в честь римского императора Августа (63 до н. э. — 14 н. э.). На одной из его монет имеется изображение шара как символа владычества (шар-держатель-«яблоко»).

{{#if:{ }| 
 
 {{ #ifeq: { } | 1 | {{№|{ }}} | }}{ }&nbsp; 
 
 {{#if:{ }| 
 {{ #ifeq: { } | 2 | {{№|{ }}} | }}&nbsp; 
 { }&nbsp; 
 
 {{#if:{ }| 
 {{ #ifeq: { } | 3 | {{№|{ }}} | }}&nbsp; 
 { }&nbsp; 
 
 {{#if:{ }| 
 {{ #ifeq: { } | 4 | {{№|{ }}} | }}&nbsp; 
 { }&nbsp; 
 
 {{#if:{ }| 
 {{ #ifeq: { } | 5 | {{№|{ }}} | }}&nbsp; 
 { }&nbsp; 
 
 {{#if:{ }| 
 {{ #ifeq: { } | 6 | {{№|{ }}} | }}&nbsp; 
 { }&nbsp; 
 
 {{#if:{ }| 
 {{ #ifeq: { } | 7 | {{№|{ }}} | }}&nbsp; 
 { }&nbsp; 
 
 {{#if:{ }| 
 {{ #ifeq: { } | 8 | {{№|{ }}} | }}&nbsp; 
 { }&nbsp; 
 
}}}}}}}}}}}}}}
 }}

Я спал, но мне было душно, потому что солнце уже пекло меня через штемпелеванную занавеску моей каюты. Я спал, но я уже чувствовал, как нестерпимо горячи становятся красные волосики плюшевого ворса на этом мучительно неизбежном пароходном диване. Я спал, и не спал. Я видел во сне собственную душу.
Свежее голубое утро уже кончилось, и взамен быстро накалялся белый полдень. Я узнал свою душу в старом персе. Это был носильщик.
Голый по пояс и по пояс шафранно-бронзовый, он тащил какой-то мягкий и страшный, удушливый своей громадностью тюк — вату, что ли, — тащил его сначала по неровным камням ската, потом по гибким мосткам, а внизу бессильно плескалась мутно-желтая и тошнотно-теплая Волга, и там плавали жирные радужные пятна мазута, точно расплющенные мыльные пузыри. На лбу носильщика возле самой веревки, его перетянувшей, налилась сизая жила, с которой сочился пот, и больно глядеть было, как на правой руке старика, еще сильной, но дрожащей от натуги, синея, напружился мускул, где уже прорезывались с мучением кристаллы соляных отложений.
Он был еще строен, этот шафранно-золотистый перс, еще картинно-красив, но уже весь и навсегда не свой. Он был весь во власти вот этого самого масляно-чадного солнца, и угарной трубы, и раскаленного парапета, весь во власти этой грязно-парной Волги, весь во власти у моего плюшевого дивана, и даже у моего размаянного тела, которое никак не могло, сцепленное грезой, расстаться с его жарким ворсом…
Я не совсем проснулся и заснул снова. Туча набежала, что ли? Мне хотелось плакать… И опять снилось мне то единственное, чем я живу, чем я хочу быть бессмертен и что так боюсь при этом увидеть по-настоящему свободным.
Я видел во сне свою душу. Теперь она странствовала, а вокруг нее была толпа грязная и грубая. Ее толкали — мою душу. Это была теперь пожилая девушка, обесчещенная и беременная; на ее отечном лице странно выделялись желтые пятна усов, и среди своих пахнущих рыбой и ворванью случайных друзей девушка нескладно и высокомерно несла свой пухлый живот.
И опять-таки вся она — была не своя. Только кроме власти пьяных матросов и голода, над ней была еще одна странная власть. Ею владел тот еще не существующий человек, который фатально рос в ней с каждым ее неуклюжим шагом, с каждым биением ее тяжело дышавшего сердца.
Я проснулся, обливаясь потом. Горело не только медно-котельное солнце, но, казалось, вокруг прело и пригорало все, на что с вожделением посмотрит из-за своей кастрюли эта сальная кухарка.
Моя душа была уже здесь, со мной, робкая и покладливая, и я додумывал свои сны.
Носильщик-перс… О нет же, нет… Глядите: завидно горделиво он растянулся на припеке и жует что-то, огурцы или арбузы, что-то сочное, жует, а сам скалит зубы синему призраку холеры, который уже давно высматривает его из-за горы тюков с облипшими их клочьями серой ваты.
Глядите: и та беременная, она улыбается, ну право же, она кокетничает с тем самым матросом, который не дальше как сегодня ночью исполосовал кулачищем ее бумажно-белую спину.
Нет, символы, вы еще слишком ярки для моей тусклой подруги. Вот она, моя старая, моя чужая, моя складная душа. Видите вы этот пустой парусиновый мешок, который вы двадцать раз толкнете ногой, пробираясь по палубе на нос парохода мимо жаркой дверцы с звучной надписью «граманжа».
Она отдыхает теперь, эта душа, и набирается впечатлений: она называет это созерцать, когда вы ее топчете. Погодите, придет росистая ночь, в небе будут гореть яркие июльские звезды. Придет и человек — может быть, это будет носильщик, может быть, просто вор; пришелец напихает ее всяким добром, — и она, этот мешок, раздуется, она покорно сформируется по тому скарбу, который должны потащить в ее недрах на скользкую от росы гору вплоть до молчаливого черного обоза… А там с зарею заскрипят возы, и долго, долго душа будет в дороге, и будет она грезить, а грезя, покорно колотиться по грязным рытвинам никогда не просыхающего чернозема…
Один, два таких пути, и мешок отслужил. Да и довольно… В самом деле — кому и с какой стати служил он?
Просил ли он, что ли, о том, чтобы беременная мать, спешно откусывая нитки, сметывала его грубые узлы и чтобы вы потом его топтали, набивали тряпьем да колотили по черным ухабам?
Во всяком случае, отслужит же и он, и попадет наконец на двузубую вилку тряпичника. Вот теперь бы в люк!
Наверное, небытие это и есть именно люк. Нет, погодите еще… Мешок попадет в бездонный фабричный чан, и из него, пожалуй, сделают почтовую бумагу… Отставляя мизинец с темным сапфиром, вы напишете на мне записку своему любовнику… О проклятие!
Мою судьбу трогательно опишут в назидательной книжке ценою в три копейки серебра. Опишут судьбу бедного отслужившего людям мешка из податливой парусины.
А ведь этот мешок был душою поэта — и вся вина этой души заключалась только в том, что кто-то и где-то осудил ее жить чужими жизнями, жить всяким дрязгом и скарбом, которым воровски напихивала его жизнь, жить и даже не замечать при этом, что ее в то же самое время изнашивает собственная, уже ни с кем не делимая мука.

Позволяет писать «лесенки» Маяковского, например:
 
 
 
 
 
Параметры : . Где '''1-8''' — строчки лесенки, '''строка''' — номер строки с нумерацией, '''№''' — текст нумерации (см. например Киев (Маяковский)). 
См. также
* — не использует таблиц, не конфликтует с и простыми строчками
* — также для стихов лесенкой, просто задаёт отступ для строчки
* — нумерация строки слева
* — нумерация строки справа

— И ты тут был? Расскажи, как это случилось?
— Изволь: я только расплатился с хозяином и хотел уже выйти, как вдруг слышу страшный шум; и граф сюда входит со всею своею свитою. Я скорее снял шляпу и по стенке стал пробираться до дверей, но он увидел меня и спросил, что я за человек. — «Я Гаспар Дик, кровельщик, готовый к вашим услугам, милостивый граф», — отвечал я с поклоном — и стал пятиться к дверям, но он опять со мной заговорил и безо всякого ругательства. — «А сколько ты вырабатываешь в день, Гаспар Дик?» — Я призадумался: зачем этот вопрос? Не думает ли он о новом налоге? На всякий случай я отвечал ему осторожно: «Милостивый граф, — день на день не похож; в иной выработаешь пять и шесть копеек, а в другой и ничего». — «А женат ли ты, Гаспар Дик?» — Я тут опять призадумался: зачем ему знать, женат ли я? Однако отвечал ему смело: «Женат». — «И дети есть?» — «И дети есть». — (Я решился говорить всю правду, ничего не утаивая.) — Тогда граф оборотился к своей свите и сказал: «Господа, я думаю, что будет ненастье; моя абервильская рана что-то начинает ныть. — Поспешим до дождя доехать; велите скорее седлать лошадей».—

'''Хлебников''':
* Кирилл Тимофеевич Хлебников (1784—1838) — этнограф, этнолог, писатель и путешественник
* Велимир Хлебников (''Виктор Владимирович Хлебников'', 1885—1922) — русский поэт и прозаик, родоначальник русского футуризма
Энциклопедические статьи
* ЭСБЕ/Хлебников, Дмитрий Петрович
* ЭСБЕ/Хлебников, Кирилл Тимофеевич
* ЭСБЕ/Хлебников, Николай Иванович
* ЭСБЕ/Хлебников, Петр Алексеевич
* ЭСБЕ/Хлебников, Петр Кириллович
* МЭСБЕ/Хлебников
* РБС/ВТ/Хлебников, Дмитрий Петрович
* РБС/ВТ/Хлебников, Кирилл Тимофеевич
* РБС/ВТ/Хлебников, Петр Кириллович
* РБС/ВТ/Хлебников, Николай Иванович
* Лентапедия/Хлебников, Пол

Баллада 
 
 Зачем здесь, рыцарь, бродишь ты
 Один, угрюм и бледнолиц?
Осока в озере мертва,
 Не слышно птиц.
 Какой жестокою тоской
 Твоя душа потрясена?
Дупло у белки уж полно
 И жатва убрана.
 Бледно, как лилии, чело,
 Морщины - след горячих слез.
Согнала скорбь со впалых щек
 Цвет блеклых роз.
 Я встретил девушку в лугах -
 Дитя пленительное фей,
Был гибок стан, воздушен шаг,
 Дик блеск очей.
 Я сплел венок. Я стройный стан
 Гирляндами цветов обвил,
И странный взгляд сказал: люблю,
 Вздох томен был.
 И долго ехали в лугах
 Мы с нею на моем коне,
И голос, полный странных чар,
 Пел песню-сказку мне.
 Понравились ей — дикий мед
 И пища скромная моя.
И голос нежный мне сказал -
 «Люблю тебя».
 Мы в грот ее вошли. Там я
 Ее рыданья услыхал.
И странно дикие глаза
 Я целовал.
 Там убаюкала затем
 Она меня - о, горе мне! -
Последним сном забылся я
 В покинутой стране.
 Смертельно-бледных королей
 И рыцарей увидел я.
«Страшись! 
 Владычица твоя!»
 Угрозы страшные кричал
 Хор исступленных голосов.
И вот — проснулся я в стране
 Покинутых холмов.
 Вот почему скитаюсь я
 Один, угрюм и бледнолиц,
Здесь по холмам… Трава мертва.
 Не слышно птиц.
 
 
Примечания
 
* В основе баллады — мотив, заимствованный из средневековой провансальской поэзии: старофранцузскому поэту Алану Шартье (1385-ок. 1433) принадлежит вызвавшая многочисленные подражания одноименная поэма (1424), английский перевод которой приписывался Чосеру. Эта баллада упоминается в поэме Китса «Канун святой Агнесы» (строфа XXXIII). Источниками для Китса послужили также поэма Спенсера «Королева фей» и «Анатомия Меланхолии» Роберта Бертона (описание рыцаря, страдавшего от меланхолии).
* Известные русские переводы — Л. Андрусон (1911), Т. Спендиарова (1971), А. Покидов (1972) В. Рогов (1973), В. Левик (1974), А. Жовтис (1983). 
 
 
 
 
 
 
 
 
cs:La belle dame sans merci
en:La Belle Dame sans Merci
fr:La Belle Dame sans Merci

Примечания
* ''Алексей'' — наследник престола цесаревич Алексей Николаевич (1904 — 1918).
* ''Голубь углицкий — Димитрий.'' — Царевич Дмитрий (1582 — 1591), сын Ивана Грозного, был убит в Угличе, как полагают, по тайному приказанию Бориса Годунова.

Примечания
* Под стихотворением поздняя приписка: «(Написано накануне рождения моей второй дочери — Ирины — род 13-го апреля 1917 года — умершей 2-го февраля 1920 года, в Сретение, от голода, в Кунцевском приюте. Снега, сосны)».

'''Генрих Морунгенский''' (Heinrich v. Morungen) — известный немецкий миннезингер знатного происхождения, живший в начале XIII века в Тюрингии. Ср. F. Michel, «H. v. M. u. die Troubadours» (1880).

'''Генрих Мюглинский''' (Heinrich v. Müglin) — немецкий поэт XIV в., один из основателей мейстерзингерства; долгое время жил при дворе императора Карла IV, которому посвятил аллегорическое стихотворение «Der meide Kranz», изображающее спор свободных искусств. Кроме мелких стихотворений, Г. написал в прозе венгерскую летопись и перевел на немецкий язык Валерия Максима. Ср. W. Müller, «H., Fabeln u. Minnelieder» (1848), и Schröer, «Die Dichtungen H.» (1867).

'''Генрих Нейенштадтский''' (Heinrich v. Neuenstadt) — немецкий поэт конца XIII и начала XIV вв., по профессии врач в Вене, автор духовного стихотворения «Von Gottes Zukunft» и сказания об Аполлонии, изданных впоследствии Штроблем («Н. v. Neuenstadt», В., 1875).

----
 
 
 
 
 
 
Ветры спать ушли — с золотой зарёй,
Ночь подходит — каменною горой,
И с своей княжною из жарких стран
Отдыхает бешеный атаман.
Молодые плечи в охапку сгрёб,
Да заслушался, запрокинув лоб,
Как гремит над жарким его шатром —
Соловьиный гром.
 
 
'''''…см. другие стихотворения Цветаевой из цикла «Стенька Разин»'''''

распустили нюни:
мол, шахтерки продрались,
обносились чуни.
Мимо шахты шел шептун.
Втерся тихим вором.
Нищету увидев ту,
речь повел к шахтерам:
 «Большевистский этот рай
хуже, дескать, ада.
Нет сапог, а уголь дай.
Бастовать бы надо!
Что за жизнь, — не жизнь, а гроб…»
 вниз спустил головкой.
 «Слово мне позвольте взять!
Брось, шахтер, надежды!
Если будем так стоять, —
будем без одежды.
Не сошьет сапожки бог,
не обует ноженьки.
Настоишься без сапог,
помощь ждя от боженьки.
Чтоб одели голяков,
фабрик нужен ряд нам.
 Дашь для фабрик угольков, —
будешь жить нарядным.
 даже пища от угля —
от угля все это.
Даже с хлебом будет туго,
если нету угля.
 Пальцем вспашешь луг ли?
Что без угля будешь есть?
Чем еду посолишь?
Чем хлеба́ и соль привезть
без угля изволишь?
Вся страна разорена.
Где ж работать было,
если силой всей она
 вражьи силы била?
Биты белые в боях.
 Возроди и пользуй!
Все добудь своей рукой —
сапоги,
рубаху!
 Так махни ж, шахтер, киркой —
бей по углю смаху!..»
И призыв горячий мой
не дослушав даже,
забивать пошли забой,
что ни день — то сажень.
Сгреб отгребщик уголь вон,
вбил крепильщик клетки,
 гонит вагонетки.
В труд ушедши с головой,
вагонетки эти
принимает стволовой,
нагружает клети.
Вырвав тыщей дружных сил
из подземных сводов,
мчали уголь по Руси,
черный хлеб заводов.
Встал от сна России труп —
 ожила громада,
дым дымит с фабричных труб,
все творим, что надо.
Сапоги для всех, кто бос,
куртки всем, кто голы,
развозил электровоз
чрез леса и долы.
 носом в табачишке.
 всякой снеди лишки.
Жизнь привольна и легка.
Светит уголь,
греется.
 Я, конечно, сказку сплел,
но скажу для друга:
будет вправду это все,
если будет уголь!
 
Примечания
 
Газ. «Горняк» (орган ЦК Союза горнорабочих), М. 1921, № 3, 10 апреля, рисунки худ. М. Черемных; журн. «Бов», М. 1921, № 1 (апрель), с рисунками Маяковского. («Бов» — «Боевой отряд весельчаков» — первый советский сатирический журнал, вышел одним номером при ближайшем участии Маяковского); сб. «Песни рабочим»; Сочинения, т. IV. Написано, вероятно, в феврале 1921 г. в связи со Вторым Всероссийским съездом горнорабочих, происходившим в Москве 26 января — 2 февраля 1921 г.

'''Генрих Светлейший''' — сын Дитриха Мейссенского (1218—1288); в молодости вел жизнь странствующего рыцаря, сражался в 1236 г. в Пруссии в рядах немецких рыцарей, в 1239 г. — за Гогенштауфенов. По смерти своего дяди, Генриха Распе IV, предъявил свои права на Тюрингию и участвовал в войне за Тюрингенское наследство, окончившейся в 1264 году победой его при Веттине. Владения Г. после этого простирались от Верры до Одера, но в 1265 г. он отдал своему сыну Альбрехту Тюрингию, Саксонию и прочие земли, оставив за собой только Мейссен и Нижнюю Лузацию. Г. известен также как миннезингер.

'''Генрих Трухзес''' из Диденгофена (Truchsess) — средневековый хронист, родом из Тургау, сначала каноник в Берамюнстере, с 1341 г. капеллан папы Иоанна XXII, умер в 1376 г. каноником в Констанце. Обработал под названием «Libri XXIV ecclesiasticae historiae novae» хронику Птолемея de-Fiadonibus и как продолжение к ней написал «Liber XXV». Последняя книга издана Гефлером в «Beiträge zur Geschichte Böhmens» (Прага, 1864) и Бемером в «Fontes rerum germanicarum» (Штутгардт, 1868, т. IV).

'''Генрих Фельдекский''' или ''фон Фельдеке'' (Henrich von Veldeke) — отец среднегерманской (mittelhochdeutsch) придворной поэзии, живший в XII в. и происходивший из знатного рыцарского рода. Из его произведений уцелело много мелких лирических пьес, легенда «Св. Серваций», составленная по латинскому жизнеописанию святого, и эпическая поэма «Энеида» («Eneit», 1174), составленная по « » Benoit de S-de More. Он начал последнюю при дворе в Клеве и закончил в Тюрингии, перенеся, таким образом, зачатки новой поэзии с Нижнего Рейна в Среднюю Германию. Г. ф.-Ф. — первый поэт рыцарства в своем отечестве, внесший в немецкую лирику законченность формы французской поэзии, правильность рифмы и культ женщины.

'''Генрих фон Лауфенберг''' (Henrich von Laufenberg) — немецкий поэт XV в., принадлежал к Иоаннитскому ордену в Страсбурге. Между 1415—58 гг. написал много духовных песен и две большие поэмы: «Buch von den Figuren» (25000 стихов) и «Spiegel menschlichen Heils» (15000 стихов). Стихи его собраны в «Deutsches Kirchenlied» Вакернагеля.

'''Генрих фон Мелк''' — австрийский поэт XII века, рыцарского происхождения, написал между 1152 и 1163 гг. сатирическую поэму «Von des Todes Erinnerung» (изд. Гауптом в «Altdeutsche Blätter», Лейпциг, 1835) и сохранившуюся лишь в неполном виде «Pfaffenleben» (изд. Масманом в «Gedichte des XII Jahrh.», Кведлинбург, 1837) — картину быта духовного сословия. Оба стихотворения изданы Heinzl’ем в 1867 г. с предисловием и критическими замечаниями; они очень интересны для бытовой истории и обнаруживают в авторе наблюдательного и строгого критика пороков своего времени.

'''Генрих фон Плауен''' — гроссмейстер немецкого ордена в Пруссии; родился в 1370 г. После окончательного поражения орденского войска при Танненберге полякам Г. поспешил с 4000-м отрядом в Мариенбург и выбран рыцарями в штатгальтеры ордена; с геройской храбростью отбил все приступы поляков. Вслед за тем ему удалось завоевать вновь все потерянные владения ордена; в 1410 г. он был избран в гроссмейстеры. Чтобы изгладить последствия войны, ему пришлось взимать высокие налоги, уничтожать должности и т. д.; этим он возбудил большое недовольство и, кроме того, озлобил рыцарей тем, что хотел заставить их строго соблюдать орденский устав. Против него составился заговор, во главе которого стал маршал ордена Михаил Штернберг; последствием заговора было падение Г. Он был сначала сослан в Энгельбург, затем заточен в тюрьму; лишь после смерти Михаила новый гроссмейстер, Павел Раусдорф, возвратил ему свободу, сослав его в Лоштадт, где он и умер в 1429 г.

'''Генрих фон Руке''' (H. v. Rucke) — миннезингер XII века, рыцарского происхождения. Сохранились его «Minnelieder» и «Leich» на смерть Фридриха I (1190 г.). Его стихи собраны в «Minnesangs Frühling», изд. К. Лахманом и М. Гауптом (3 изд. 1882 г.).

'''Гембицкие''' — герба ''Налэнч,'' польский дворянский род, ветвь древнего рода Чарыковских. Из них Лаврентий Г. († в 1624 г.) был королевским секретарем, послом Сигизмунда III к Папе Клименту VIII и архиепископом Гнезненским, примасом Польши. Г. занесены в родословные книги дворян Царства Польского.

Лубянская площадь. 
На площади той,
как грешные верблюды в конце мира,
орут папиросники:
«Давай, налетай!
«Мурсал» рассыпной!
Пачками «Ира»!
Никольские ворота. 
Часовня у ворот.
 Пропахла ладаном и елеем она.
Тиха,
что воды набрала в рот,
часовня святого Пантеле́ймона.
Против Никольских — Наркомвнудел.
Дела и люди со дна до крыши.
Гремели двери,
авто дудел.
На площадь чекист из подъезда вышел.
 «Комиссар!!» — шепнул, увидев
наган,
мальчишка один,
юркий и скользкий,
а у самого
на Лубянской одна нога,
а другая —
на Никольской.
Чекист по делам на Ильинку шел,
совсем не в тот
и не из того отдела, —
 весь день гонял,
устал как вол.
И вообще —
какое ему до этого дело?!
Мальчишка
с перепугу
в часовню шасть.
Конспиративно закрестились папиросники.
Набились,
аж яблоку негде упасть!
 Возрадовались святители,
апостолы
и постники.
Дивится Пантеле́ймон:
— Уверовали в бога! —
Дивится чекист:
— Что они,
очумели?! —
Дивятся мальчишки:
— Унесли, мол, ноги! —
 Наудивлялись все,
аж успокоились еле.
И вновь по-старому.
В часовне тихо.
Чекист по улицам гоняет лих.
Черт его знает какая неразбериха!
А сколько их,
таких неразберих?!
 
Примечания
 
Газ. «Агит.-Роста», М. 1921, № 9, 16 августа (под заглавием «Наш быт» № 1); «Маяковский издевается», 1-е и 2-е изд.; «13 лет работы», т. I; «Стихи о революции», 1-е и 2-е изд.; «Маяковский улыбается, Маяковский смеется, Маяковский издевается»; «Избранный Маяковский»; Сочинения, т. II.
«Наш быт» — очевидно, название цикла сатирических стихов, задуманного в это время Маяковским. Под этим общим названием было напечатано 5 марта 1922 г. в газ. «Известия ВЦИК» и стихотворение «Прозаседавшиеся».

'''Гемачандра''' (Hemaçandra) — выдающийся представитель индусской секты джайнистов в XII в. после Р. Х. и замечательный грамматик и лексикограф. Ему принадлежит изложение оснований джайнизма (см.) под заглавием: Иогашастра. Первые четыре отдела его, трактующие об этике джайнизма, изданы профессором Виндишем (в «Zeitschr. d. Deutsch. Morgenländ. Gesellschaft», 1874, т. XXVIII). Особенную ценность имеет его пракритская грамматика, составляющая восьмую книгу его большого труда по санскритской грамматике — Шабданушасана. Она издана в Бомбее (1873) и затем в Галле — Пишелем. Среди лексикографических работ Г. особенно известен систематический словарь санскритских синонимов Абхидханачинтамани, изданный Кольбруком, затем Бетлингом и Рие (Bohtlingk u. Ch. Rieu., СПб., 1847) и в 1868 г. в Калькутте (с санскритским комментарием). Другая лексикографическая работа Г. — Дешинамамала, то есть словарь провинциализмов, — издана Пишелем и Бюлером, с критическими примечаниями, глоссарием и историческим введением (ч. I).

'''Генрих фон Стретелинген''' (H. v. Stretelingen) — миннезингер XIV в. Его стихотворения напечатаны в «Minnesänger» Гагена (Лейпциг, 1838).

'''Генрих Фрейбергский''' (Henrich Freiberg) — немецкий поэт конца XIII в., живший в Мейссене; около 1300 г. он взялся за продолжение «Тристана» Готфрида Страссбургского, сумел схватить дух поэзии своего предшественника и создать конец, достойный Готфрида. Менее удачны другие две поэмы Г.: «Die Ritterfahrt Johanns von Michelsberg» и «Vom Heiligen Kreuz» (в «Altdeutsches Uebungsbuch» Пфейфера, Вена, 1865).

'''Генрих Шампанский''' — родился в 1150 г., наследовал графство Шампань в 1180 г., в 1183 г. уступил свои владения брату и принял участие в 3-м крестовом походе, где отличился особенно при взятии Акки. Посредством брака с Елисаветой, вдовой Конрада Тирского, в 1192 г. приобрел иерусалимскую корону. † в 1197 г.

'''Генрих''' ''Язомиргот'' (Jasomirgott — его поговорка) — герцог баварский (1114—1177), сын , с 1141 г. маркграф австрийский. Женатый на , дочери императора и вдове , он получил в 1143 г. Баварию, но в 1154 г. вынужден был уступить ее . В вознаграждение за это за Г. утверждено герцогство Австрия как за имперским князем. Г. принимал участие во 2-м крестовом походе (1147—49).

'''Генрих''' — герцог каринтийский, благодаря браку с сестрой Венцеслава, Анной, после убийства в 1306 г. последнего чешского короля из династии Пржемыслов в 1307 г. избран частью чехов на престол. Другая часть признала сына Альбрехта I, Рудольфа. Г. отразил нападения Габсбургов, но не сумел привязать к себе страну. Поэтому, когда Генрих VII Люксембургский женил своего сына Иоанна на сестре Анны, Елисавете, и отдал ему Богемию в лен, Г. должен был оставить страну. Его правление в Каринтии и Тироле было также неудачно вследствие постоянной нужды в деньгах и беспрестанных колебаний между политикой Габсбургов, Люксембургов и Виттельсбахов ради мелких интересов. † в 1335 г.

'''Генрих''' (Гильом Альфред Heinrich) — французский писатель (1829—1887), профессор иностранной литературы в Лионе. В своих историко-литературных работах, особенно в удостоенной академической премии « » (1870—73) и « », являeтcя последователем Тэна. Другие сочинения Г.: « » (1873), « » (1875), « » (1878), «Livre de persévé rance» (1884), и др. Ср. Hignard «Notice biographique sur G. A. H.» (1888).

'''Генрих,''' граф Фландрии и Геннегау (1174—1216); участвовал в 4-м крестовом походе и в 1206 г. наследовал своему брату Балдуину I на престоле Латинской империи; отличался умом и храбростью; успешно воевал с болгарами и с Никейским императором Феодором Ласкарисом. Умер, как полагают, от отравы.

'''Генрих''' (Густав Heinrich) — венгерский историк литературы, род. в 1845 г., профессор германской филологии в Будапеште. Важнейшие сочинения: «Deutsche Metrik» (1878), «Bocaccios Leben u. Werke» (1882); «Deutsche Litteraturgeschichte».

'''Генрих''' — прусский принц, брат Фридриха Великого (1726—1802); до смерти своего отца Фридриха-Вильгельма I (1740) оставался почти без воспитания и лишь по вступлении Фридриха II на престол последний позаботился об образовании своего брата, имевшем чисто французский характер. В Семилетней войне Г. выказал недюжинные военные способности; успешно действовал на южной границе Пруссии, а своими искуссными маневрами на юго-востоке доставил возможность своему брату после страшного поражения при Кунерсдорфе (1759) снова собраться с силами. Своей победой при Фрейберге (1762) способствовал окончанию войны. После заключения мира удалился в свое поместье Рейнсберг. В 1770 г. вел в Петербурге переговоры о разделе Польши. В 1784 году отправился в Париж для заключения союза с Францией ввиду аггрессивной политики Австрии. Отношения Г. к своему брату были все время очень натянуты вследствие несогласия политических взглядов и самолюбивого характера Г., так что одно время Г. хотел даже переселиться во Францию; в пику Фридриху он поставил в своем замке Рейнсберг памятник опальным офицерам Семилетней войны.

'''Генрих''' (Альберт-Вильгельм) — принц прусский; род. в 1862 г.; брат германского императора Вильгельма II; окончил курс в кассельской гимназии и поступил в морскую службу, где состоит в чине капитана; женат на гессенской принцессе Ирене, дочери великого герцога Людвига IV.
Дополнение
'''Генрих''' (Альберт-Вильгельм) — принц прусский, брат императора Вильгельма II. Род. в 1862 г.; посещал гимназию в Касселе, потом поступил во флот. В 1878—1880 гг. объехал вокруг света на корвете «Принц Адальберт». В 1897 г. назначен командиром 2-й дивизии крейсерской эскадры, отправленной к берегам Китая после убийства в Китае немецких миссионеров; Вильгельм II напутствовал его предложением защищать честь Германии и бить ее врагов окованным в броню кулаком, на что Г. ответил, что его не привлекает ни слава, ни лавры; единственная его цель — «возвестить за границей Евангелие священной особы Вашего Величества, проповедуя его всем, кто хочет слушать, и также тем, кто не хочет слушать». В 1898 г. Г. получил главное командование над эскадрой; в 1901 г. сделан адмиралом германского флота. С 1888 г. Г. женат на принцессе Ирине Гессенской; имеет 3-х сыновей.
См. Langguth, «Prinz H. von Preussen» (Галле, 1891).

'''Генрих,''' король сардинский, более известный под именем ''Энцио'' (нем. Heinz) — незаконный сын императора Фридриха II Гогенштауфена и Бланки Ланции (1225—1272). Уже 13 лет блестяще одаренный духовно и физически юноша сражался при Кортенуове; в следующем году сделался наместником Тосканы и женился на овдовевшей маркграфине Аделасии Масса, за которой получил в приданое остров Корсику и половину острова Сардинии, после чего император даровал ему сардинскую корону и назначил его своим наместником в Италии. Устрашенный его успехами папа Григорий IX предал его отлучению, вместе с императором. При Мегории, где Г. в 1241 г. разбил генуэзский флот, он захватил в плен более 100 архиепископов и епископов, направлявшихся в Рим на собор. В 1249 г., во время одного из походов, покрывших имя его славой, был захвачен в плен болонцами при Фоссальте и, несмотря на все усилия императора подействовать на последних обещаниями и угрозами, подвергнут пожизненному заключению. 23 года пробыл узник в тюрьме и после смерти почтен был своими врагами торжественными похоронами и статуей с надписью: «Hencius Rex». Через романтическую связь с прекрасной итальянкой Лючией Виадагола Г. сделался родоначальником гибеллинской фамилии Бентиволио, постоянно, до самого присоединения Болоньи к Папской области, питавшей непримиримую ненависть к папам. Жена Г. вскоре примирилась с его врагами и вышла потом за другого. Рассказ о неудавшейся попытке Г. к бегству в бочке, при чем прядь волос, выбившаяся из-под крышки, выдала его присутствие, относится к области легенд. Печальная судьба Г., который и сам был поэтом и певцом, служила неоднократно темой для поэтической обработки. Ср. Münch, «König Enzio» (1827); Grössmann, «König Enzio» (Геттинген, 1883); Blasius, «König Enzio» (Бреславль, 1884).

'''Генриха-Льва орден''' учрежден в Брауншвейге в 1834 г.; 5 классов; знак — 8-конечный голубой крест с красным лучистым щитом, над крестом лев в короне.

'''Генрих'''-''Лев'' — герцог Баварии и Саксонии, сын Гениха IX ''Гордого'', род. в 1129 г., получил в 1142 г. Саксонию и отказался от Баварии. В 1147 г. снова принял титул герцога баварского и пытался в 1152 г. силой оружия завоевать отцовское наследие. Император Фридрих I возвратил ему баварский престол в 1154 г., но лишь два года спустя Г. овладел им фактически. В благодарность за это Г.-Лев сопровождал Фридриха в его первых итальянских походах и держал его сторону в церковной распре. В мирное время он укрепил свою власть в Баварии, где основал Мюнхен, и в Саксонии, восточную границу которой отодвинул за счет славян; Любеку дал права города; основал много епархий и монастырей и завоевал Мекленбург и Померанию. Возвышение силы и значения Г.-Льва сильно не понравилось немецким князьям; некоторые из них заключили между собой союз и объявили ему войну в то время, когда он воевал в Померании. Г.-Лев поспешил примириться с оботритским князем Прибыславом, принявшим христианство, отдал ему в ленное владение Мекленбург и обратился против союзников. Загорелась ожесточенная война, длившаяся два года и наконец на имперском сейме в Бамберге (1169) благодаря императору Фридриху окончившаяся в пользу Г.-Льва. Положение его настолько укрепилось, что он мог безбоязненно предпринять паломничество в Иерусалим. Мало-помалу дружба его с Фридрихом охладела, особенно после женитьбы на английской принцессе Матильде. Он считал себя теперь достаточно могущественным, чтобы обходиться без императорской помощи. Поэтому он отказался от участия в итальянском походе Фридриха I (1174—1176), несмотря на критическое положение императора, а продолжал расширять свои владения в Померании. Император скоро заключил венецианский мир с папой Александром III и вернулся в Германию; еще до этого епископ гальберштадтский Ульрих во главе саксонских вассалов начал борьбу с Г., который упрямо отвергал все мирные предложения Фридриха и не являлся на имперские сеймы, где обсуждалась его судьба. Он повел открытую борьбу, сначала довольно удачно, взял Ульриха в плен, разбил ландграфа тюрингенского, но когда сам император вторгнулся в Саксонию, Г. должен был подчиниться. На эрфуртском сейме (1181) решено было ему возвратить только Брауншвейг и Любек и подвергнуть изгнанию из империи; ему пришлось уехать к своему тестю, английскому королю Генриху II. В 1185 г. он получил разрешение возвратиться в Германию. В 1188 г. под угрозой вторичного изгнания он должен был принять участие в крестовом походе Фридриха. Через год Г. вернулся и опять напал на своих врагов, сначала на Адольфа, графа Голштинского, завоевал его графство, потом завладел большей частью своего прежнего герцогства, но после нескольких неудачных сражений заключил Фульдский мир, причем за ним осталось немногое из его завоеваний. Продолжая лелеять надежду на восстановление могущества Вельфов, он в 1192 г. снова начал борьбу, воспользовавшись тем, что имперские князья были недовольны правлением императора Генриха VI, но должен был покориться и умер, примирившись с Генрихом VI, в 1195 г.

'''Генрихов орден''' (королевско-саксонский военный) — учрежден Августом III в 1736 г.; 3 класса; знак — восьмиконечный золотой крест с изображением св. Генриха в императорском облачении.

'''Генрих-Юлий''' — герцог брауншвейгский (1564—1613). Проживая долгое время в Праге при императорском дворе, не без успеха посредничал между императором Рудольфом и братом его Матфием, а также между католиками и протестантами. Получив прекрасное образование, Г. в совершенстве знал латинский, греческий и еврейский языки, был отличным юристом, архитектором и драматическим писателем. Его драмы (всего 11), в которых сказалось сильно английское влияние, изданы Голландом (в 1855 г. в Штутгардте) и Титманном (в 1880 г. в Лейпциге). Ср. Ludwig, «Heinrich Julius. Herzog zu Braunschweig» (1833).

ПОЭМА 
 
Когда в угрюмый час ночной,
Однажды, бледный и больной,
Над грудой книг работал я,
Ко мне, в минуту забытья,
Невнятный стук дошел извне,
Как будто кто стучал ко мне,
Тихонько в дверь мою стучал —
И я, взволнованный, сказал:
«Должно быть так, наверно так —
То поздний путник в этот мрак
Стучится в дверь, стучит ко мне
И робко просится извне
В приют жилища моего:
То гость — и больше ничего».
То было в хмуром декабре.
Стояла стужа на дворе,
В камине уголь догорал
И, потухая, обливал
Багряным светом потолок;
И я читал… но я не мог
Увлечься мудростью страниц…
В тени опущенных ресниц
Носился образ предо мной
Подруги светлой, неземной,
Чей дух средь ангельских имен
Ленорой в небе наречен,
Но здесь, исчезнув без следа,
Утратил имя — навсегда!
А шорох шелковых завес
Меня ласкал — и в мир чудес
Я, будто сонный, улетал,
И страх, мне чуждый, проникал
В мою встревоженную грудь.
Тогда, желая чем-нибудь
Биенье сердца укротить,
Я стал рассеянно твердить:
«То поздний гость стучит ко мне
И робко просится извне,
В приют жилища моего:
То гость — и больше ничего».
От звука собственных речей
Я ощутил себя храбрей
И внятно, громко произнес:
«Кого бы случай ни принес,
Кто вы, скажите, я молю,
Просящий входа в дверь мою?
Простите мне: ваш легкий стук
Имел такой неясный звук,
Что, я клянусь, казалось мне,
Я услыхал его во сне».
Тогда, собрав остаток сил,
Я настежь дверь свою открыл:
Вокруг жилища моего
Был мрак — и больше ничего.
Застыв на месте, я впотьмах
Изведал снова тот же страх,
И средь полночной тишины
Передо мной витали сны,
Каких в обители земной
Не знал никто — никто живой!
Но все по-прежнему кругом
Молчало в сумраке ночном,
Лишь звук один я услыхал:
«Ленора!» кто-то прошептал…
Увы! я сам то имя звал
И эхо нелюдимых скал
В ответ шепнуло мне его,
Тот звук — и больше ничего.
Я снова в комнату вошел
И снова стук во мне дошел
Сильней и резче, — и опять
Я стал тревожно повторять:
«Я убежден, уверен в том,
Что кто-то скрылся за окном.
Я должен выведать секрет,
Дознаться, прав я или нет?
Пускай лишь сердце отдохнет, —
Оно, наверное, найдет
Разгадку страха моего:
То вихрь — и больше ничего».
С тревогой штору поднял я —
И, звучно крыльями шумя,
Огромный ворон пролетел
Спокойно, медленно — и сел
Без церемоний, без затей,
Над дверью комнаты моей.
На бюст Паллады взгромоздясь,
На нем удобно поместясь,
Серьёзен, холоден, угрюм,
Как будто полон важных дум
Как будто прислан от кого, —
Он сел — и больше ничего.
И этот гость угрюмый мой
Своею строгостью немой
Улыбку вызвал у меня.
«Старинный ворон!» молвил я,
«Хоть ты без шлема и щита,
Но видно кровь твоя чиста,
Страны полуночной гонец!
Скажи мне, храбрый молодец,
Как звать тебя? Поведай мне
Свой титул в доблестной стране,
Тебя направивший сюда?»
Он каркнул: — «Больше — никогда!»
Я был не мало изумлен,
Что на вопрос ответил он.
Конечно, вздорный этот крик
Мне в раны сердца не проник;
Но кто же видел из людей
Над дверью комнаты своей,
На белом бюсте, в вышине,
И наяву, а не во сне,
Такую птицу пред собой,
Чтоб речью внятною людской
Сказала имя без труда,
Назвавшись: Больше — никогда?!
Но ворон был угрюм и нем.
Он удовольствовался тем,
Что слово страшное сказал, —
Как будто в нем он исчерпал
Всю глубь души — и сверх того
Не мог добавить ничего.
Он все недвижным пребывал,
И я рассеянно шептал:
«Мои надежды и друзья
Давно покинули меня…
Пройдут часы, исчезнет ночь —
Уйдет и он за нею прочь,
Увы, и он уйдет туда!..»
Он каркнул: — Больше никогда!
Такой осмысленный ответ
Меня смутил. «Сомненья нет»,
Подумал я: "печали стон
Им был случайно заучен.
Ему внушил припев один
Его покойный господин.
То был несчастный человек,
Гонимый горем целый век,
Привыкший плакать и грустить,
И ворон стал за ним твердить
Слова любимые его,
Когда из сердца своего
К мечтам, погибшим без следа,
Взывал он: «Больше никогда!»
Но ворон вновь меня развлек,
И тотчас кресло я привлек
Поближе к бюсту и к дверям
Напротив ворона — и там,
В подушках бархатных своих,
Я приютился и затих,
Стараясь сердцем разгадать,
Стремясь добиться и узнать,
О чем тот ворон думать мог,
Худой, уродливый пророк,
Печальный ворон древних дней,
И что таил в душе своей,
И что сказать хотел, когда
Он каркал: «Больше никогда?»
И я прервал беседу с ним,
Отдавшись помыслам своим,
А он пронизывал меня
Глазами, полными огня —
И я над тайной роковой
Тем глубже мучился душой,
Склонившись на руку челом…
А лампа трепетным лучом
Ласкала бархат голубой,
Где след головки неземной
Еще, казалось, не остыл,
Головки той, что я любил,
И что кудрей своих сюда
Не склонит больше никогда!..
И в этот миг казалось мне,
Как будто в сонной тишине
Курился ладан из кадил,
И будто рой небесных сил
Носился в комнате без слов,
И будто вдоль моих ковров.
Святой, невидимой толпы
Скользили легкие стопы…
И я с надеждою вскричал:
«Господь! Ты ангелов прислал
Меня забвеньем упоить…
О! дай Ленору мне забыть!»
Но мрачный ворон, как всегда,
Мне каркнул: — Больше никогда!
«О, дух иль тварь, — предвестник бед,
Печальный ворон древних лет!»
Воскликнул я… «Будь образ твой
Извергнут бурею ночной
Иль послан дьяволом самим,
Я вижу — ты неустрашим:
Поведай мне, молю тебя:
Дает ли жалкая земля,
Страна скорбей — дает ли нам
Она забвения бальзам?
Дождусь ли я спокойных дней,
Когда над горестью моей
Промчатся многие года?»
Он каркнул: — Больше никогда!
И я сказал: «О, ворон злой,
Предвестник бед, мучитель мой!
Во имя правды и добра,
Скажи во имя божества,
Перед которым оба мы
Склоняем гордые главы,
Поведай горестной душе,
Скажи, дано ли будет мне
Прижать к груди, обнять в раю
Ленору светлую мою?
Увижу ль я в гробу немом
Ее на небе голубом?
Ее увижу ль я тогда?»
Он каркнул: — Больше никогда!
И я вскричал, рассвирепев:
"Пускай же дикий твой припев
Разлуку нашу возвестит,
И пусть твой образ улетит
В страну, где призраки живут
И бури вечные ревут!
Покинь мой бюст и сгинь скорей
За дверью комнаты моей!
Вернись опять ко тьме ночной!
Не смей пушинки ни одной
С печальных крыльев уронить,
Чтоб мог я ложь твою забыть!
Исчезни, ворон, без следа!..»
Он каркнул: — Больше никогда!
Итак, храня угрюмый вид,
Тот ворон все еще сидит,
Еще сидит передо мной,
Как демон злобный и немой;
А лампа яркая, как день,
Вверху блестит, бросая тень —
Той птицы тень — вокруг меня,
И в этой тьме душа моя
Скорбит, подавлена тоской,
И в сумрак тени роковой
Любви и счастия звезда
Не глянет — больше никогда!!.
 
----
 
 
 
 
 
 
bg:Гарванът
cs:Havran (překlad Dostál-Lutinov)
cs:Havran (překlad Mužík)
cs:Havran (překlad Šembera)
cs:Havran (překlad Vrchlický 1881)
cs:Havran a jiné básně/Havran
de:Der Rabe (Übersetzung Hohenhausen)
de:Der Rabe (Übersetzung Neidhardt)
de:Der Rabe (Übersetzung Ploennies)
de:Der Rabe (Übersetzung Strodtmann)
de:Der Rabe (Übersetzung Eben)
de:Der Rabe (Übersetzung Jacobson)
de:Der Rabe (Übersetzung Lachmann)
de:Der Rabe (Übersetzung Baumgartner)
de:Der Rabe (Übersetzung Etzel)
en:The Raven (Poe)
es:El cuervo
fr:Le Corbeau (traduit par Charles Baudelaire)
fr:Le Corbeau (traduit par Stéphane Mallarmé)
fr:Le Corbeau (traduit par Maurice Rollinat)
he:העורב
it:Poesie (Ragazzoni)/Parte quarta/Il corvo
la:Corvus
pt:O Corvo (tradução de Machado de Assis)
pt:O Corvo (tradução de Fernando Pessoa)
sr:Gavran
fi:Korppi
sv:Korpen
hu:A holló (Csillag Imre fordítása)
hu:A holló (Kosztolányi Dezső fordítása)
hu:A holló (Szász Károly fordítása)
hu:A holló (Lévay József fordítása)
hu:A holló (Tóth Árpád fordítása)
hu:A holló (Rossner Roberto fordítása)
hu:A holló (Kántás Balázs fordítása)

{{v|Ворон|
Как-то в полночь, утомлённый, я забылся, полусонный,
Над таинственным значеньем фолианта одного;
Я дремал, и всё молчало… Что-то тихо прозвучало —
Что-то тихо застучало у порога моего.
Я подумал: «То стучится гость у входа моего —
 Гость, и больше ничего».
Помню всё, как это было: мрак — декабрь — ненастье выло —
Гас очаг мой — так уныло падал отблеск от него…
Не светало… Что за муки! Не могла мне глубь науки
Дать забвенье о разлуке с девой сердца моего, —
О Леноре, взятой в Небо прочь из дома моего, —
 Не оставив ничего…
Шелест шёлка, шум и шорох в мягких пурпуровых шторах —
Чуткой, жуткой, странной дрожью проникал меня всего;
И, смиряя страх минутный, я шепнул в тревоге смутной:
«То стучится бесприютный гость у входа моего —
Поздний путник там стучится у порога моего —
 Гость, и больше ничего».
Стихло сердце понемногу. Я направился к порогу,
Восклицая: «Вы простите — я промедлил оттого,
Что дремал в унылой скуке — и проснулся лишь при стуке,
При неясном, лёгком звуке у порога моего». —
И широко распахнул я дверь жилища моего —
 Мрак, и больше ничего.
Мрак бездонный озирая, там стоял я, замирая
В ощущеньях, человеку незнакомых до того;
Но царила тьма сурово средь безмолвия ночного,
И единственное слово чуть прорезало его —
Зов: «Ленора…» — Только эхо повторило мне его —
 Эхо, больше ничего…
И, смущённый непонятно, я лишь шаг ступил обратно —
Снова стук — уже слышнее, чем звучал он до того.
Я промолвил: «Что дрожу я? Ветер ставни рвёт, бушуя, —
Наконец-то разрешу я, в чём здесь скрыто волшебство —
Это ставень, это буря: весь секрет и волшебство —
 Вихрь, и больше ничего».
Я толкнул окно, и рама поддалась, и плавно, прямо
Вышел статный, древний Ворон — старой сказки божество;
Без поклона, смело, гордо, он прошёл легко и твёрдо, —
Воспарил, с осанкой лорда, к верху входа моего
И вверху, на бюст Паллады, у порога моего
 Сел — и больше ничего.
Оглядев его пытливо, сквозь печаль мою тоскливо
Улыбнулся я, — так важен был и вид его, и взор:
«Ты без рыцарского знака — смотришь рыцарем, однако,
Сын страны, где в царстве Мрака Ночь раскинула шатёр!
Как зовут тебя в том царстве, где стоит Её шатёр?»
 Каркнул Ворон: «Nevermore».
Изумился я сначала: слово ясно прозвучало,
Как удар, — но что за имя «Никогда»? И до сих пор
Был ли смертный в мире целом, в чьём жилище опустелом
Над дверьми, на бюсте белом, словно призрак древних пор,
Сел бы важный, мрачный, хмурый, чёрный Ворон древних пор
 И назвался «Nevermore»?
Но, прокаркав это слово, вновь молчал уж он сурово,
Точно в нём излил всю душу, вновь замкнул её затвор.
Он сидел легко и статно — и шепнул я еле внятно:
«Завтра утром невозвратно улетит он на простор —
Как друзья — как все надежды, улетит он на простор…»
 Каркнул Ворон: «Nevermore».
Содрогнулся я при этом, поражён таким ответом,
И сказал ему: «Наверно, господин твой с давних пор
Беспощадно и жестоко был постигнут гневом Рока
И отчаялся глубоко и, судьбе своей в укор,
Затвердил, как песню скорби, этот горестный укор —
 Этот возглас: «Nevermore…»
И, вперяя взор пытливый, я с улыбкою тоскливой
Опустился тихо в кресла, дал мечте своей простор
И на бархатные складки я поник, ища разгадки, —
Что сказал он, мрачный, гадкий, гордый Ворон древних пор, —
Что хотел сказать зловещий, хмурый Ворон древних пор
 Этим скорбным: «Nevermore…»
Я сидел, объятый думой, неподвижный и угрюмый,
И смотрел в его горящий, пепелящий душу взор;
Мысль одна сменялась новой, — в креслах замер я суровый,
А на бархат их лиловый лампа свет лила в упор, —
Ах, на бархат их лиловый, озарённый так в упор,
 Ей не сесть уж — nevermore!
Чу!.. провеяли незримо, словно крылья серафима —
Звон кадила — благовонья — шелест ног о мой ковёр:
«Это Небо за моленья шлёт мне чашу исцеленья,
Благо мира и забвенья мне даруя с этих пор!
Дай! — я выпью, и Ленору позабуду с этих пор!»
 Каркнул Ворон: «Nevermore».
«Адский дух иль тварь земная, — произнёс я, замирая, —
Ты — пророк. И раз уж Дьявол или вихрей буйный спор
Занесли тебя, крылатый, в дом мой, ужасом объятый,
В этот дом, куда проклятый Рок обрушил свой топор, —
Говори: пройдёт ли рана, что нанёс его топор?»
 Каркнул Ворон: «Nevermore».
«Адский дух иль тварь земная, — повторил я, замирая, —
Ты — пророк. Во имя Неба, — говори: превыше гор,
Там, где Рай наш легендарный, — там найду ль я, благодарный,
Душу девы лучезарной, взятой Богом в Божий хор, —
Душу той, кого Ленорой именует Божий хор?»
 Каркнул Ворон: «Nevermore».
«Если так, то вон, Нечистый! В царство Ночи вновь умчись ты» —
Гневно крикнул я, вставая: «Этот чёрный твой убор
Для меня в моей кручине стал эмблемой лжи отныне, —
Дай мне снова быть в пустыне! Прочь! Верни душе простор!
Не терзай, не рви мне сердца, прочь, умчися на простор!»
 Каркнул Ворон: «Nevermore».
И сидит, сидит с тех пор он, неподвижный чёрный Ворон,
Над дверьми, на белом бюсте, — так сидит он до сих пор,
Злыми взорами блистая, — верно, так глядит, мечтая,
Демон, — тень его густая грузно пала на ковёр —
И душе из этой тени, что ложится на ковёр,
 Не подняться — nevermore!
|1897}}
 
 
 
 
bg:Гарванът
cs:Havran (překlad Dostál-Lutinov)
cs:Havran (překlad Mužík)
cs:Havran (překlad Šembera)
cs:Havran (překlad Vrchlický 1881)
cs:Havran a jiné básně/Havran
de:Der Rabe (Übersetzung Hohenhausen)
de:Der Rabe (Übersetzung Neidhardt)
de:Der Rabe (Übersetzung Ploennies)
de:Der Rabe (Übersetzung Strodtmann)
de:Der Rabe (Übersetzung Eben)
de:Der Rabe (Übersetzung Jacobson)
de:Der Rabe (Übersetzung Lachmann)
de:Der Rabe (Übersetzung Baumgartner)
de:Der Rabe (Übersetzung Etzel)
en:The Raven (Poe)
es:El cuervo
fr:Le Corbeau (traduit par Charles Baudelaire)
fr:Le Corbeau (traduit par Stéphane Mallarmé)
fr:Le Corbeau (traduit par Maurice Rollinat)
he:העורב
it:Poesie (Ragazzoni)/Parte quarta/Il corvo
la:Corvus
pt:O Corvo (tradução de Machado de Assis)
pt:O Corvo (tradução de Fernando Pessoa)
sr:Gavran
fi:Korppi
sv:Korpen
hu:A holló (Csillag Imre fordítása)
hu:A holló (Kosztolányi Dezső fordítása)
hu:A holló (Szász Károly fordítása)
hu:A holló (Lévay József fordítása)
hu:A holló (Tóth Árpád fordítása)
hu:A holló (Rossner Roberto fordítása)
hu:A holló (Kántás Balázs fordítása)

'''Гофман''':
* Эрнст Теодор Амадей Гофман (1776—1822) — немецкий писатель и композитор.
* Август Генрих Гофман фон Фаллерслебен (1798—1874) — немецкий поэт.
* Виктор Викторович Гофман (1882—1911) — русский поэт, прозаик, критик и переводчик.
* Модест Людвигович Гофман (1887—1959) — русский критик и литературовед.

{{v|ВОРОН|
 Поэма Эдгара Поэ ______ 
Погруженный в скорбь немую
:: и усталый, в ночь глухую, 
Раз, когда поник в дремоте
:: я над книгой одного 
Из забытых миром знаний,
:: книгой полной обаяний, — 
Стук донесся, стук нежданный
:: в двери дома моего: 
«Это путник постучался
:: в двери дома моего, 
:::: Только путник — 
:::::: больше ничего».
В декабре — я помню — было
:: это полночью унылой. 
В очаге под пеплом угли
:: разгорались иногда. 
Груды книг не утоляли
:: ни на миг моей печали — 
Об утраченной Леноре,
:: той, чье имя навсегда — 
В сонме ангелов — Ленора,
:: той, чье имя навсегда
:::: В этом мире стерлось — 
:::::: без следа.
От дыханья ночи бурной
:: занавески шелк пурпурный 
Шелестел, и непонятный
:: страх рождался от всего. 
Думал, сердце успокою,
:: все еще твердил порою: 
«Это гость стучится робко
:: в двери дома моего, 
Запоздалый гость стучится
:: в двери дома моего, 
:::: Только гость —
:::::: и больше ничего!»
И когда преодолело
:: сердце страх, я молвил смело: 
«Вы простите мне, обидеть
:: не хотел я никого; 
Я на миг уснул тревожно:
:: слишком тихо, осторожно, — 
Слишком тихо вы стучались
:: в двери дома моего...» 
И открыл тогда я настежь
:: двери дома моего — 
:::: Мрак ночной, —
:::::: и больше ничего.
Все, что дух мой волновало,
:: все, что снилось и смущало, 
До сих пор не посещало
:: в этом мире никого. 
И ни голоса, ни знака —
:: из таинственного мрака.... 
Вдруг «Ленора!» прозвучало
:: близ жилища моего.... 
Сам шепнул я это имя,
:: и проснулось от него 
:::: Только эхо —
:::::: больше ничего.
Но душа моя горела,
:: притворил я дверь несмело. 
Стук опять раздался громче;
:: я подумал: «Ничего, 
Это стук в окне случайный,
:: никакой здесь нету тайны: 
Посмотрю и успокою
:: трепет сердца моего, 
Успокою на мгновенье
:: трепет сердца моего. 
:::: Это ветер, —
:::::: больше ничего.
Я открыл окно, и странный
:: гость полночный, гость нежданный, 
Ворон царственный влетает;
:: я привета от него 
Не дождался. Но отважно, —
:: как хозяин, гордо, важно 
Полетел он прямо к двери,
:: к двери дома моего, 
И вспорхнул на бюст Паллады,
:: сел так тихо на него, 
:::: Тихо сел, —
:::::: и больше ничего.
Как ни грустно, как ни больно, —
:: улыбнулся я невольно 
И сказал: «Твое коварство
:: победим мы без труда, 
Но тебя, мой гость зловещий,
:: Ворон древний, Ворон вещий, 
К нам с пределов вечной Ночи
:: прилетающий сюда, 
Как зовут в стране, откуда
:: прилетаешь ты сюда?»
:::: И ответил Ворон: 
:::::: «Никогда».
Говорит так ясно птица,
:: не могу я надивиться. 
Но казалось, что надежда
:: ей навек была чужда. 
Тот не жди себе отрады,
:: в чьем дому на бюст Паллады 
Сядет Ворон над дверями;
:: от несчастья никуда, — 
Тот, кто Ворона увидел, —
:: не спасется никуда,
:::: Ворона, чье имя: 
:::::: «Никогда».
Говорил он это слово
:: так печально, так сурово, 
Что, казалось, в нем всю душу
:: изливал; и вот, когда 
Недвижим на изваяньи
:: он сидел в немом молчаньи, 
Я шепнул: «Как счастье, дружба
:: улетели навсегда, 
Улетит и эта птица
:: завтра утром навсегда». 
:::: И ответил Ворон: 
:::::: «Никогда».
И сказал я, вздрогнув снова:
:: «Верно, молвить это слово 
«Научил его хозяин
:: в дни тяжелые, когда 
Он преследуем был Роком,
:: и в несчастьи одиноком, 
Вместо песни лебединой,
:: в эти долгие года 
Для него был стон единый
:: в эти грустные года —
:::: Никогда, — уж больше 
:::::: никогда!»
Так я думал и невольно
:: улыбнулся, как ни больно. 
Повернул тихонько кресло
:: к бюсту бледному, туда, 
Где был Ворон, погрузился
:: в бархат кресел и забылся.... 
«Страшный Ворон, мой ужасный
:: гость, — подумал я тогда — 
Страшный, древний Ворон, горе
:: возвещающий всегда,
:::: Что же значит крик твой: 
:::::: «Никогда?»
Угадать стараюсь тщетно;
:: смотрит Ворон безответно. 
Свой горящий взор мне в сердце
:: заронил он навсегда. 
И в раздумьи над загадкой,
:: я поник в дремоте сладкой 
Головой на бархат, лампой
:: озаренный. Никогда 
На лиловый бархат кресел,
:: как в счастливые года,
:::: ''Ей'' уж не склоняться — 
:::::: никогда!
И казалось мне: струило
:: дым незримое кадило, 
Прилетели Серафимы,
:: шелестели иногда 
Их шаги, как дуновенье:
:: «Это Бог мне шлет забвенье! 
Пей же сладкое забвенье,
:: пей, чтоб в сердце навсегда 
Об утраченной Леноре
:: стерлась память — навсегда!...» 
:::: И сказал мне Ворон: 
:::::: «Никогда».
«Я молю, пророк зловещий,
:: птица ты иль демон вещий, 
Злой ли Дух тебя из Ночи,
:: или вихрь занес сюда 
Из пустыни мертвой, вечной,
:: безнадежной, бесконечной, — 
Будет ли, молю, скажи мне,
:: Будет ли хоть ''там'', куда 
Снизойдем мы после смерти, —
:: сердцу отдых навсегда?» 
:::: И ответил Ворон: 
:::::: «Никогда».
— Я молю, пророк зловещий,
:: птица ты иль демон вещий, 
«Заклинаю небом, Богом,
:: отвечай, в тот день, когда 
Я Эдем увижу дальный,
:: Обниму ль душой печальной 
Душу светлую Леноры,
:: той, чье имя навсегда 
В сонме ангелов — Ленора,
:: лучезарной навсегда?» 
:::: И ответил Ворон: 
:::::: «Никогда».
«Прочь! — воскликнул я, вставая, —
:: демон ты иль птица злая. 
Прочь! — вернись в пределы Ночи,
:: чтобы больше никогда 
Ни одно из перьев черных
:: не напомнило позорных, 
Лживых слов твоих! Оставь же
:: бюст Паллады навсегда, 
Из души моей твой образ
:: я исторгну навсегда!»
:::: И ответил Ворон: 
:::::: «Никогда».
И сидит, сидит с тех пор он
:: там, над дверью черный Ворон, 
С бюста бледного Паллады
:: не исчезнет никуда. 
У него такие очи,
:: как у Злого Духа ночи, 
Сном объятого; и лампа
:: тень бросает. Навсегда 
К этой тени черной птицы
:: пригвожденный навсегда, —
:::: Не воспрянет дух мой — 
:::::: никогда!
|Июнь, 1890 г.}}
 
 
 
 
bg:Гарванът
cs:Havran (překlad Dostál-Lutinov)
cs:Havran (překlad Mužík)
cs:Havran (překlad Šembera)
cs:Havran (překlad Vrchlický 1881)
cs:Havran a jiné básně/Havran
de:Der Rabe (Übersetzung Hohenhausen)
de:Der Rabe (Übersetzung Neidhardt)
de:Der Rabe (Übersetzung Ploennies)
de:Der Rabe (Übersetzung Strodtmann)
de:Der Rabe (Übersetzung Eben)
de:Der Rabe (Übersetzung Jacobson)
de:Der Rabe (Übersetzung Lachmann)
de:Der Rabe (Übersetzung Baumgartner)
de:Der Rabe (Übersetzung Etzel)
en:The Raven (Poe)
es:El cuervo
fr:Le Corbeau (traduit par Charles Baudelaire)
fr:Le Corbeau (traduit par Stéphane Mallarmé)
fr:Le Corbeau (traduit par Maurice Rollinat)
he:העורב
it:Poesie (Ragazzoni)/Parte quarta/Il corvo
la:Corvus
pt:O Corvo (tradução de Machado de Assis)
pt:O Corvo (tradução de Fernando Pessoa)
sr:Gavran
fi:Korppi
sv:Korpen
hu:A holló (Csillag Imre fordítása)
hu:A holló (Kosztolányi Dezső fordítása)
hu:A holló (Szász Károly fordítása)
hu:A holló (Lévay József fordítása)
hu:A holló (Tóth Árpád fordítása)
hu:A holló (Rossner Roberto fordítása)
hu:A holló (Kántás Balázs fordítása)

(из Эдгара Поэ) 
Раз в унылую полночь, в молчаньи немом
Над истлевшим старинного тома листком
Задремав, я поник головою усталой…
Слышу в дверь мою легкий и сдержанный стук:
Верно в комнату просится гость запоздалый…
 Нет, все тихо и немо вокруг.
Тьмою вечер декабрьский в окошко зиял,
От углей, потухавших свет бледный дрожал,
Тщетно в книге искал я забвенья печали
О моей незабвенной, утраченной мной,
Что архангелы в небе Ленорой назвали,
 Что давно позабыта землей...
Каждый шорох чуть слышный в ночной тишине
Фантастическим страхом, неведомым мне,
Леденил мою кровь, и, чтоб сердца биенье
Успокоить, сказал я: «то в дверь мою стук
Запоздалого гостя, что ждет приглашенья…»
 Но — все тихо и немо вокруг.
В этот миг, ободрившись, сказал я смелей:
«Кто там: гость или гостья за дверью моей?
«Я заснул и не слышал, прошу извиненья,
«Как стучали вы в дверь, слишком тих был
 ваш стук,
«Слишком тих…» отпер двери я в это мгно-
 венье —
 Только тьма и молчанье вокруг.
Долго взоры вперял я во мраке густом,
Полный страхом, сомненьем, и грезил о том,
Что незримо и страшно для смертного взора,
Но в молчаньи один только слышался звук —
Только вторило эхо мой шепот: «Ленора!»
 И безмолвно все было вокруг.
Весь волненьем тревожным невольно объят,
Только в комнату я возвратился назад,
Слышу, стук повторился с удвоенной силой.
Что бояться? не лучше ль исследовать звук?
Это в раму стучит, верно, ветер унылый…
 Все спокойно и тихо вокруг.
Я окно отворил; вот, среди тишины,
Статный ворон, свидетель святой старины,
С трепетанием крыльев ворвался и гордо
Прямо к бюсту Паллады направился вдруг
И, усевшись на нем с видом знатного лорда,
 Осмотрелся безмолвно вокруг.
Гордой поступью, важностью строгих очей
Рассмешил меня ворон и в грусти моей.
«Старый ворон! уже без хохла ты… однако,
Путник ночи, тебя не смирили года…
Как зовут тебя в царстве Плутонова мрака?»
 Ворон громко вскричал: «никогда».
С изумленьем услышал я птицы ответ,
Хоть ума в нем и не было сильных примет,
Но ведь все согласятся с моими словами.
Что за дивное диво сочтешь без труда,
Если птицу на бюсте найдешь над дверями,
 С странной кличкой такой: «никогда»…
Но не вымолвил ворон ни слова потом,
Весь свой ум будто вылив в том слове одном.
Неподвижен он был и промолвил в тиши я:
Завтра утром ты бросишь меня без следа,
Как другие друзья, как надежды былые!..
 Ворон снова вскричал: «никогда.»
Как ответ мне, тот крик прозвучал в ти-
 шине;
Это все, что он знает, подумалось мне, —
Верно, перенял он у гонимого силой
Злой судьбы, чьих надежд закатилась звезда,
Панихиду по грезам — припев тот унылый:
 «Никогда, никогда, никогда!»
Вопреки неотвязчивым думам моим, 
Все смешил меня ворон; усевшись пред ним 
В бархат мягкого кресла, я впал в размыш-
 ленье:
Ворон, вещий когда-то в былые года, 
Ворон вещий и мрачный, какое значенье
 Скрыто в крике твоем: «никогда»?
Так безмолвно я в думах моих утопал, 
Птицы огненный взгляд в сердце мне прони-
 кал,
В мягком кресле прилег я спокойно и ловко, 
А на бархат свет лампы чуть падал, о да! 
Этот бархат лиловый своею головкой 
 Не нажмет уж ''она'' никогда!
Вдруг отрадно мне стало, как будто святым
Фимиамом незримый пахнул серафим…
О, несчастный! я молвил, то мне провиденье
Шлет отраду в приют одинокий сюда!
О Леноре утраченной даст мне забвенье!..
 Ворон снова вскричал: «никогда!»
О, пророк, злой вещун, птица ль, демон ли ты,
Ада ль мрачный посол, иль, во мгле темноты
Пригнан бурей ты с берега грозного моря.
О, скажи, дальний гость, залетевший сюда:
Отыщу ль я бальзам от сердечного горя?
 И вещун прокричал: «никогда!»
Птица ль, демон ли ты, все ж пророк, вестник
 злой,
Молви мне: в царстве Бога, что чтим мы с
 тобой,
В отдаленном раю, сбросив бремя печали,
Не сольюсь ли я с милой, воспрянув туда,
С чудной девой, что в небе Ленорой назвали?
 Птица вскрикнула вновь: «никогда!»
Птица ль, демон ли ада — воскликнул я — прочь!
Возвратись же опять в мрак и в бурную ночь!…
Не оставь здесь пера в память лжи безотрадной,
Одинокий приют мой покинь навсегда,
Вынь из сердца разбитого клюв кровожадный!
 Ворон крикнул опять «никогда!»
И над дверью моей неподвижно с тех пор
Блещет ворона черного демонский взор,
В бледных лампы лучах силуэт его темный
Предо мной на полу распростерт навсегда,
И из круга той тени дрожащей огромной
 Не воспрянет мой дух никогда!
 
 
 
 
 
bg:Гарванът
cs:Havran (překlad Dostál-Lutinov)
cs:Havran (překlad Mužík)
cs:Havran (překlad Šembera)
cs:Havran (překlad Vrchlický 1881)
cs:Havran a jiné básně/Havran
de:Der Rabe (Übersetzung Hohenhausen)
de:Der Rabe (Übersetzung Neidhardt)
de:Der Rabe (Übersetzung Ploennies)
de:Der Rabe (Übersetzung Strodtmann)
de:Der Rabe (Übersetzung Eben)
de:Der Rabe (Übersetzung Jacobson)
de:Der Rabe (Übersetzung Lachmann)
de:Der Rabe (Übersetzung Baumgartner)
de:Der Rabe (Übersetzung Etzel)
en:The Raven (Poe)
es:El cuervo
fr:Le Corbeau (traduit par Charles Baudelaire)
fr:Le Corbeau (traduit par Stéphane Mallarmé)
fr:Le Corbeau (traduit par Maurice Rollinat)
he:העורב
it:Poesie (Ragazzoni)/Parte quarta/Il corvo
la:Corvus
pt:O Corvo (tradução de Machado de Assis)
pt:O Corvo (tradução de Fernando Pessoa)
sr:Gavran
fi:Korppi
sv:Korpen
hu:A holló (Csillag Imre fordítása)
hu:A holló (Kosztolányi Dezső fordítása)
hu:A holló (Szász Károly fordítása)
hu:A holló (Lévay József fordítása)
hu:A holló (Tóth Árpád fordítása)
hu:A holló (Rossner Roberto fordítása)
hu:A holló (Kántás Balázs fordítása)

.]]
Раз, когда я в глухую полночь, бледный и утомленный, размышлял над грудой драгоценных, хотя уже позабытых ученых фолиантов, когда я в полусне ломал над ними себе голову, вдруг послышался легкий стук, как будто кто-то тихонько стукнул в дверь моей комнаты. «Это какой-нибудь прохожий, — пробормотал я про себя, — стучит ко мне в комнату, — прохожий, и больше ничего». Ах, я отлично помню. На дворе стоял тогда студеный декабрь. Догоравший в камине уголь обливал пол светом, в котором видна была его агония. Я страстно ожидал наступления утра; напрасно силился я утопить в своих книгах печаль по моей безвозвратно погибшей Леноре, по драгоценной и лучезарной Леноре, имя которой известно ангелам и которую здесь не назовут больше никогда.
И шорох шелковых пурпуровых завес, полный печали и грез, сильно тревожил меня, наполнял душу мою чудовищными, неведомыми мне доселе страхами, так что в конце концов, чтобы замедлить биение своего сердца, я встал и принялся повторять себе: «Это какой-нибудь прохожий, который хочет войти ко мне; это какой-нибудь запоздалый прохожий стучит в дверь моей комнаты; это он, и больше ничего».
Моя душа тогда почувствовала себя бодрее, и я, ни минуты не колеблясь, сказал: «Кто бы там ни был, умоляю вас, простите меня ради Бога; дело, видите, в том, что я вздремнул немножко, а вы так тихо постучались, так тихо подошли к двери моей комнаты, что я едва-едва вас расслышал». И тогда я раскрыл дверь настежь, — был мрак и больше ничего.
Всматриваясь в этот мрак, я долгое время стоял, изумленный, полный страха и сомнения, грезя такими грезами, какими не дерзал ни один смертный, но молчанье не было прервано и тишина не была нарушена ничем. Было прошептано одно только слово «Ленора», и это слово произнес я. Эхо повторило его, повторило, и больше ничего.
Вернувшись к себе в комнату, я чувствовал, что душа моя горела как в огне, и я снова услышал стук, — стук сильнее прежнего. «Наверное, — сказал я, — что-нибудь кроется за ставнями моего окна; посмотрю-ка, в чем там дело, разузнаю секрет и дам передохнуть немножко своему сердцу. Это — ветер, и больше ничего».
Тогда я толкнул ставни, и в окно, громко хлопая крыльями, влетел величественный ворон, птица священных дней древности. Он не выказал ни малейшего уважения; он не остановился, не запнулся ни на минуту, но с миною лорда и леди взгромоздился над дверью моей комнаты, взгромоздился на бюст Паллады над дверью моей комнаты, — взгромоздился, уселся и… больше ничего.
Тогда эта черная, как эбен, птица важностью своей поступи и строгостью своей физиономии вызвала в моем печальном воображении улыбку, и я сказал: «Хотя твоя голова и без шлема, и без щита, но ты все-таки не трусь, угрюмый, старый ворон, путник с берегов ночи. Поведай, как зовут тебя на берегах плутоновой ночи». Ворон каркнул: «Больше никогда!»
Я был крайне изумлен, что это неуклюжее пернатое созданье так легко разумело человеческое слово, хотя ответ его и не имел для меня особенного смысла и ничуть облегчил моей скорби; но, ведь, надо же сознаться, что ни одному смертному не было дано видеть птицу над дверью своей комнаты, птицу или зверя над дверью своей комнаты на высеченном бюсте, которым было бы имя Больше никогда!
Но ворон, взгромоздившись на спокойный бюст, произнес только одно это слово, как будто в одно это слово он излил всю свою душу. Он не произнес ничего более, он не пошевельнулся ни единым пером; я сказал тогда себе тихо: «Друзья мои уже далеко улетели от меня; наступит утро, и этот так же покинет меня, как мои прежние, уже исчезнувшие, надежды». Тогда птица сказала: «Больше никогда!»
Весь задрожал я, услыхав такой ответ, и сказал: "Без сомнения, слова, произносимые птицею, были ее единственным знанием, которому она научилась у своего несчастного хозяина, которого неумолимое горе мучило без отдыха и срока, пока его песни не стали заканчиваться одним и тем же припевом, пока безвозвратно погибшие надежды не приняли меланхолического припева: «никогда, никогда больше!»
Но ворон снова вызвал в моей душе улыбку, и я подкатил кресло прямо против птицы, напротив бюста и двери; затем, углубившись в бархатные подушки кресла, я принялся думать на все лады, старался разгадать, что хотела сказать эта вещая птица древних дней, что хотела сказать эта печальная, неуклюжая, злополучная, худая и вещая птица, каркая свое: «Больше никогда!»
Я оставался в таком положении, теряясь в мечтах и догадках, и, не обращаясь ни с единым словом к птице, огненные глаза которой сжигали меня теперь до глубины сердца, я все силился разгадать тайну, а голова моя привольно покоилась на бархатной подушке, которую ласкал свет лампы, — на том фиолетовом бархате, ласкаемом светом лампы, куда она уже не склонит своей головки больше никогда!
Тогда мне показалось, что воздух начал мало-помалу наполняться клубами дыма, выходившего из кадила, которое раскачивали серафимы, стопы которых скользили по коврам комнаты. «Несчастный! — вскричал я себе. — Бог твой чрез своих ангелов дает тебе забвение, он посылает тебе бальзам забвения, чтобы ты не вспоминал более о своей Леноре! Пей, пей этот целебный бальзам и забудь погибшую безвозвратно Ленору!» Ворон каркнул: «Больше никогда!»
«Пророк! — сказал я, — злосчастная тварь, птица или дьявол, но все-таки пророк! Будь ты послан самим искусителем, будь ты выкинут, извергнут бурею, но ты — неустрашим: есть ли здесь, на этой пустынной, полной грез земле, в этой обители скорбей, есть ли здесь, — поведай мне всю правду, умоляю тебя, — есть ли здесь бальзам забвенья? Скажи, не скрой, умоляю!» Ворон каркнул: «Больше никогда!»
«Пророк! — сказал я, — злосчастная тварь, птица или дьявол, но все-таки пророк! Во имя этих небес, распростертых над нами, во имя того божества, которому мы оба поклоняемся, поведай этой горестной душе, дано ли будет ей в далеком Эдеме обнять ту святую, которую ангелы зовут Ленорой, прижать к груди мою милую, лучезарную Ленору!» Ворон каркнул: «Больше никогда!»
«Да будут же эти слова сигналом к нашей разлуке, птица или дьявол! — вскричал я, приподнявшись с кресла. — Иди снова на бурю, вернись к берегу плутоновой ночи, не оставляй здесь ни единого черного перышка, которое могло бы напомнить о лжи, вышедшей из твоей души! Оставь мой приют неоскверненным! Покинь этот бюст над дверью комнаты. Вырви свой клюв из моего сердца и унеси призрачный образ подальше от моей двери!» Ворон каркнул: «Больше никогда!»
И ворон, неподвижный, все еще сидит на бледном бюсте Паллады, как раз над дверью моей комнаты, и глаза его смотрят, словно глаза мечтающего дьявола; и свет лампы, падающий на него, бросает на пол его тень; и душа моя из круга этой тени, колеблющейся по полу, не выйдет больше никогда!
Примечания
Возможно, этот анонимный переводчик — И. Городецкий (см.: Либман В. А. Американская литература в русских переводах и критике. Библиография 1778—1975. М., Наука, 1977, с. 195)
 
 
 
bg:Гарванът
cs:Havran (překlad Dostál-Lutinov)
cs:Havran (překlad Mužík)
cs:Havran (překlad Šembera)
cs:Havran (překlad Vrchlický 1881)
cs:Havran a jiné básně/Havran
de:Der Rabe (Übersetzung Hohenhausen)
de:Der Rabe (Übersetzung Neidhardt)
de:Der Rabe (Übersetzung Ploennies)
de:Der Rabe (Übersetzung Strodtmann)
de:Der Rabe (Übersetzung Eben)
de:Der Rabe (Übersetzung Jacobson)
de:Der Rabe (Übersetzung Lachmann)
de:Der Rabe (Übersetzung Baumgartner)
de:Der Rabe (Übersetzung Etzel)
en:The Raven (Poe)
es:El cuervo
fr:Le Corbeau (traduit par Charles Baudelaire)
fr:Le Corbeau (traduit par Stéphane Mallarmé)
fr:Le Corbeau (traduit par Maurice Rollinat)
he:העורב
it:Poesie (Ragazzoni)/Parte quarta/Il corvo
la:Corvus
pt:O Corvo (tradução de Machado de Assis)
pt:O Corvo (tradução de Fernando Pessoa)
sr:Gavran
fi:Korppi
sv:Korpen
hu:A holló (Csillag Imre fordítása)
hu:A holló (Kosztolányi Dezső fordítása)
hu:A holló (Szász Károly fordítása)
hu:A holló (Lévay József fordítása)
hu:A holló (Tóth Árpád fordítása)
hu:A holló (Rossner Roberto fordítása)
hu:A holló (Kántás Balázs fordítása)

{{v|Ворон|
В поздний час, ночной порою
Я склонился головою
Над старинной книгой, в мраке
Кабинета моего,
И в дремоте безмятежной
Вдруг услышал стук я нежный,
Словно кто стучал небрежно
В дверь жилища моего.
«Гость стучится, — прошептал я, —
В дверь жилища моего, —
Гость — и больше ничего!..»
Был декабрь, — я помню это, —
И камин мой вдоль паркета
Сыпал в сумрак кабинета
Искры блеска своего.
И рассвета ждал я страстно…
Утешения напрасно
Я искал, — то скорбь всевластно,
Скорбь за друга моего…
О Леноре той прекрасной, —
В небе имя ей Ленора
На земле же — ничего.
Мрачный шорох шторы красной
Навевал мне страх ужасный, —
Страх суровый, ужас новый
В сумрак сердца моего.
Трепет сердца подавляя,
Все стоял я, повторяя:
«Гость стоит там, ожидая,
У жилища моего, —
Поздний гость там, ожидая
У жилища моего —
Гость — и больше ничего!»
Бодрость в сердце ощущая,
Ни минуты не теряя,
Я вскричал: «Ты гость иль гостья, —
Жду прощенья твоего:
Я дремал так безмятежно,
Ты же там стучал так нежно,
Так тихонько, так небрежно
В дверь жилища моего…»
И при этом отворил я
Дверь жилища моего…
Мрак — и больше ничего!..
В мрак смотрел я, изумленный…
Долго я стоял, cмущенный,
Даже в грезах раньше смертный
Не испытывал того!
Тишина была немая,
Без ответa, гробовая,
Слышал имя лишь тогда я, —
Имя друга моего.
Я шептал: «Ленора!» Эхо
Повторяло звук его, —
Звук — и больше ничего!
Я вернулся в мрак алькова…
Вся душа пылать готова…
Стук раздался громче снова
У жилища моего.
— Не в окно ль стучат рукою?
Тайну я сейчас открою,
Трепет сердца успокою, —
Трепет сердца моего!..
Усмирись же на минуту,
Трепет сердца моего!..
Ветер — больше ничего!
И в окно влетает с шумом
Громким, мрачным и угрюмым,
Вдруг священный, древний Ворон
В мрак жилища моего.
Птица гордая влетела
Так уверенно и смело,
Словно важный лорд, — и села
В мракe дома моего.
На Паллады бюст, над дверью
Кабинета моего…
Села — больше ничего!..
Ворон черный и угрюмый
Разогнал печали думы,
У меня улыбку вызвал
Видом сумрачным тогда
«Вижу шлем твой почернелый
В жарких битвах уцелелый!
Мчится ль Ворон древний, смелый,
Из страны Ночей сюда?
Там какое имя носишь,
Где Плутон царит всегда?»
Ворон каркнул: «Никогда!..»
Каркнул ясно и сурово!
Я дивиться начал снова,
Впрочем, смысла в звуке слова
Не нашел я и следа.
Но досель, по крайней мере,
Кто ж видал, чтоб птицы, звери,
Сев на бюст у самой двери,
Произнесть могли б тогда…
На скульптурный бюст у двери
Сев, сказать могли б тогда
Это слово: «Никогда»?
И, сказавши это слово,
Замолчала птица снова,
Словно в этом слове вылив
Душу всю свою тогда, —
Звуков вновь не издавая,
Неподвижная, немая…
И в тоске шептал тогда я.
«Без друзей я навсегда,
Вот и он умчится завтра,
Как надежды, без следа!..»
Ворон каркнул: «Никогда!»
И смущен я был при этом
Тем осмысленным ответом,
И сказал я: «Это слово
Заучил он в те года,
Как его хозяин злою
Был преследуем судьбою,
И порою пел с тоскою
Средь невзгоды и труда
Гимн надежды погребальный
В час невзгоды и труда:
— Никогда, о, никогда!..»
Все же Ворон мой угрюмый
Разогнал печали думы…
Кресло к двери кабинета
Пододвинул я тогда
И, в подушках утопая,
Oт мечты к мечте витая,
Так лежал я, размышляя:
Что хотел сказать тогда
Мрачный, древний, вещий Ворон, —
Что хотел сказать тогда,
Прокричавши: «Никогда!»
Так сидел я, размышляя,
И молчал я, а немая
Птица жгла мне взглядом сердце,
Молчалива и горда.
И сидел я, погруженный
В думы с головой, склоненной
В бархат, лампой озаренный,
И мечтал о ней тогда, —
Что головкой полусонной
В бархат кресла вновь сюда
Не склонится никогда.
А вокруг носились волны
Аромата, неги полны,
И незримых серафимов
Слышал я шаги тогда —
— Ворон Божьею рукою
Послан с ангельской толпою!
Ты приносишь весть покоя,
Чтоб забыл я навсегда
О Леноре в миг покоя
Позабыл я навсегда!
Ворон каркнул: «Никогда!»
— Вестник мрачный и кровавый!
Птица ты иль дух лукавый,
Послан Демоном иль бурей
Занесен ты был сюда?
Не смирился ты доныне
В очарованной пустыне,
В доме, преданном кручине!
Раз ответь мне навсегда,
Есть ли там бальзам забвенья?
Ты скажи мне навсегда?
Ворон каркнул: «Никогда!»
— Ворон мрачный и кровавый!
Птица ты иль дух лукавый,
О, ответь мне ради Неба,
Ради Страшного Суда:
Дух мой, скорбью изнывая,
Встретить там, в преддверье рая,
Ту, которая, блистая
Светом, унеслась туда?
То Ленора, — то святая, —
Унеслась она туда!
Ворон каркнул: «Никогда!»
— Разлучит нас это слово, —
Я вскричал, вскочив, сурово, —
Мчись обратно, в сумрак бури,
В мрак Плутона, навсегда,
Не роняй здесь перьев черных,
Чтоб не помнить слов тлетворных,
Злобных, лживых и позорных!
Бюст покинув, мчись туда,
И, мое покинув сердце,
Ты исчезни навсегда!
Ворон каркнул: «Никогда!»
И сидит, не улетая,
Все немая, все немая
Птица там, над самой дверью,
Как сидела и тогда,
Устремив свой взор склоненный,
Словно демон полусонный,
И от лампы, там зажженной,
Тень отбросила сюда.
И мой дух средь этой тени
Ниспадающей сюда,
Не воспрянет никогда!..
|1908}}
 
 
 
 
 
bg:Гарванът
cs:Havran (překlad Dostál-Lutinov)
cs:Havran (překlad Mužík)
cs:Havran (překlad Šembera)
cs:Havran (překlad Vrchlický 1881)
cs:Havran a jiné básně/Havran
de:Der Rabe (Übersetzung Hohenhausen)
de:Der Rabe (Übersetzung Neidhardt)
de:Der Rabe (Übersetzung Ploennies)
de:Der Rabe (Übersetzung Strodtmann)
de:Der Rabe (Übersetzung Eben)
de:Der Rabe (Übersetzung Jacobson)
de:Der Rabe (Übersetzung Lachmann)
de:Der Rabe (Übersetzung Baumgartner)
de:Der Rabe (Übersetzung Etzel)
en:The Raven (Poe)
es:El cuervo
fr:Le Corbeau (traduit par Charles Baudelaire)
fr:Le Corbeau (traduit par Stéphane Mallarmé)
fr:Le Corbeau (traduit par Maurice Rollinat)
he:העורב
it:Poesie (Ragazzoni)/Parte quarta/Il corvo
la:Corvus
pt:O Corvo (tradução de Machado de Assis)
pt:O Corvo (tradução de Fernando Pessoa)
sr:Gavran
fi:Korppi
sv:Korpen
hu:A holló (Csillag Imre fordítása)
hu:A holló (Kosztolányi Dezső fordítása)
hu:A holló (Szász Károly fordítása)
hu:A holló (Lévay József fordítása)
hu:A holló (Tóth Árpád fordítása)
hu:A holló (Rossner Roberto fordítása)
hu:A holló (Kántás Balázs fordítása)

Примечания
* (Бальмотн, выслушав: — Мне не нравится — твоё презрение к девке! Я — обижен за девку! Потому что — (блаженно-заведённые глаза) — иная девка… Я: Как ''жаль'', что я не могу тебе ответить: — «Как и иной солдат…»). ''М. Ц.''

Примечания
* (NB! с ненавистью — как мне тогда показалось, и весь этот стих — ответ на этот — классовой ненависти — взгляд. ''МЦ — 1938 г. — при переписке'').
* Стихотворение обращено к дочери Ариадне.

Примечания
Песня на эти стихи (музыка В. Калле), звучала в фильме w:Государственная граница. Восточный рубеж, входила в репертуар Эдиты Пьехи и ВИА "Веселые ребята".

Примечания
* Стихотворение обращено к дочери.
* Переписывая в 1939 году стихотворение в тетрадь, Цветаева заметила: «(Странно это переписывать на одном из парижских бульваров — кстати, ненавижу — ''почти'' старой — 22 года спустя.)»

'''Филипп I Великодушный''' — ландграф Гессенский, сын Вильгельма II Гессенского, род. в 1504 г.; наследовал отцу в 1509 г., под опекой матери; 14 лет объявлен (императором Максимилианом I) совершеннолетним (1518) из желания лишить Саксонию того могущественного положения, которое она заняла в Северной Германии. Юный ландграф, при выборе императора стоявший вначале на французской стороне, потом поклялся в вечной дружбе императору Карлу V. Во время Вормсского сейма он был сторонником Лютера и лично посетил его. Впоследствии он особенно сблизился с Цвингли. Всеобщее раздражение против духовенства, желание завладеть его богатствами, а с другой стороны — озлобление мелких феодалов против усиливающейся власти государей вызвало движение прирейнского рыцарства против архиепископа Трирского, с Францем фон Зикингеном во главе. Видя в этом движении угрозу власти государей, Ф., старый враг Зикингена, вместе с курфюрстом пфальцским энергично выступил против восставших; бунт был подавлен. Для успехов Реформации в 20-х гг. XVI стол. чрезвычайно важно было настроение государей Северной Германии, особенно наиболее крупных — курфюрста саксонского и ландграфа гессенского. Последний превосходил всех современных ему государей Германии политическим талантом, свежестью ума и энергией; он со всей страстью юности отдался делу Реформации и из дела Лютера сделал свое собственное. Не светские расчеты заставили его порвать со старой церковью, но искреннее и непреодолимое стремление составить о великом религиозном вопросе свое собственное мнение на основании Библии, разговоров с Меланхтоном и чтения полемических сочинений обеих сторон; результатом всего этого был решительный переход Ф. на сторону Лютера, вернее — евангелического учения. Несмотря на свои юные годы, Ф. уже много пережил в своей жизни и не раз вынимал меч из ножен: небольшого роста, но сильно сложенный, он резко отличался от современных ему немецких государей, тучность и неуклюжее телосложение которых соответствовали их умственной неподвижности и вялости; смелость и энергия сказывались во всей умственной и политической жизни Ф. и выгодно отличали его от Иоанна-Фридриха Саксонского и других. Он не стеснялся преданностью империи, так часто ослаблявшей политическое положение курфюрстов саксонских. Одаренный умом прозорливым и ясным, он был способен к самым широким политическим комбинациям, к самым смелым замыслам. С самого начала он понял неизбежность столкновения партии реформы с Карлом V и готовился к борьбе, которую предвидел, но которая началась только 20 лет спустя. Угрожающее положение, занятое католиками, побудило Ф. организовать союз не только единомысленных государей, но и лютеранских городов, то есть монархических и республиканских элементов империи; впоследствии эта мысль легла в основание Шмалькальденского союза. В видах противодействия католицизму и Габсбургам Ф. желал сблизить Цвингли и Лютера, Швейцарию и протестантскую Германию. Для этого он устроил совещание реформаторов в Марбурге (1529), но оно не привело к соглашению. Более политик, чем богослов, Ф. не мог понять, как можно из-за нескольких спорных вопросов жертвовать всей будущностью Реформации. План Цвингли и Ф. заключался в соединении всех протестантских князей, городов и сословий и в союзе их с Францией, Венецией, Данией и Гельдерном для действия против Папы и императора; первым делом этого союза должно было быть возвращение Ульриха Вюртембергского в его владения. Карл V попытался примирить католиков с протестантами (на сейме в Аугсбурге 1530 г.), но это оказалось невозможным. В декабре 1530 г. был заключен в Шмалькальдене и через год окончательно оформлен союз между Гессеном, Саксонией, несколькими второстепенными государями и многими городами. Политическое руководство союзом было разделено между Гессеном и Саксонией. В это время Виттельсбахи стали просить помощи вновь основанного союза против Габсбургов, вследствие чего Ф. и саксонский курфюрст заключили в 1532 г. союз с Баварией и Францией. Карл V вынужден был отсрочить подавление протестантизма. Пользуясь субсидиями из Франции и тайным содействием некоторых католических князей, Ф. нанес тяжелый удар австрийскому влиянию в Южной Германии: разбив австрийцев при Лауфене, он ввел герцога Ульриха Вюртембергского в его владения и по договору в Кадане (1534) закрепил за ним корону Вюртемберга; этот договор косвенно допустил распространение протестантизма в Вюртемберге. Вскоре, однако, неблагодарность Ульриха, угрожающее положение, занятое курфюрстом саксонским, и коварная баварская политика произвели такое впечатление на Ф., что уже в июле 1534 г. он выражает в письме к сестре желание выйти из Шмалькальденского союза и жить в мире с императором. В 1535 г. он ездил в Вену, был принят любезно, но серьезных последствий от этого сближения его с Габсбургами не произошло. Во время его преследований анабаптистов ландграф довольствовался заключением их в тюрьму, находя несправедливым действовать мечом в чисто религиозном деле. Вследствие брака с Маргаритой фон дер Сааль при жизни первой жены (которая, впрочем, дала на это свое согласие) Ф. разошелся с герцогом Саксонским и другими близкими ему людьми и стал искать милости и расположения императора: на сейме в Нюрнберге (1540) и в среде Шмалькальденского союза он взывал к миру и примирению, чтобы заслужить благодарность Карла V. Вильгельм, герцог Клевский, союзник Франции, желал быть принятым в Шмалькальденский союз; но Ф. устроил так, что ему было в том отказано, вследствие чего Карл мог разгромить его и наказать, не боясь войны со шмалькальденцами (1543). Новую услугу Карлу Ф. оказал на сейме в Шпейере 1544 г., склонив его дать императору средства для войны с турками. Но, обманутый в своей надежде быть главнокомандующим императора в войне с турками, получив притом известие о тайном соглашении Карла V с французским королем, Ф. мало-помалу охладел к делу императора и стал склоняться к сближению с Англией, Данией и Баварией. Шмалькальденский союз в это время становился все слабее вследствие несогласий государей и городов и двойственности управления. Ф. старался пробудить своих союзников от летаргического сна, но тщетно, пока явные приготовления императора к войне не заставили их выйти из бездействия. В начавшейся войне шмалькальденцы двинулись было на юг, но потом вернулись назад; курфюрст саксонский был разбит при Мюльберге и взят в плен; Ф. целые месяцы ничего не предпринимал для отражения врага и, наконец, отдался вполне на милость Карла, который приказал арестовать его (1547) вопреки обещанию и договору с князьями-посредниками, герцогом Морицом Саксонским и курфюрстом бранденбургским Иоахимом. Из этого плена ландграф был освобожден только в 1552 г., по Пассаускому договору. По возвращении в Гессен Ф. занялся приведением в порядок своего ландграфства и устройством церковных дел, стараясь установить мирные отношения протестантов с католиками, лютеран с реформатами. Перед смертью (31 марта 1567 г.) Ф. разделил свои владения между 4 сыновьями от первого брака. См. v. Rommel, «Geschichte von Hessen» (10 тт., 1820—58); его же, «Philipp der Grrossmütige» (3 т., Гиссен, 1830); Duller, «Neue Beiträge zur Geschichte Philipps des Grossmütigen» (Дармштадт, 1842); Hoffmeister, «Das Leben Phlipps des Grossmütigen» (Дармштадт-Кассель, 1846); Heidenham, «Die Unionspolitik Landgraf Philipps des Grossmütigen von Hessen und die Unterstützung der Hugenotten im ersten Religionskrieg» (Бресл., 1886); M. Lenz, «Briefwechsel Landgraf Philipps des Grossmütigen von Hessen mit Buger» (в «Publikationen aus den Kgl. preuss. Staatsarchiven», 2 т., 1880).

'''Филипп I Красивый''' — сын императора Максимилиана I и наследник габсбургских владений в Германии, как муж Иоанны Безумной — король Кастилии (1504—1506). Стремясь создать в этой стране партию, чтобы при помощи нее и ввиду душевной болезни королевы получить самостоятельное управление государством, Ф. столкнулся с интересами Фердинанда Арагонского, которому по смыслу завещания жены его, Изабеллы Католической, принадлежали известные права на управление Кастилией. Образовались две партии, из которых одна поддерживала стремления Ф., а другая стояла на стороне прав и интересов Фердинанда. Кортесы поддержали права Иоанны Безумной, ее мужа Ф. и сына их Карла, будущего императора. Пристрастие Ф. к фламандцам, которым он раздавал высшие государственные и церковные должности в Кастилии, возбуждало сильное неудовольствие в народе. После смерти Ф. регентство по случаю малолетства Карла и болезни Иоанны перешло к Фердинанду Католическому. Ср. К. Haebler, «Der Streit Ferdinand’s des Katolischen und Philippe I um die Regierung von Kastilien, 1504—1506» (Дрезден, 1882); A. Rodriguez Villa, « » (M., 1892).
 .

Примечания
 
Согласно предисловию автора, перевод стихотворения был сделан им между 1899 и 1901 годами, но для парижского издания был существенно переработан. ''(Прим. ред.)''
 
 
 
 
 
ar:آنابيل لي
cs:Havran a jiné básně/Annabel-Lee
de:Annabel Lee
en:Annabel Lee
es:Annabel Lee
fi:Annabel Lee
fr:Annabel Lee
he:אנבל-לי
it:Poesie (Ragazzoni)/Parte quarta/Annabel Lee
pt:Annabel Lee
sr:Анабел Ли
sv:Annabel Lee

'''Филипп I''' — герцог орлеанский, второй сын Людовика XIII и Анны Австрийской; род. в 1640 г. Людовик XIV дал ему в 1660 г. герцогство Орлеанское. Филиппу принадлежали также Валуа, Шартр, Немур, Монпансье. Когда Карл II продал Людовику XIV Дюнкирхен, сестра Карла, Генриетта, была выдана замуж за Ф. (1661). Брак этот не был счастлив. После смерти Генриетты (1670) Ф. в 1671 г. женился на Шарлотте-Елизавете, принцессе пфальцской. Он принимал участие в голландской войне, взял Сент-Омер, разбил принца Оранского. Людовик XIV, завидуя военной славе Ф., отозвал его и лишил права командования войском. Умер Ф. в 1701 г.

----
 
 
 
 
 
 
Божественно, детски-плоско
Короткое, в сборку, платье.
Как стороны пирамиды
От пояса мчат бока.
Какие большие кольца
На маленьких тёмных пальцах!
Какие большие пряжки
На крохотных башмачках!
А люди едят и спорят,
А люди играют в карты.
Не знаете, что́ на карту
Поставили, игроки!
А ей — ничего не надо!
А ей — ничего не надо!
— Вот грудь моя. Вырви сердце —
И пей мою кровь, Кармен!
 
 
'''''…см. другие стихотворения Цветаевой из цикла «Кармен»'''''

По тропинке одинокой
Я вернулся из страны,
Где царит во тьме глубокой
Призрак Ночи-сатаны,
На окраине далекой,
Средь отверженных духов —
Вне пространства и веков.
Там деревья-великаны,
Облеченные в туманы,
Невидимками стоят;
Скалы темные глядят
С неба красного — в озера,
Беспредельные для взора…
Льют безмолвные ручьи
Воды мертвые свои,
Воды, сонные, немые
В реки темно-голубые.
Там, белея в тьме ночной,
Над холодною водой,
Точно спутанные змеи,
Вьются нежные лилеи.
И во всяком уголке, —
И вблизи и вдалеке, —
Где виднеются озёра,
Беспредельные для взора, —
Где, белея в тьме ночной,
Над холодною водой,
Точно спутанные змеи,
Вьются нежные лилеи, —
Возле дремлющих лесов,—
Близ плеснеющих прудов,
Полных гадов и драконов, —
Вдоль вершин и горных склонов, —
С каждым шагом на пути
Странник может там найти
В дымке белых одеяний
Тени всех Воспоминаний…
Чуть заметная на взгляд,
Дрожь колеблет их наряд;
Кто пройдет близ тени дивной, —
Слышит вздох ее призывный.
То — давнишние друзья,
Лица, некогда живые, —
Те, чтó Небо и Земля
Взяли в пытках агонии.
Кто, судьбой не пощажен,
Вынес бедствий легион,
Тот найдет покой желанный
В той стране обетованной.
Этот дальний, темный край
Всем печальным — чистый рай!
Но волшебную обитель
Заслонил ее Властитель
Непроглядной пеленой;
Если ж он душе больной
Разрешит в нее пробраться, —
Ей придется любоваться
Всем, что некогда цвело, —
В закопченное стекло.
По тропинке одинокой
Я вернулся из страны,
Где царит во тьме глубокой
Призрак Ночи-сатаны,
На окраине далекой,
Средь отверженных духов, —
Вне пространства и веков. 
 
----

'''Филипп I''' — митрополит российский. Происхождение его неизвестно; под 1455 г., он упоминается как епископ суздальский. В 1464 г. Ф. был возведен в сан митрополита. В 70-х годах Ф. принял участие в борьбе с усилившимся в Новгороде польско-литовским влиянием. Он увещал новгородцев не отдаваться под покровительство польского короля и не признавать над новгородской церковью власти литовского митрополита Григория, который выхлопотал для себя у константинопольского патриарха Дионисия поставление в митрополиты не только Литвы, но и всея Руси, с отстранением Ф. от митрополичьей кафедры. Ф. и на освященном соборе в присутствии великого князя провозгласил патриарха Дионисия «чюжа и отреченна». В конце концов Новгород остался верен московской митрополии. Когда состоялся первый поход Ивана III на Новгород после заключения новгородцами договора с польским королем, Ф. перед битвой при Шелони ходатайствовал перед князем о помиловании новгородцев, если они принесут повинную. В следующем 1472 г. Ф. выступил энергичным противником допущения в Москву папского легата, сопровождавшего Софию Палеолог, когда оказалось, что легат путешествует в преднесении водруженного на высокое древко крыжа, то есть католического креста. Ф. грозил покинуть Москву в момент въезда в нее легата. По настоянию Ф. легату было приказано еще за 15 верст до Москвы спрятать крыж. В Москве Ф. подготовил устройство богословского диспута с кардиналом при помощи книжника Никиты поповича, но кардинал отказался на диспуте от ответов, сославшись на то, что с ним нет книг. В том же году Ф. приступил к перестройке Успенского собора, отчасти на личные свои средства, и накупил много холопов для производства работ. Для той же цели на приходское духовенство и монастыри митрополичьей епархии был наложен довольно тяжелый экстренный сбор, а также были принимаемы добровольные пожертвования от бояр и купцов. Работы были поручены неопытным русским мастерам, и постройка подвигалась туго. В момент смерти Ф. здание было сложено до половины стен; вскоре по смерти Ф. оно обрушилось и вновь было начато постройкой уже с помощью иностранных мастеров. Ф. скончался 5 апреля 1473 г. Произведения Ф.: 1) «Грамота к новгородцам с увещанием не отдаваться под власть польского короля» («Акты Ист.», I, № 280); 2) «Грамота к новгородцам с увещанием не признавать литовского митрополита» («Акты Ист.», I, № 181; Павлов, «Памятники древнерусского канонического права», № 102); 3) «Грамота к Ивану III о помиловании новгородцев» («Акты Ист.», I, № 282). 4) «Грамота к слуге» («Акты Ист.», I, № 79); 5) «Грамота в Новгород 1467 г. с поучением о неприкосновенности церковных земель» («Акты Ист.», I, 82, Павлов, № 101); 6) «Грамота в Псков 1471 г. с разрешением построить шестой собор» («Акты Ист.», № 283, Павлов, № 103); 7) «Послание к игумену Троицко-Сергиевской лавры Спиридону о прощении одного монастырского старца» («Акты Ист.», I, № 278, Павлов, № 104). Ср. Голубинский, «История русской церкви» (т. II).

'''Филипп I''' — король Франции, сын и ; родился в 1052 г. и после смерти отца (1060) без всяких затруднений был признан королем; его опекуном был назначен Балдуин V, граф Фландрский, но он умер, когда Ф. едва исполнилось 15 лет. Рано полюбивший распущенную придворную жизнь, лишенный талантов правителя, Ф. был спокойным свидетелем одного из наиболее крупных событий всего средневековья — завоевания Англии его вассалом, герцогом Нормандии , — и не сделал даже попытки воспользоваться этим обстоятельством. Несколько позднее он стал во главе войска, чтобы вмешаться во внутренние дела Фландрии, но, разбитый в 1071 г. при Касселе, с тех пор уже не затевал крупных походов. Ф. всегда широко пользовался правом инвенституры, которое приносило ему хороший доход. Григорий VII обратил внимание на открыто практиковавшуюся симонию и неоднократно предостерегал Ф. (1073—1074); принять более решительные меры ему мешал конфликт с , да и французские прелаты, для которых отмена инвеституры означала лишение тех владений, которыми они пользовались в качестве вассалов короля, не очень охотно поддерживали Папу. Интердикт, которым грозил Григорий, так и не был объявлен, и инвеститура осталась во Франции за королевской властью. Но Ф. все-таки не избежал интердикта: в 1094 г. он был отлучен за то, что разошелся со своей первой женой Бертой Голландской и женился на Бертраде де Монфор, графине Анжуйской. Десять лет он прожил под интердиктом, в 1104 г. раскаялся, обещал прекратить сношения с Бертрадой, был прощен, но продолжал жить с ней. Из-за интердикта он не мог принять участия в первом крестовом походе. Ум. в 1108 г. При Ф. королевская власть прочно утвердилась в Иль-де-Франсе; но это было делом не самого Ф., а его сына, будущего короля .

'''''Из Эдгара По''''' 
Многие, многие годы назад,
 У моря родной мне земли,
Жила одна девушка, звали ее
 Красавицей Аннабель-Ли,
 И, кроме любви, ни о чем
 И думать мы с ней не могли.
Оба мы были простыми детьми,
 Детьми той приморской земли;
Но выше земной была эта любовь,
 Любовь к моей Аннабель-Ли, —
Настолько, что даже завидовать ей
 И ангелы в небе могли!
Многие, многие годы назад
 Осенние тучи пришли,
И ветром холодным убили они
 Красавицу Аннабель-Ли.
Родные зарыли в могилу ее
 У моря родной ей земли.
Знаю — завидовать нашей любви
 И ангелы в небе могли!
И вот где причина (про то говорят
 Все люди приморской земли),
Что ветер осенний унес от меня
 Красавицу Аннабель-Ли.
Да, наша любовь была выше земной!
Ни взрослые так полюбить не могли,
 Ни мудрые так не могли, -
И кто разлучит ее душу со мной?
Ни ангелы неба, ни духи земли -
Не в силах никто меня с ней разлучить,
 С любимой Аннабель-Ли!
Мне при свете луны в душу крадутся сны
 О красавице Аннабель-Ли;
И в мерцаньи ночей вижу свет я очей
 Дорогой моей Аннабель-Ли...
Я расстаться с моей дорогой не могу
И всю ночь провожу на морском берегу,
 На могиле родной мне земли,
 Возле Аннабель-Ли.
 
 
Примечания
Перевод Д. Садовникова — в «Огоньке» 1879 г № 51.
 
 
 
 
ar:آنابيل لي
cs:Havran a jiné básně/Annabel-Lee
de:Annabel Lee
en:Annabel Lee
es:Annabel Lee
fi:Annabel Lee
fr:Annabel Lee
he:אנבל-לי
it:Poesie (Ragazzoni)/Parte quarta/Annabel Lee
pt:Annabel Lee
sr:Анабел Ли
sv:Annabel Lee

'''Филипп II Август''' — король Франции, сын Людовика VII, род. в 1160 г., царствовал с 1180 по 1223 г. Уже в последние месяцы жизни своего отца пятнадцатилетний юноша умел показать свою самостоятельность. Самым близким к нему человеком был граф Фландрский, руководивший его рыцарским воспитанием. По его совету Ф. без ведома матери женился на Изабелле Геннегауской, родственнице и предполагаемой наследнице графа Фландрского. Когда умер Людовик VII, согласие между Ф. и его воспитателем быстро нарушилось. Ф. был типичный Капетинг. Едва ли у кого-нибудь из его предшественников, не исключая и Людовика VI, собирательная тенденция этой династии выражалась так сознательно и проводилась столь последовательно. Энергичный и даровитый, Ф. прекрасно понимал все неудобство своего положения. Его домен был отовсюду окружен владениями могущественных баронов, стеснявших свободу его действий и служивших постоянной угрозой самому существованию королевства. В частности, владения английского короля втрое превосходили по пространству владения самого Ф. Среди других баронов наиболее могущественным был граф Фландрии. Ф. рано поставил себе целью округлить свою территорию; к этой цели он шел прямо и неуклонно, пользуясь малейшим поводом. Его внешняя политика — политика собирания, внутренняя — политика укрепления за собой завоеванных областей. И Ф. одинаково легко справлялся как с одной, так и с другой задачей. Он обнаружил и талант полководца, и искусство дипломата, и мудрость законодателя и организатора. Поссорился Ф. с графом Фландрским потому, что последний хотел играть руководящую роль в королевстве. Обманутый в своих ожиданиях, граф покинул Париж и сейчас же составил коалицию, в которую вошли графы Геннегау, Намюра, Блуа, Сансерра, Шампани и герцог Бургундский; Ф. едва удалось удержать от вступления в нее Генриха II Английского. Он обратился за поддержкой к Папе и сумел привлечь на свою сторону сыновей Генриха II, управлявших его континентальными владениями. С их помощью он справился с врагами. Со времен Гуго Капета это была самая крупная победа, одержанная королевской властью над баронами. К владениям Ф. по договору с Фландрией (1186) были присоединены Амьен и графство Вермандуа, за исключением Сен-Кантена и Перонна. Теперь Ф. тем смелее мог обратиться против Англии, что у него был совершенно обеспечен тыл. Впрочем, пока был жив Генрих II, Ф. не удалось достигнуть ни одного сколько-нибудь важного результата. Он постоянно поддерживал раздоры между сыновьями Генриха и им самим, ослабляя таким образом противника и подготовляя почву для решительного удара. Почти сейчас же после смерти Генриха Ф. помирился с его наследником Ричардом I и вместе с ним принял крест для третьего крестового похода (1190). Согласие между обоими королями продолжалось недолго. Еще до прибытия в Сирию отношения их были очень натянуты. Ф. постоянно интриговал против своего простоватого союзника; тот выходил из себя, чувствуя себя на дипломатическом поприще совершенно беспомощным, но пускать в ход силу не решался. Едва взят был Сен-Жан-д’Акр, как Ф. вернулся во Францию, поклявшись Ричарду, что не будет нападать на его владения. Он на них и не нападал, но затеял какие-то таинственные переговоры с Иоанном Безземельным, который правил Англией в отсутствие брата. Ричард, прослышав про это, поспешил домой, но на пути попал в руки своего врага Леопольда Австрийского. Отсутствием Ричарда Ф. превосходно воспользовался для укрепления своего положения и успел даже отхватить от Нормандии Вексен. Ричард вернулся из плена, но крупных событий при его жизни не произошло. Воспользовавшись загадочной смертью Артура, племянника нового короля Иоанна, Ф. потребовал последнего к своему суду, а когда тот не явился, объявил его нарушившим вассальную присягу и отнял у него Нормандию, Анжу, Турен, Мэн и Пуату (1202—1206). Иоанн составил против Ф. коалицию, в которую вошли германский император Оттон IV, обеспокоенный усилением Франции, и графы Фландрии и Булони. Ф. наголову разбил союзников в знаменитой битве при Бувине и, чтобы доконать Иоанна, послал в Англию своего сына Людовика, который предъявил притязание на английскую корону. Иоанн, покинутый своими вассалами, бежал, но после его смерти (1216) англичане сплотились и прогнали Людовика. Эта неудача была с избытком заглажена для Ф. приобретением Лангедока, законченным уже после его смерти (1224); оно явилось результатом крестового похода против альбигойцев. Территориальное расширение Франции было одним из результатов деятельности Ф.-Августа; другим явилось упрочение королевской власти и создание стройной административной системы. Чтобы укрепить свое положение, Ф. не пренебрегал ничем. С Папой он старался поддерживать хорошие отношения, но нимало его не боялся. Интердикт, наложенный на него Иннокентием III за то, что он удалил от себя свою жену Ингеборгу Датскую и женился на Агнесе Меранской, остался без всякого политического значения; а когда Иннокентий пытался вмешиваться в серьезные политические комбинации, Ф. всегда мягко, но решительно отстранял его. Важным политическим орудием в его руках сделались коммуны. Оба его предшественника не понимали значения коммунального движения для королевской власти; отношение их к коммунам устанавливалось в зависимости от случайных причин и прежде всего от выгоды фиска. Ф. понял, что коммуны — важный союзник короля, потому что у них общие враги: бароны, как духовные, так и светские, — и он из всех сил покровительствовал движению. В своих собственных доменах он был гораздо скупее на вольности и остерегался даровать городам политическую свободу. Реформу администрации, произведенную Ф., можно характеризовать как замену частнохозяйственной точки зрения государственной. Наряду со старыми придворными должностями сенешаля, коннетабля, маршала, камерария, чашника и проч., которые частью совершенно теряют свое значение, частью превращаются в государственных чиновников, Ф. создает центральное учреждение смешанного состава — королевскую курию, заменяющую архаические феодальные съезды. В провинции всюду развивается институт прево — королевского приказчика, который сосредоточивает в своих руках функции судебные, административные, хозяйственные. Прево действовали в городах, селах, местечках; более крупные областные деления были подчинены бальи. Наследственность всех этих должностей исчезла. Замещение их стало зависеть от короля. Для объединения финансовой деятельности областных властей в Париже была учреждена счетная палата. Главные монографии о Ф.: Luchaire, «Philippe-Auguste» (1884); Williston-Walker, «On the increase of the royal power in France under Ph.-Aug.» (1888).
 .

'''Поэ''' (Edgar Allen Poe) — знаменитый американский поэт (1811—49), род. в Балтиморе, в старинной семье; отец его из легкомыслия обратился к театру, мать была актрисой. Оставшись круглой сиротой в детстве, П. принят был на воспитание состоятельным купцом Аллэном, учился сначала на родине, потом в Англии, в школе близ Лондона (школьные воспоминания его — в «William Wilson»), затем опять в Америке, в Шарлотсвильском унив. Еще студентом он начал вести разгульную жизнь, отличался мастерством в спортах, был превосходным пловцом и гимнастом. Изгнанный из Унив. за бесчинства, П. поссорился с Аллэном из-за неуплаты последним его долгов и отправился в Европу с целью сражаться в рядах греков против Турции. Блуждания по Европе, без денег и друзей, были полны приключений и кончились тем, что П. очутился в Петербурге, слоняясь по кабакам и живя как бродяга и нищий. Его разыскал американский священник Миддльтон и помог вернуться в Америку, где П. помирился с Аллэном и на его счет поступил в военную академию. В 1827 г. П. издал первый сборник юношеских стихотворений («Al Aaraaf», «Tamerlane» и др.), имевших некоторый успех; но прочным началом литературной деятельности П. был написанный на премию и получивший ее рассказ «Рукопись в бутылке» (1833). П. участвовал в разных американских период. изданиях, временно издавал собственный журнал (Stylus), но все усиливавшийся алкоголизм делал для него невозможной правильную журнальную деятельность. В сохранившихся письмах много свидетельств о том, как все любили и жалели поэта, но не могли удержать его от пагубного порока. Женившись (1837) на своей кузине, Виктории Клемм, П. временно исправился, потом снова запил и много страдал из-за материальной нужды и болезни и скорой смерти жены. Добрым гением поэта была мать его жены, охранявшая его до самой смерти. Слухи о нищете П. проникли в печать и послужили источником новых унижений для П., который вел себя очень непривлекательно, лгал и унижался. После смерти жены он увлекался другими женщинами, собирался жениться, но привычки пьянства брали верх, он устраивал бесчинства и рвал этим всякие отношения. Умер он в госпитале, куда был доставлен в пьяном виде из кабака какими-то случайными собутыльниками. Годы разгула соответствовали, однако, самому блестящему периоду творчества П. В 1859 г. вышел сборник его лучших рассказов: «Tales of the Grotesque and the Arabesque», затем «Ворон», статьи о криптологии, а в последний год до смерти — «Золотой Жук», «Эврика» и мн. др. Основной элемент творчества П. — стихийность и своеобразность настроений; он создал в искусстве новую область ощущений. Герои его рассказов одержимы маниями, преследуемы галлюцинациями, действуют под влиянием невроза, ужаса, ненависти, скорби или сплина, увлечены погоней за неразрешимыми философскими загадками или же совершают жестокие мщения, изобретая пытки с холодной, сознательной злобой, или же действуют под влиянием истерии и опиума. Бедные жертвы выходят уничтоженными, с разбитыми или возбужденными до безумия нервами, из каких-то сверхчеловческих потрясений. Герои рассказов П. поднимаются на вершины экстаза или изнемогают от страданий и живут исключительно нервами. Вся эта толпа существ с тревожными взглядами, бледными судорожными лицами, эти метущиеся души, живущие на границе безумия, создают в произведениях П. фантастический мир, где возможное и несуществующее сливаются в новый род чудесного, основанного на гиперестезии нервов современного человечества. Такова духовная атмосфера рассказов П., имеющая субъективный характер. Второй основной элемент таланта П. — виртуозность, уменье придавать реальность отдельным чертам фантастического целого. Все происшествия описываются с точностью и необычайным обилием подробностей; он переходит от наглядного к вероятному и постепенно увлекает читателя куда хочет. Небывалые моря и страны, невозможные сочетания, фантастические события описываются с обстоятельностью и спокойствием простого пересказа и кажутся несомненно истинными. П. сознательно употребляет всякие искусственные меры, чтобы действовать на читателя: он играет на нервах как виртуоз, рассчитывая эффекты и не ошибаясь в них. Он сам раскрыл сущность своей манеры в очерке о своем «Вороне» («Генезис одной поэмы» и «Этюд о Готорне»). Но, конечно, без стихийного содержания, только одним искусственным сочетанием эффектов, он не мог бы так возбуждать ужас и любопытство. Врожденное чувство тайны, понимание смутного мира ужасов и непонятных ощущений в человеке и природе сочетается у П. с холодным мастерством формы. Лучшие рассказы П. относятся к области мрачной фантазии, порождающей ужас в душе читателя. В этом роде «Лигейя», где описывается оживание трупа, чередующееся с разложением прекрасного женского тела; «Падение дома Ашеров», где представлена роковая гибель вырождающегося потомка древнего рода, умирающего от собственного ужаса; «Вероника» — рассказ о безумном поступке влюбленного с трупом умершей жены; «Маска Красной Смерти» — образное представление приближающейся чумы; «Яма и Часы» — страшный рассказ об ожидании пыток; целый ряд сказок об особой двойной жизни («Предательское Сердце», «Черная Кошка», «Человек толпы»); фантастические рассказы символического характера («Заколдованный Дворец», «Червь Завоеватель», «Город в море» и др.), говорящие в мрачных образах о безумии, смерти, судьбе. К этому же роду поэзии мрачных настроений, предчувствий, слияния с трагической судьбой мира, относятся поэмы П. «Ulalume», «Ленора» и знаменитый «Ворон» — самое яркое создание современного символизма, передающее настроения посредством описания внешних предметов и сочетания красок и звуков. Поэма основана на повторении зловещего припева, а сама тема — противопоставление красоты и смерти, то есть разрушения — является лейтмотивом всего творчества П. Он любит также возбуждать любопытство посредством запутанной до крайности фабулы; к этому роду относятся его уголовные рассказы («Преступление на улице Морг», «Тайна убийства Мари Рожерс», «Потерянное письмо» и др.), а также его рассказы о фантастических путешествиях и открытиях («Золотой Жук», «Путешествие Артура Пима», «Плавание по Мальстрёму» и мн. др.) и метафизические сказки, возводящие эмоции и настроения в отвлеченные мысли и теории. Из них самая замечательная — «Еврика», где П. строит метафизически-астрономическую систему Мира, интересную не своими совершенно ложными выводами, а замыслом, стремлением уяснить божественную тайну бытия. Поэзия П. по содержанию сходна с его прозой; главное ее обаяние — в музыкальности и необычайной красоте форм, звукосочетаний и образов. Поэзия П. (кроме указанных выше — еще «Annabel Lee», «To Helen» и др.) лишена непосредственности; искание эффектов, искусственность композиции доходит до манерности — но так велики душевные силы П., что, при всем желании быть только виртуозом и теоретиком, он остается поэтом, сочетавшим фантазию и юмор с мистической и музыкальной душой. Влияние П. в литературе весьма большое. В английской литературе последователями его являются в особенности Росетти и Стивенсон, во Франции — Бодлэр (которому принадлежит франц. перевод соч. П.) и Маллармэ. В России переводили стихи П. Мережковский, Андреевский и Бальмонт. Лучшие издания сочинений П. — Griswold’a (Нью-Йорк, 1856), Ingram’a (Эдинбург, 1875), Stoddard’a (1884), иллюстрир. Stedman’a и Woodberry (1895), См. S. Whiteman, «E. Poe a. his critics» (Нью-Йорк, 1860); биографии W. T. Gille (6-е изд., 1880), Didier (1877), Rico (1876), Stedman (1880), Woodberry (1885).
 
На русский язык переведены романы, повести и рассказы П.: «Походная жизнь» («Современник», 1838), «Праздник мертвецов» (ib., 1839), «Голландский воздухоплаватель» («Отеч. Записки», 1853), «Колодезь и маятник» и «Красная смерть» (ib., 1870), «Сердце обличитель», «Черт в ратуше» в «Черный кот» («Время», 1861, кн. 1) «Спуск в Мёльстром» («Библиотека для Чтения», 1856), «Длинный ящик» и «Человек толпы» (ib., 1857), «Приключения А. Пима» («Время», 1861, кн. 3; «Вестник Европы», 1882, кн. 6 и 7; отд. СПб., 1890), «Приключения Гарри Ричмонда» («Русский Вестник», 1871, кн. 1 — 12), «Ворон» (с предисловием автора в ст. переводчика С. А. Андреевского, «Вестник Европы», 1878, кн. 3), «Анна Бель» (ib., кн. 5), «Похищение» («Заря», 1870, кн. 3), «Бочка Амонтильядо», «Овальный портрет» и «Молчание» («Русское Богатство», 1881, кн. 5), 8 «Рассказов» («Дело», 1874, кн. 4 и 5), «Повести П.» (СПб., 1878), «Необыкновенные рассказы» (М., 1885), «Таинственные рассказы» (М., 1895), «Баллады и фантазии П». Полное собрание сочинений П. начало выходить в 1896 г. (СПб.). О П. см. ст. Лопушинского («Русское Слово», 1861, кн. 11) и «Заграничный Вестник» (1866, кн. 1 и 2); Ingram, «Edgar Poe, his life letters and opinions» (Л., 1880); Arvede Barine, « » («Revus des deux Mondes», 1897, июль — авг.).

Постановление Политбюро ЦК ВКП(б) «О незаконном награждении тт. Жуковым и Телегиным артистки Руслановой и других орденами и медалями Советского Союза»
П 58/205
21 июня 1947 г.
'''Строго секретно'''
ЦК ВКП(б) установил, что тт. Жуков и Телегин, будучи первый Главнокомандующим группы советских оккупационных войск в Германии, а второй — членом Военного Совета этой же группы войск, своим приказом от 24 августа 1945 года № 109/н наградили орденом Отечественной войны первой степени артистку Русланову и приказом от 10 сентября 1945 г. № 94/н разными орденами и медалями группу артистов в количестве 27 человек. Как Русланова, так и другие награжденные артисты не имеют никакого отношения к армии. Тем самым тт. Жуков и Телегин допустили преступное нарушение Указа Президиума Верховного Совета СССР от 2 мая 1943 г. «Об ответственности за незаконное награждение орденами и медалями СССР», караемое, согласно Указу, тюремным заключением сроком от 6 месяцев до 2 лет.
Для того, чтобы скрыть противозаконное награждение Руслановой, в приказе от 24 августа были придуманы мотивы награждения Руслановой якобы «за активную личную помощь в деле вооружения Красной Армии новейшими техническими средствами», что представляет из себя явную фальсификацию, свидетельствует о низком моральном уровне Жукова и Телегина и наносит ущерб авторитету командования.
Сама обстановка награждения Руслановой и вручение ей ордена в присутствии войск во время парада частей 2-го гвардейского кавалерийского корпуса представляла постыдное зрелище, и еще более усугубляет вину тт. Жукова и Телегина.
ЦК ВКП(б) считает, что т. Телегин, как член Военного Совета группы войск, несет особую ответственность за это дело, и та политическая беспринципность, которую он при этом проявил, характеризует его как плохого члена партии.
Учитывая изложенное и выслушав личные объяснения тт. Жукова и Телегина, ЦК ВКП(б) постановляет:
1. Тов. Жукову Г.К. объявить выговор.
2. Тов. Телегина К.Ф. перевести из членов ВКП(б) в кандидаты.
3. Принять предложение т. Булганина об освобождении т. Телегина от политической работы в армии и увольнении из Вооруженных Сил.
4. Войти в Президиум Верховного Совета СССР с предложением об отмене награждения артистки Руслановой, а также других артистов в количестве 27 человек, поименованных в приказе Жукова и Телегина № 94/н.

'''Филипп II Смелый''' — герцог Бургундский, родоначальник младшего Бургундского дома, четвертый сын короля франц. Иоанна Доброго, род. в 1342 г., ум. в 1404 г.; получил во время битвы при Пуатье, 14-летним мальчиком, прозвище Смелого, но в этой же битве был вместе с отцом взят в плен и должен был разделять его заключение в Лондоне до 1360 г. В 1363 г. Иоанн дал ему герцогство Бургундское, а имп. Карл IV в виде лена — Верхнюю Бургундию. Женитьбой на Маргарите Фландрской Ф. приобрел в 1384 г. обширные владения графов фландрских. По смерти короля франц. Карла V-го Ф. вместе со своими братьями — герцогами Анжуйским и Беррийским — правил государством за малолетнего Карла VI. 27 ноября 1382 г. он одержал победу над фламандцами при Роозебеке. Отстраненный на время от дел назначенными Карлом министрами, он в 1392 г. вновь стал управлять Францией, когда Карл впал в сумасшествие. Власть оспаривал у него Людовик Орлеанский, брат короля. Старший сын его, Иоанн Неустрашимый, вступил после него на престол.

'''Филипп II''' — герцог орлеанский, ''регент'' Франции, сын Филиппа I орлеанского от второго брака его с Елизаветой Пфальцской. Род. в 1674 г.; при рождении получил титул герцога Шартрского. От природы он был одарен блестящими способностями, обладал проницательным умом, но не было в нем ни смелости, ни твердости. Воспитанием его руководили люди безнравственные: де Навайль, д’Эстрад, герцог Виевилль, маркиз Арси. Особенно сильное влияние оказал на него аббат Дюбуа, такой же даровитый, как и Ф., весьма образованный, но циничный, льстивый и развратный. Он заглушил в своем питомце уважение к религии и морали. Обладая большой любознательностью, Ф. в молодости немало занимался науками и искусствами: увлекался одно время Лейбницем, потом химией, которая интересовала его и позже, был и музыкантом, и живописцем, покровительствовал ученым и поэтам, поддерживал библиотеки и охотно сближался с литераторами. Не имея возможности близко стоять к политике, он, однако, следил за государственными вопросами, хорошо был знаком с военным делом. Попав, отчасти по вине своего отца, в дурную среду, он быстро растратил свои блестящие качества в кутежах и чувственных удовольствиях. С его именем связаны самые грязные оргии. Его женили на дочери Людовика XIV и Монтеспан, m-lle de Blois, но брак этот не оказал ни малейшего влияния на его образ жизни. С восемнадцатилетнего возраста он воевал в Нидерландах под начальством Люксембурга, отличился при осаде Монса и под Намюром. В 1692 г. он был ранен; в 1693 г. получил благодарность от Людовика XIV за свое поведение при Нервиндене. После этого король назначил его командовать армией в Италии. Ту же храбрость обнаружил Ф. и в войне за испанское наследство; не раз порывался добиться командования, но был подчинен Бервику, Вандому и Филиппу V. Он был при взятии Альманцы (25 апреля 1707 г.), совершил ряд удачных походов и в 1708 г. вступил в Мадрид; но подозрительный Людовик отозвал его во Францию. Король, вообще, не любил Ф., так как видел в нем претендента на корону. Недоверие его особенно усилилось, когда стали ходить слухи, что Ф. заключил с членами коалиции тайный договор, по которому ему предоставлялась часть владений, которые будут отняты у Ф. V. Озабоченный вопросом о прекращении династии, Людовик XIV составил завещание в пользу легитимированных незаконных сыновей своих от Монтеспан (герцога Мэнского и графа Тулузского), признав за ними наследственное право на престол, причем опекуном Людовика XV назначался герцог Мэнский, а Ф. было предоставлено председательство в совете регентства, состоявшем из легитимированных принцев, маршалов и министров. Все дела должны были решаться большинством голосов. На другой день после смерти Людовика XIV, 2 сент. 1715 г., было вскрыто его завещание. Ф. произнес в парламенте речь, в которой объявил, что ему принадлежат все права регентства и что он желает лишь одобрения парламента; его поддержали принцы крови. Генерал-прокурор д’Агессо и адвокат Жоли де Флёри убедили парламент последовать примеру 1643 г.; завещание Людовика XIV было кассировано, и Ф. был объявлен единоличным регентом.
Началась ''эпоха регентства'' во Франции (1715—23). На стороне Ф. были парламент, янсенисты и промышленный класс. Реакция против системы Людовика XIV не носила определенного характера и лишена была всякой последовательности. 15 сент. 1715 г. было учреждено 6 советов: военный, морской, финансовый, торговый, иностранных и внутренних дел. Каждый из советов состоял из президента, нескольких советников и секретарей. Важнейшие вопросы решал совет регентства. Все прежние государственные секретари, кроме Ла Врильера, были смещены, но личный состав совета регентства Ф. оставил без перемен. В этом совете, кроме принцев крови, участвовали: герцог д’Антен (внутр. управл.), Виллар (воен.), граф Тулузский и д’Эстрэ (морское вед.), Гюксель (иностр. дела), Виллеруа и Ноайль (финансы). В составе советников были Сен-Контест и Ле Блан (воен.), Фуллье дю Кудрэ и д’Ормессон (финансы). Когда принцы Конде обратились к Ф. 16-го августа 1716 г. с просьбой отнять у легитимированных принцев права принцев крови, Ф. запретил дворянству созывать собрания. Однако 39 дворян собрались для совещания. Шестеро из них были отправлены в Бастилию, а спорный вопрос Ф. разрешил эдиктом от 8 июля 1717 г., в котором определенно признавались права нации и отменялось распоряжение Людовика XIV. На случай прекращения династии королевская власть лишалась права распорядиться короной; «на всей нации будет лежать обязанность загладить это несчастие благоразумием своего выбора». Вернув парламенту право представлений (remontrances), Ф. снова призвал его к политической деятельности и этим самым возобновил оппозицию парламента. Последний стал оспаривать у Ф. первое место на официальных церемониях. Популярность, которой пользовался вначале Ф., обусловливалась его отношением к вопросам финансовому и религиозному. В своем эдикте от 7 дек. 1715 г. Ф. не побоялся раскрыть перед Францией то беспорядочное состояние, в котором находились финансы; он поговаривал даже о созвании Генеральных штатов, но эта мысль не пошла дальше тесного кружка лиц, близких к Ф. Он обратил внимание на озлобление народа против откупщиков и принял против них строгие меры: многие из них были выставлены у позорного столба с надписью на дощечке: «грабитель народа». Чтобы спасти государство от банкротства, Ф. учредил комиссию под председательством братьев Пари для проверки долговых государственных обязательств. Комиссия эта превратила заемные обязательства в 600 млн фр. в 4% госуд. бумаги на 190 млн. Банкротство было отсрочено еще и тем, что уменьшены были проценты с государственных % бумаг, понижен размер жалованья и сокращены некоторые должности. Было сделано распоряжение о чеканке новой монеты более низкого внутреннего достоинства. Счетные книги по предложению Ноайля стали вести в двух экземплярах. Но все это были меры паллиативные; дефицит достиг к концу 1716 г. 93 млн фр. Продажность и корыстолюбие друзей Ф. и товарищей его в кутежах вызывали озлобление. В это время (май 1716 г.) Ф. увлекся шотландским авантюристом Джоном Ло (XVII, 881). Когда систему последнего постигла катастрофа, это окончательно дискредитировало регента в глазах Франции. В религиозной политике Ф. сначала тоже отступил от заветов своего предшественника. Он вернул свободу всем заключенным по обвинению в янсенизме, назначил кардинала Ноайля, удаленного Людовиком, президентом совета по духовным делам, сослал ненавистного Ле-Теллье, поднял даже вопрос об изгнании иезуитов, но ограничился лишь запрещением им проповеди и исповеди. Ф. думал также о возвращении протестантов, но и здесь ограничился тем, что приказал не применять к ним строгих законов предыдущего царствования, сохранив, однако, силу этих законов. Встревоженные иезуиты высказывали порицания Ф. и всем противникам буллы Unigenitus (см.). Общество и церковь разделились на два лагеря: принимающих буллу и «не принимающих». Несколько раз Ф. созывал епископов и наконец обратился к Папе за советом, как успокоить общественное мнение. Декларацией от 7 октября 1717 г. было приказано прекратить все споры до окончания переговоров с Римом; парламентам повелевалось строго следить за изданиями, имеющими отношение к спору. В письмах к епископам Ф. просил их умиротворить волнения в епархиях. Ряд брошюр был сожжен, по приказанию Ф., рукой палача. Страх перед иезуитами и влияние аббата Дюбуа, мечтавшего о кардинальстве, и в этом вопросе заставил Ф. сначала действовать нерешительно, а потом и вовсе сдаться. В марте 1718 г. инквизиционный суд в Риме осудил все протесты против буллы; Папа в сентябре того же года потребовал безусловного подчинения булле. Франция с Сорбонной и парламентами во главе протестовала, но надежды на Ф. не оправдались: он не сдержал своих обещаний. Появившиеся в то время «Мемуары» Реца усилили оппозицию парламентов против Ф. Тогда регент собрал королевское заседание (26 авг. 1718 г.), отменил право представлений парламента и свел его права к тем, какие были у него в 1667 г., воспретив на будущее время парламенту вмешиваться в дела управления и финансов. На другой же день Ф. приказал отправить одного президента и двух советников в ссылку. В дек. 1718 г. был открыт заговор против Ф., имевший целью передать регентство испанскому королю. Участники заговора (всего замешано более 1500 чел.) наводнили Францию памфлетами, в которых жестоко осмеивали Ф. Так как в заговоре были замешаны иезуиты, то Ф. открыто сблизился с Папой и примирился с иезуитами, объявив войну Филиппу V. Советы были упразднены (24 сент. 1718 г.), Дюбуа был назначен государственным секретарем. Совет регентства был увеличен в составе (1 6 чел.). Декларацией 5 июня 1719 г. Ф. предписал молчание по поводу споров о булле. В июне 1720 г. регенту грозило низвержение по поводу краха Ло: парламент намеревался объявить Людовика совершеннолетним и низложить Ф. Регент сослал парламент в Понтуаз и расставил войска по улицам Парижа. Возмущения не произошло, но негодование выразилось во множестве брошюр, сатир, песен и памфлетов, направленных не только против политики Ф., но и лично против него; его обвиняли в безбожии и в безнравственности («филиппики»), бросали в кареты записки со словами «убейте тирана». Внешняя политика Ф. также была неудачна. Он старался заключить союз с Англией, чтобы обеспечить неприкосновенность Утрехтского договора. Когда Испания пожелала начать мирные переговоры, Ф. задумал скрепить мир браком своей дочери, принцессы Монпансье, с принцем Астурийским, и французского короля с испанской инфантой; но для этого пришлось признать буллу, что и было сделано декларацией 4 авг. 1720 г., согласно желанию 30 епископов в Париже и 50 других прелатов. Парламент не соглашался зарегистрировать декларацию; Ф. послал ее в королевский совет (Grand Conseil), который сначала также отверг, но потом согласился признать ее; его примеру последовал 4 дек. 1720 г. и парламент, которому угрожала ссылка в Блуа. Декларация вызвала отовсюду горячие протесты, в особенности из лагеря янсенистов. Ответом были многочисленные аресты и изгнания. Ф. еще больше сблизился с ультрамонтанской партией, ввел в министерство сторонников иезуитов (министром юстиции был назначен Флёрио д’Арменонвиль, брат иезуита), учредил комиссию под именем папской камеры, которая следила за книгами и брошюрами против папской власти и буллы. Законы о книжной торговле были пересмотрены; установлены строжайшие правила о печати. Произвол и неуважение к законам — таков путь последних лет регентства. Теоретически власть сама подрывала свои права, морально заслужила всеобщее презрение. Ф. и высшее французское общество этого времени возмутительным цинизмом своего образа жизни утратили всякое уважение со стороны народа. Распутство и мошенничество, бесстыдное торгашество, полнейшая внутренняя пустота, прикрывавшаяся остроумными шутками в кофейных и салонах, — таковы характерные черты эпохи Регентства. В 1720 г. в Марселе появилась моровая язва, но веселье и смех в Париже не прекращались. 22 февр. 1723 г. объявлено было совершеннолетие короля; первым министром, после смерти Дюбуа, был назначен Ф., но он скоро умер от апоплексического удара в доме своей любовницы (2 дек. 1723 г.). У Ф., кроме сына, было шесть дочерей, из которых одну, герцогиню Беррийскую, заклеймили филиппики Лагранж-Шанселя, а другая, Луиза-Елизавета, была королевой испанской. Современник Ф., Сен-Симон, принимал близкое участие в Ф., не раз давал ему советы; его известные мемуары относятся, между прочим, и ко времени регентства. Ср. Buvat, «Journal de la Régence, 1715—1723» (Париж, 1865); Mathieu Marais, «Mémoires» (Пар., 1763—1768); Boulanmllers, « » (Амстердам, 1727); La Grange-Chancel, «Philippiques»; Lemontey, « » (П., 1832); Piossens, « »; Capefigue, « »; Wiesener, « »; Chateauneuf, « »; Рокэн, «Движение обществ, мысли во Франции» (СПб., 1902, 1—38 стр.).

'''Филипп II''' — король испанский (1527—1598). Сын и наследник Карла V, Ф. с 1554 г. считался королем Неаполя и Сицилии, а с 1555 г., после отказа своего отца от престола — королем Испании, Нидерландов и обладателем всех заморских владений Испании. Характера Ф. был угрюмого и замкнутого; он был бесспорно умен, работать мог по целым дням без устали, отличался обширной памятью, но дара ясной мысли и быстрой решительности у него не было. Он постоянно колебался и менял свои намерения, и это создавало ему очень часто много затруднений и неудач. Увеличение своего могущества в Европе и борьба с еретиками — таковы были две основные задачи всей политики Ф.; из-за них он принес столько материальных и моральных жертв, что его царствование может быть названо «началом конца» испанского могущества. По природе своей холодный, жестокий, высокомерный и подозрительный, Ф. не только постановлял единолично решения по всем важным делам, но вмешивался даже в совершенные пустяки. Чрезвычайно сложная бюрократическая система, на вершине которой стояли советы, заведовавшие отдельными ведомствами и провинциями, служила лишь передаточной машиной, которой пользовалась все направлявшая воля короля. Необыкновенная гордость составляла также одну из характерных черт Ф.; на малейшую самостоятельность приближенных он смотрел как на оскорбление для него и как умаление своего престижа. Его царствование было золотым веком для инквизиции, еще со времен Фердинанда и Изабеллы усиленно преследовавшей еретиков (сначала мавров, евреев и подозреваемых в сектантстве, потом, кроме того, протестантов). На аутодафе иногда присутствовал и король, употреблявший все усилия, чтобы самыми бесчеловечными мерами искоренить ересь. Он воспретил испанцам поступать в заграничные учебные заведения, учредил бдительный надзор над теологической литературой, украдкой проникавшей в Испанию, старался совсем отрезать «еретической чуме» доступ в свои владения. С протестантами инквизиция имела больше всего хлопот на севере Испании; на юге Ф. обратил преимущественное внимание на морисков. Со времени падения Гренады (1492) мавры, чтобы избавиться от насилий и вечной угрозы изгнания, целыми толпами принимали католичество, но, наружно исполняя все церковные обряды, многие из них на деле оставались верны магометанству. Ф. решил положить этому конец. Путем систематических притеснений и предъявления морискам трудноисполнимых требований (вроде, напр., запрещения женщинам закрывать лицо на улице, повеления выучиться в три года испанскому языку, устраивать все домашние празднества так, чтобы любой прохожий мог войти в дом, и т. д.) Ф. достиг того, что мавры начали отчаянную вооруженную борьбу. Разразилось страшное восстание, длившееся больше двух лет. После варварского усмирения, сопровождавшегося свирепыми массовыми казнями, Филипп велел выселить всех морисков их страны. Очень многие из них были проданы в рабство; другие переселены в северные провинции Испании. «Победа» над морисками в придворных кругах считалась одним из блестящих дел первой половины царствования Ф. Другим триумфом этого более « счастливого» периода его правления было присоединение Португалии. В 1578 г. португальский король Себастиан погиб во время североафриканской экспедиции. Ф., основываясь на праве наследования по родству и на богатых подарках, которыми он оделил португальскую аристократию, решил захватить португальский престол. Среди португальцев возникла — весьма, впрочем, слабая — национальная пария, пытавшаяся оказать Ф. вооруженное сопротивление; но испанская армия почти без борьбы заняла всю страну (в 1580 г.), а спустя несколько месяцев португальские кортесы провозгласили Ф. португальским королем. С португальскими сепаратистами он обходился чрезвычайно круто и, несмотря на все настояния местных кортесов, явно стремился к полной государственной ассимиляции всего Пиренейского полуострова. С этой же целью он казнил представителей нескольких знатнейших арагонских семейств, когда в Арагонии вспыхнули волнения по поводу бежавшего туда из Кастилии опального вельможи Антонио Переса. Арагония пользовалась старинными привилегиями, благодаря которым Ф. не мог вытребовать Переса к себе обратно. «Хустисия» — главный судья, хранитель арагонских вольностей — был казнен, в Арагонию введены войска; последовали репрессии против тех, кто оказался виновен в защите Переса; арагонские инквизиторы действовали в интересах короля (сам Перес успел спастись). С тех пор сан хустисии потерял прежнюю прерогативу несменяемости и попал в полную зависимость от короля; арагонским вольностям был нанесен смертельный удар. За кастильскими старыми учреждениями Ф. не оставлял и тени влияния. Кортесы иногда созывались, но на все их заявления король обыкновенно не обращал ни малейшего внимания. Так, кортесы жаловались на непомерную алчность церкви в приобретении земельных имуществ — но Ф. не внял им; жаловались, что с населения собираются налоги, о которых они, кортесы, ничего не знают, — король продолжал такие налоги собирать. Во внутренней истории Испании правление Ф. было временем самого полного деспотизма. Шестидесятые годы XVI стол. были заняты жестокой сухопутной и морской войной (в общем успешной для Ф.) против варварийцев. Ф. видел в этой борьбе не только дело государственной важности, но и вопрос, в котором заинтересовано все христианство. Еще в большей степени смотрел он так на свою войну с турками. В 1571 г. по инициативе Папы Пия V была образована «Священная лига» из Венеции, Испании, Генуи, Савойи и еще некоторых мелких итальянских государств. Во главе коалиции стала Испания; Ф. назначил главным адмиралом своего брата Дон-Хуана, который одержал над турками полную победу при Лепанто. Эта победа не имела для Испании непосредственных материальных результатов, но чрезвычайно усилила престиж испанского флота в глазах Европы. С Турцией война шла с перерывами до конца царствования Ф. Усмирение и выселение морисков, жестокое преследование мусульман, евреев, протестантов способствовали замечавшемуся уже с первых десятилетий правления Ф. обнищанию страны, ее экономическому упадку; но политическое могущество, по крайней мере судя по внешности, принадлежало Испании вплоть до разгара восстания в Нидерландах. Это восстание было в значительной степени делом рук Ф., неукоснительно вводившего и укреплявшего в этой стране инквизицию. Самой своей личностью Ф. был ненавистен нидерландцам; на все жалобы и моления Ф. с самого начала царствования отвечал приказами давить еретиков без всякого снисхождения. Когда в 1565—67 гг. движение разрослось, Ф. сказал, что «даст возмездие за оскорбление Бога» и его святыни (то есть католических храмов), и отправил в Нидерланды Альбу, одного из лучших своих боевых генералов. В продолжение террора, введенного Альбой, Ф. оставался деятельнейшим вдохновителем всех жестокостей своего ставленника. Из числа преемников Альбы ни один не мог заключить мира; всяким попыткам, направленным к этой цели, упорно противился Ф., не выходивший из своего любимого, мрачного, уединенного дворца Эскуриала и ведший оттуда огромную, ежедневную переписку со своими наместниками и генералами. В 1581 г. генеральные штаты в Гаге объявили Ф. лишенным нидерландских владений; в это же время против него выдвинулся новый, еще более опасный враг — Англия. Еще будучи наследником престола, в 1554 г., Ф. женился на Марии Кровавой, королеве английской; когда Мария умерла, он желал жениться на ее преемнице Елизавете, но последняя искусно отклонила это сватовство. По мере того, как росли успехи Нидерландов, Елизавета обнаруживала все больше и больше сочувствия к их делу. Фрэнсис Дрэк, покровительствуемый английским правительством искатель приключений, нападал на берега заатлантических владений Испании, не щадя иногда и побережья Пиренейского полуострова. Наконец, когда Елизавета послала нидерландцам помощь в виде большого отряда пехоты и артиллерии, Ф. решился нанести решительный удар «еретичке»; казнь Марии Стюарт только ускорила его решение. В 1588 г. Ф. послал к берегам Англии под начальством Медина-Сидонии огромный флот (130 больших военных кораблей) — «непобедимую армаду», которая погибла от бури и удачных нападений оборонительной английской эскадры. Ф. принял известие об этом несчастье с необыкновенным наружным спокойствием, но на деле, как это было ясно для приближенных, оно весьма сильно угнетало его. Мира с Елизаветой он все же не заключил и до конца его жизни Испания подвергалась жестоким нападениям со стороны английского флота: казна Ф. была до такой степени истощена, что выстроить мало-мальски сильный оборонительный флот он решительно не мог. Англичанам удавались самые отважные высадки: напр. незадолго до смерти Ф. они сожгли Кадикс. Неудачная война Испании с Англией развязала руки как восставшим и отложившимся Нидерландам, так и Генриху III Валуа (а потом Генриху IV Бурбону); и Нидерланды, и Франция почувствовали себя более свободными: первые — от упорного военного единоборства с испанскими десантами, вторая — от дипломатических происков и интриг со стороны Ф., издавна бывшего в сношениях с Гизами. Все планы его поживиться как-нибудь при помощи французской католической партии за счет Франции и даже посадить свою дочь на французский престол окончились полной неудачей. Во время борьбы Лиги с Генрихом Бурбоном он оказывал деятельную, но бесплодную поддержку Лиге. Вообще, многолетние его дипломатические тайные и явные сношения с французским двором (сначала с Екатериной Медичи и Карлом IX, потом с Гизами) дают много материалов для характеристики двуличности, вероломства и религиозного фанатизма Ф. Мир с Францией он заключил лишь в 1598 г., за несколько месяцев до смерти. В семейной жизни Ф. счастлив не был. Он был женат несколько раз (на Марии Португальской, на Марии, королеве английской, на Елизавете Валуа, на дочери австрийского императора). От первой жены у него был сын дон Карлос (см.), находившийся в смертельной вражде с отцом. Боясь его побега за границу, Ф. заточил его в одной из отдаленных комнат дворца, где он вскоре и умер. У Ф. было довольно много любовниц, но не они разоряли государственные финансы: в частной жизни король не был расточителен. Бесконечные войны, почти всегда неудачные, варварское преследование трудолюбивого и торгового населения за религиозные убеждения — вот что способствовало обнищанию и почти полному банкротству Испании к концу жизни Ф. Умер Φ. от мучительной болезни; к физическим страданиям он относился со свойственной ему угрюмой стойкостью. Историю царствования Ф. II составили Дюмениль (Пар., 1822), Сан Мигуэль (на исп. языке, Л., 1844—45), Прескот (Бостон, 1855) и Форнерон (П., 1887). Ср. также Gachard, « » (Брюсс., 1848—79); его же, « » (П., 1884); Mignet, «Antonio Ferez et Philippe II» (1881), Philippson, «Ein Ministerium unter Philipp II» (В., 1884).

'''Филипп III Милостивый''' или ''Добрый'' — герцог Бургундский, сын Иоанна Неустрашимого и Маргариты Баварской, род. в 1396 г. в Дижоне, ум. 15 июля 1467 в Брюгге. В 1419 г., после насильственной смерти отца, сделался герцогом Бургундским. Из ненависти к дофину он заключил в Труа (21 мая 1420) договор с Генрихом V Английским и сражался вместе с ним против Карла VII, пока не признал его договором в Аррасе; 21 сентября 1435 г. последний даровал ему полную независимость, Пикардию к северу от Соммы и графства Оксерр и Макон. В 1433 г. Ф. приобрел Геннегау и Голландию. В последние годы он вполне предоставил управление своему сыну Карлу. Он покровительствовал наукам и искусствам, поощрял ремесла, особенно изготовление ковров во Фландрии; основал в 1429 г. орден Золотого руна. От брака его с Изабеллой Португальской родился его наследник, Карл Смелый. Ср. Barante, «Histoire des ducs de Bourgogne» (8 изд. П., 1858); Petit, «Histoire des ducs de Bourgogne» (там же, 1886—94).

'''Филипп III Смелый''' — король Франции (1270—1285), сын Людовика Святого, род. в 1245 г.; участвовал вместе с отцом в его последнем крестовом походе и был провозглашен королем в лагере на африканском берегу. Немедленно по возвращении во Францию он смирил нескольких непокорных вассалов и добился признания своей верховной власти архиепископом Лионским. В первое время его царствования большим влиянием на государственные дела пользовался Пьер де ла Брос, человек незнатного происхождения, бывший камергером при дворе; но в 1278 г. он пал жертвой интриг феодальной знати, действовавшей на Ф. через королеву Марию Брабантскую. После смерти Броса возвысились аббат монастыря Сен-Дени Матье де Вансдом и сенешаль Этьен Бомарше. Кроме них, на слабохарактерного Ф. имел влияние его дядя Карл Анжуйский, бывший в то время королем Обеих Сицилий. Уступая его настояниям, Ф. выставил свою кандидатуру на престол Германской империи, но неудачно; из-за Карла он впутался и в испанские дела, в которых его ожидали поражение и смерть. Впрочем, у Ф. были и собственные интересы в Испании. В 1275 г. он отстоял Наварру от притязаний королей Кастилии и Арагонии, но его заступничество за французскую принцессу, бывшую замужем за сыном Альфонса X Кастильского и лишенную прав после смерти мужа (1276), не привело к желанной цели. Еще неудачнее была Арагонская экспедиция, предпринятая после Сицилийской вечерни, по настоянию Карла Анжуйского. Папа Мартин IV, преданный Карлу и Ф., отлучил Петра Арагонского от церкви, объявил его низложенным и на его место назначил одного из младших сыновей Ф. Французское войско и французский флот, снаряженные для осуществления этих проектов, потерпели полную неудачу: флот был дважды разбит, а армия, задержанная в своем наступлении крепостью Героной, сделалась жертвой болезней. Ф., который лично командовал своим войском, также заболел и умер во время отступления. В его царствование, как и в царствование большинства Капетингов, произошло увеличение французской территории. Он забрал выморочный лен графов тулузских (т. е. половину Южной Франции — Пуату, Сентонж, Тулон, Альбигуа, Оверн, Керси, Ажене, Руерг, Венсен), часть которого он, впрочем, отдал в качестве отступного Англии и Папе; путем брака наследника престола с Жанной Наваррской к Франции были присоединены Наварра, Шампань и Бри. Кроме того, было подготовлено присоединение Лиона и Монпелье.
 .

'''Педро III Великий''' (1236—1285) — арагонский король, сын Иакова I. Еще при жизни отца вел борьбу со своим побочным братом, Фернандом Сангесом, которого велел утопить (1275). После смерти Иакова П. наследовал в 1276 г. Арагонию, Каталонию и Валенсию. Всю жизнь свою П. провел в войнах. Когда в Сицилии произошло восстание против французов (1282), П., считавший себя по своей жене Констанции, дочери Манфреда (см.), наследником Обеих Сицилий, высадился у Трапани и нанес Карлу Анжуйскому (см.) сильное поражение близ Реджио. Карл послал П. вызов на поединок; П. притворно согласился, а тем временем увеличил свои военные силы. В июне 1283 г. П. короновался в Палермо и сделался королем Сицилии. Главными его помощниками были Джованни Прочида и Руджиеро де Лауриа. В том же году Карл Салернский, сын и наследник Карла Анжуйского, был разбит Лауриа и взят в плен. П. держал его в плену до конца своей жизни, несмотря на проклятия папы, отлучившего П. от церкви. Борьба за Сицилию, втянувшая П. в продолжительную войну с Францией, стоила ему очень дорого. П. увеличил налоги, чем вызвал восстание арагонцев, горячо стоявших за свои права. Недовольные соединились в «унию» (1283), и П. вынужден был дать им сарагосскую «всеобщую привилегию» — «Privilegio general». В этом акте перечислялись права, признанные королем за дворянами и городами, и ограничивалась королевская власть. В 1285 г. П. умер; старший сын его, Альфонс, получил Арагонию, а второй, Иаков, был коронован королем Сицилии.
 .

'''Филипп III''' (1598—1621) — сын и преемник , первый из неспособных королей, доведших Испанию до крайнего внутреннего упадка и внешнего политического бессилия. Ленивый, невежественный и суеверный, Ф. окружил себя бездарными министрами, думавшими только о своем обогащении за счет казны и народа. Наибольшим влиянием пользовался герцог , облеченный широкими полномочиями, отличавшийся безмерным честолюбием, но не обладавший способностями государственного человека. Огромный государств. долг (более 140 млн дукатов), унаследованный Ф. от отца, постепенно возрастал, между тем как источники доходов все более иссякали, народ беднел вследствие дурной администрации и вымогательств фискальных чиновников, а двор утопал в безумной роскоши. В 1612 г. общая сумма доходов со всех обширных владений испанской короны не превышала 27411415 дукатов. Сильным ударом для благосостояния Испании и в то же время одним из самых мрачных проявлений фанатизма был декрет 22 сентября 1609 г. (изданный под влиянием арх. валенсийского Риберы) об изгнании из Испании морисков: он лишил страну полумиллиона трудолюбивого и зажиточного населения маврского происхождения, католическая правоверность которого была заподозрена. Ср. Florencio Janer, «Condicion social de los Moriscos de España: causas de su expulsion, y consecuencias que esta produjo con el orden economico y politico» (Мадр., 1857); Danvila y Collado, «La expulsion de los moriscos españioles» (Мадр., 1889); F. Picatoste, «Estudios sobre la grandeza y decadencia de Españia» (Мадр., 1887); A. Canovas del Castillo, «История упадка Испании со времени вступления на престол Ф. III до смерти Карла III».

'''Филипп IV Красивый''' ( ) — французский король (1285—1314), сын Филиппа III. Его царствование играло немаловажную роль в процессе упадка политического могущества феодалов и укрепления монархизма во Франции. Он продолжал дело отца и деда, но условия его эпохи, особенности его характера и свойства окружавших его советников и помощников подчеркнули и усилили окраску насильственности и жестокости, не вполне отсутствовавшую и в предыдущие царствования. Советники Ф., воспитанные в духе традиций римского права, старались всегда подыскать «законную» почву для требований и домогательств короля и облекали важнейшие дипломатические споры в форму судебных процессов. Все правление Ф. наполнено ссорами, «процессами», дипломатическим сутяжничеством самого беззастенчивого свойства. Так, напр., подтвердив за королем английским Эдуардом I владение Гиенью, Ф. после целого ряда придирок вызвал его на суд, зная, что Эдуард, воевавший как раз в это время с шотландцами, явиться не может. Эдуард, боясь войны с Ф., прислал к нему посольство и на сорок дней позволил ему занять Гиень. Ф. занял герцогство и не захотел, по условию, оставить его. Начались дипломатические переговоры, которые привели к началу военных действий; но в конце концов Ф. отдал Гиень, с тем чтобы английский король по-прежнему принес ему присягу и признал себя его вассалом. Происходило это в 1295—1299 гг., и окончились военные действия против Англии только потому, что союзники англичан, фламандцы, руководимые самостоятельными интересами, энергично стали тревожить север королевства. Ф. IV успел расположить к себе фламандское городское население; граф фландрский остался почти одинок перед французской вторгшейся армией и попал в плен, а Фландрия была присоединена к Франции. В том же (1301-м) году начались волнения среди покоренных фламандцев, которых сильно притесняли французский наместник Шатильон и другие ставленники Ф. Восстание охватило всю Фландрию, и в битве при Куртрэ (1302) французы были разбиты наголову. После этого война с переменным счастьем длилась больше двух лет; только в 1305 г. фламандцы были принуждены уступить Ф. довольно большую часть своей территории, признать вассальную от него зависимость остальных земель, выдать для казни около 3000 граждан, разрушить крепости и т. д. Война с Фландрией затянулась, главным образом, потому, что внимание Ф. Красивого было отвлечено как раз в эти годы борьбой с Папой Бонифацием VIII. В первые годы своего понтификата Бонифаций относился довольно дружелюбно к франц. королю, но вскоре по чисто фискальным причинам они рассорились. Осенью 1296 г. Бонифаций издал буллу clericis laicos, категорически запрещавшую духовенству — платить подати мирянам, мирянам — требовать таких платежей у духовенства без специального соизволения римской курии. Ф., вечно нуждавшийся в деньгах, видел в этой булле ущерб своим фискальным интересам и прямое противодействие начинавшей господствовать при Парижском дворе доктрине, главный сторонник которой, Гильом Ногарэ, проповедовал, что духовенство обязано деньгами помогать нуждам своей страны. В ответ на буллу Ф. Красивый воспретил вывоз из Франции золота и серебра; Папа, таким образом, лишался видной статьи дохода. Обстоятельства были за французского короля — и Папа уступил: издал новую буллу, сводившую к нулю предыдущую, и даже в знак особого благоволения канонизовал покойного деда короля, Людовика IX. Эта уступчивость не привела, однако, к прочному миру с Ф., которому хотелось дальнейшей ссоры: его соблазняло богатство французской церкви. Легисты, окружавшие короля, — в особенности Ногарэ и Пьер Дюбуа — советовали королю изъять из ведения церковной юстиции целые категории уголовных дел. В 1300 г. отношения между Римом и Францией сразу приняли крайне обостренный характер. Епископ Памьерский Бернар Сессети, посланный Бонифацием к Ф. в качестве специального легата, вел себя чрезвычайно дерзко: он был представителем той партии в Лангедоке, которая особенно ненавидела северных французов. Король возбудил против него судебный процесс и потребовал, чтобы Папа лишил его духовного сана; обвинялся епископ не только в оскорблении короля, но и в измене и иных преступлениях. Папа (в декабре 1301 г.) ответил королю обвинением его самого в посягательстве на духовную власть и потребовал его к своему суду. В то же время он отправил к королю буллу (Ausculta fili), в которой подчеркивал всю полноту папской власти и преимущество ее над всякой (без исключений) светской властью. Король (по преданию, сжегши предварительно буллу) созвал в апр. 1302 г. Генеральные штаты (первые во франц. истории). Дворяне и представители городов выразили безусловное сочувствие королевской политике, а духовные лица постановили просить Папу позволить им не ездить в Рим, куда он звал их на собор, готовившийся против Ф. Бонифаций не согласился, но духовные лица все же в Рим не поехали, ибо король категорически им это воспретил. На соборе, который состоялся осенью 1302 г., в булле Unam sanctam Бонифаций снова подтвердил свое мнение о супрематии духовной власти над светской, «духовного меча» над «мирским». В 1303 г. Бонифаций разрешил часть подвластных Ф. земель от вассальной присяги, а король в ответ созвал собрание высших духовных лиц и светских баронов, перед которым Ногарэ обвинил Бонифация во всевозможных злодействах. Вскоре после этого Ногарэ с небольшой свитой выехал в Италию, чтобы арестовать Папу, у которого были там смертельные враги, сильно облегчившие задачу французского агента. Папа уехал в Ананьи, не зная, что жители этого города готовы изменить ему. Ногарэ и его спутники свободно вошли в город, проникли во дворец и здесь вели себя с величайшей грубостью, едва ли даже не с насилием (есть даже версия о пощечине, данной Папе). Через два дня настроение жителей Ананьи изменилось и они освободили Папу. Спустя несколько дней Бонифаций VIII умер, а через 10 месяцев умер и его преемник, . Так как эта смерть пришлась весьма кстати для французского короля, то молва приписала ее отраве. Новый Папа (француз) Климент V, избранный в 1304 г. (после девятимесячной избирательной борьбы), перенес свою резиденцию в Авиньон, находившийся не во власти, но под непосредственным влиянием французского правительства. Покончив с папством, сделав его орудием в своих руках, Ф. принялся осуществлять заветную мечту свою. Ему давно уже хотелось наложить руку на орден тамплиеров, обладавший большим количеством драгоценных металлов; Ф. был, к тому же, весьма много должен этому ордену. В 1307 г. Ногарэ велел арестовать тамплиеров и начал против них процесс. Процесс вели, кроме светских властей, еще и инквизиторы. Под ужасающими пытками тамплиеры почти все сознались во всех преступлениях, какие только приходили в голову их палачам. Процесс длился несколько лет; Климент V пробовал слабо защищать несчастных рыцарей, но король предал их суду, который постановил сжечь многих членов ордена. В 1311 г. Папа объявил орден уничтоженным, и Ф. завладел почти всем его имуществом. Вообще, Климент делал все, чего только хотел король; он даже согласился на «суд над Бонифацием VIII», вернее — над его памятью. Король обвинял покойного Папу в ереси, в противоестественных пороках и т. д. и требовал вырыть и сжечь труп покойного. Суд признал, что Ф. действовал вполне справедливо и законно, но Бонифация не обвинил. Этот процесс и дело тамплиеров показали ясно, что папство не смеет и думать о борьбе с Ф. Основным нервом всей деятельности Ф. было постоянное стремление наполнить пустую королевскую казну. Для этого созывались несколько раз Генеральные штаты и отдельно городские представители; для этого же продавались и отдавались в аренду различные должности, производились насильственные займы у городов, облагались высокими налогами и товары, и имения, чеканилась низкопробная монета, причем население, особенно неторговое, терпело большие убытки. В 1306 г. Ф. даже должен был бежать на время из Парижа, пока не прошла первая народная ярость по одному такому поводу. Администрация была сильно централизована; в особенности это давало себя чувствовать в провинциях, где еще сильны были феодальные традиции. Права феодальных владетелей были значительно ограничены (напр. в деле чеканки монеты). Короля не любили не столько за его готовую на всякое преступление натуру, сколько за слишком алчную фискальную политику. Чрезвычайно деятельная внешняя политика Ф. относительно Англии, Германии, Савойи и всех пограничных владений, приводившая иногда к округлению французских владений, была единственной стороной правления короля, которая нравилась и его современникам, и ближайшим поколениям. Ср. Boutaric, « » (П. 1861); Jolly, « » (П., 1869); B. Zeller, « » (Π.,1885).

'''Филипп IV''' (1621—1665) — сын и преемник Ф. III, вступил на престол 17-летним юношей и, подобно отцу, не имел ни охоты, ни способности к государственной деятельности. Всецело преданный удовольствиям придворной жизни, он возложил все бремя управления государством на своего любимца, графа-герцога Оливареса, человека властолюбивого, алчного и мстительного. Двор утопал в роскоши, народ находился в самом бедственном положении; всесильное чиновничество парализовало общественную самодеятельность; духовенство со своими привилегиями, богатствами, невежеством и косностью являлось врагом и тормозом умственного и экономического прогресса страны. Некогда могущественная монархия быстро разлагалась изнутри и извне. Войны с Голландией привели к окончательному признанию ее независимости от Испании (1648 г., Вестфальский мир). Война с Францией окончилась Пиренейским миром (1659), по которому Испания лишилась Руссильона и Артуа. Деспотическое управление Ф. вызвало целый ряд народных восстаний в различных частях монархии, не желавших подчиниться кастильскому законодательству и отстаивавших свои фуэросы. Для защиты их почти одновременно взялись за оружие каталонцы и португальцы (1640): первые провозгласили своим королем Людовика XIII Французского, а последние — герцога Браганцского, принявшего имя Иоанна IV. Но отделилась от Испании только Португалия; каталонцы, возмущенные насильственным образом действий французов, остались в испанском подданстве, после того как Ф. подтвердил их фуэросы. Попытки отложиться от Ф., кроме того, имели место и в Андалузии (заговор герцога Медина-Сидониа), и в Сицилии (восстание в Палермо в 1647 г.), и в Неаполе (восстание Мазаниело), и в Сардинии, и в Милане. Ср. Novoa, «Historia de Felipe IV» (ed. de Canovas del Castillo, M., 1879); A. de Castro, «El conde, duque de Olivares y el rey Felipe IV» (Кадикс, 1846); A. Canovas del Castillo, «Estudios del reinado de Felipe IV» (2 т., Мадр., 1888—89).

'''Филипп V Длинный''' — король Франции (1316—22), второй сын Ф. Красивого, род. в 1293 г.; до вступления на престол был графом Пуатье; наследовал своему старшему брату Людовику X. Немедленно по вступлении на престол ликвидировал доставшуюся ему в наследство войну с Фландрией и посвятил себя всецело внутреннему управлению. Он был исполнен самых лучших намерений, искренно старался водворить порядок в администрации; в его короткое царствование было издано множество ордонансов, при помощи которых он пытался уладить внутренние неурядицы. Его царствование может быть рассматриваемо как время подведения итогов всей деятельности Капетингов: что раньше не вошло в законодательство, то теперь подверглось регламентации. Для осуществления этой работы Ф. неоднократно созывал совещания всякого рода. Генеральные штаты, по-видимому, не пользовались его расположением; он гораздо охотнее созывал собрания более частного характера и особенно любил советоваться с представителями городов. По странной иронии судьбы этот король, так удачно дополнивший постановления своих предшественников, потерпел неудачу в обеих крупных реформах, им задуманных: он хотел вернуть королевской власти монетную регалию, утраченную ею в период феодальной смуты, и ввести однообразие в путанице мер и весов. Ни то, ни другое ему не удалось осуществить.

'''Филипп V''' (1700—1746) — внук Людовика XIV, по матери племянник последнего из габсбургских королей Испании — Карла II; в силу завещания его наследовал испанский престол, из-за которого должен был в союзе с Францией вести упорную борьбу с другим претендентом, эрцгерцогом австрийским Карлом, и его союзниками — Австрией, Англией, Голландией, Португалией, Савойей и Пруссией (см. XIII, 434). Война окончилась утверждением новой династии, но вместе с тем значительными территориальными потерями для Испании: по Утрехтскому и Раштадскому договорам (1713—14) она уступила Англии Гибралтар и о-в Минорку, Австрии — Неаполь, Милан, Сардинию и Бельгию, Савойе — Сицилию. Международное положение Испании после этого было весьма незавидно. Соперничество с Австрией продолжалось и после войны за испанское наследство. Мысль о возвращении Гибралтара никогда не покидала Ф.; он надеялся возвратить его при помощи претендента на англ. престол Иакова III Стюарта. Точно так же Ф. мечтал и о возвращении итальянских провинций, доставшихся Австрии по Утрехтскому договору. В конце концов ему удалось, частью посредством дипломатии, частью при помощи военной силы, добиться того, что Королевство Обеих Сицилий досталось его сыну дон-Карлосу. Ко времени его царствования относится попытка заключения союза с Россией, после того как между ней и Австрией состоялось соглашение (Венский трактат), направленное против Франции, Англии и Пруссии (Ганноверский союз). Герцог Лирийский, посол Ф. при русском дворе, уполномочен был заключить союз с Россией, чтобы при ее помощи возвести на англ. трон Иакова III, а затем вернуть Испании Гибралтар; союз, однако, заключен не был. Начиная со времен Ф. Испания вступает в более тесные культурные отношения с Европой. Иностранные влияния содействовали обновлению общественной жизни и возрождению духовных и материальных сил испанского народа. С 1700 до 1715 г. Испания всецело находилась под французским влиянием и составляла как бы провинцию Франции. Ф. во всем следовал инструкциям Людовика XIV; известное изречение последнего «нет больше Пиренеев» вполне соответствовало действительности. Со вступлением Ф. во второй брак, с Елизаветой Фарнезе, и с последовавшей год спустя смертью Людовика XIV французское влияние уступает место другим, главным образом итальянскому, проводниками которого были королева и кардинал Альберони (до 1719 г.), старавшиеся уничтожить последствия Утрехтского трактата. Кроме того, видную роль в Испании играл до 1726 г. голландец Рипперда. Важнейшие военные, административные и финансовые дела возлагались на иностранцев, так как среди испанцев не оказывалось людей сведущих и способных. Министры Ф. главные усилия свои обращали на ограничение влияния церкви и прав духовенства в области суда и государственного управления и на поднятие уровня народного просвещения. Из реформ этого царствования наиболее замечательными были упразднение кастильского закона престолонаследия и введение салического, по которому женщины устранялись от наследования Кроме того, правление Ф. ознаменовано было уничтожением фуэросов Каталонии, после того как было подавлено восстание каталонцев, поддерживавших права эрцгерцога Карла (1714). В 1723 г. Ф., страдавший меланхолией, отрекся от престола в пользу своего сына Людовика, но через 8 месяцев тот умер, и Ф. по просьбе министров и дворянства снова вступил в управление (1724). Ср. Hippeau, « » (Пар., 1875); Maldonado Macafiaz, «Historia del reinado de D. Felipe V y del advenimiento de la casa de Borbon al trono de España» (Мадр., 1894, в коллекции «Historia general de España»).

'''Филипп VI''' ''Валуа'' — король Франции, сын брата Ф. IV, внук Ф. III, двоюродный брат последнего представителя прямой линии Капетингов, Карла IV, родоначальник династии Валуа на французском престоле, род. в 1293 г., царствовал с 1328 до 1350 г. После смерти Карла IV его вдова осталась беременной. Ф. был назначен регентом, а когда вдовствующая королева разрешилась дочерью, то в силу салического закона, устранявшего женщин от права престолонаследия, Ф. был признан королем. Кандидатура Эдуарда III Английского была отвергнута, так как он происходил от французских королей по женской линии (по матери своей Изабелле, дочери Ф. IV). Эдуард вынужден был уступить, принес Ф. вассальную присягу за свои французские владения и выдал в удостоверение этого акта грамоту, скрепленную большой государственной печатью. Вскоре после помазания на царство Ф. вступился за своего другого вассала, Людовика, графа Фландрского; последний принес ему жалобу на вольные городские общины, которые не только не знали границ своим требованиям, но даже некоторое время держали его в тюрьме. Ф. выступил против коммун Фландрии, разбил их ополчение при Касселе и вернул Людовику утраченную власть (1328). Не так удачно действовал Ф. против другого, более серьезного врага. Эдуард III ожидал лишь удобного случая, чтобы вновь предъявить свои притязания на французский престол, и готов был поддерживать их оружием. Фруассар передает, что колебаниям Эдуарда положили конец интриги крупного французского барона, Роберта Артуа, который, будучи обижен при дворе Ф., бежал в Англию и там строил козни против своей родины. В октябре 1337 г. Эдуард прислал Ф. вызов и вслед за тем захватил один фламандский остров. Началась Столетняя война (см.). При жизни Ф. она привела к полному поражению французской армии при Кресси (26 августа 1346 г.) и взятию англичанами Кале (3 авг. 1347). Вслед за сдачей Кале Ф. заключил перемирие с Эдуардом, но умер до истечения его срока. Война произвела страшное расстройство в государстве. Целые области были разорены, многие города сожжены дотла; появились разбойничьи шайки. Налоги, которые король должен был изобретать для покрытия военных расходов, озлобляли народ. Генеральным и провинциальным штатам беспрестанно предъявлялись новые требования; иногда налоги собирались по простому приказанию короля. В 1338 г. были уменьшены оклады жалованья, в 1341 г. введена, по примеру итальянских городских республик, соляная монополия; Папа принужден был каждые два года уступать церковную десятину королю; качество выпускаемой монеты сильно ухудшалось. Свои неудачи в войне с Англией Ф. отчасти загладил приобретением Монпелье (1349) и Дофинэ (1344).

'''Боссю''' (Шарль ) — француз. математик, род. в 1730 г. в Тартара близ Лиона, вступил в иезуитскую коллегию в Лионе, затем отправился в Париж и здесь посвятил себя специально математическим наукам. Клеро (Clairaut) и д’Аламбер сделались вскоре его лучшими друзьями. В 1702 Б. был сделан профессором математики в Мезиере, а в 1768 г. принят в число членов Академии наук. Потеряв место свое во время революции, он сделался профессором Политехнической школы при Первой империи. Б. умер в январе 1814 года. Из его многочисленных сочинений следует упомянуть: « » (Париж, 1764); «Recherches sur les altérations que la résistance de l'éther peut produire dans le mouvement des planètes» (Париж, 1766); «Nouvelle expérience sur le résistence des fluides par d’Alembert, Condorcet et В.» (Париж, 1777); «Cours complète des mathematiques» (7 т., Париж, 1795); « » (2 т., Париж, 1810); « » и « » в изданном Б. собрании соч. Паскаля (15 т., 1779).

'''Филипп''' ''Акарнанский'' — врач царя Александра Великого Македонского. О большом доверии к нему Александра свидетельствует анекдот, который передают нам древние писатели. Царь, тяжко заболев в городе Тарсе, несмотря на предостережения друзей не полагаться на подкупленного Дарием Ф., спокойно выпил приготовленное ему врачом лекарство, дав ему одновременно прочесть письмо, в котором его обвиняли в измене. На неверность этого анекдота указывали Ruehl, «Alexandros u. sein Arzt Philippos», в «Jahrb. r. class. Philol.» (CXXIII, 1881, стр. 361 сл.), и E. Pridik, «De Alexandri Magni epistularum commercio» (Дерпт, 1893, стр. 119 сл.).

'''Филипп''' ''Ирапский'' — преподобный, инок-подвижник и проповедник (канонизован в конце XVI в.), в мире Феофил (1493—1537). Оставшись сиротой, Ф. провел первые годы жизни в скитаниях по селениям северной Руси, питаясь милостыней. В конце 1505 г. Ф. дошел до Комельской обители, где в то время подвизался преподобный Корнилий. Корнилий принял Ф. в свою обитель и скоро постриг его в монашество. В 1517 г. Ф. устроил новую пустынь между реками Андогой и Малым Ирапом, где он и умер. Вскоре после его смерти на Ирапе была устроена обитель, названная по основателю Филипповой, по месту — Красноборской, или Ирапской, по главному престолу — Троицкой. Память Ф. 14 ноября. Он имел известность и как проповедник. Некоторые из поучений Ф., большей частью в отрывках или в виде кратких изречений, сохранились в житии его, написанном его учеником Германом; составленные довольно просто и безыскусственно, они любопытны, как образцы северно-русской проповеди XVI в.; нельзя, впрочем, предполагать большой точности в их передаче, так как, записанные на память, они, вероятно, были подправлены переписчиками.

'''Филипп''' ''Опунтский'' или ''Медмейский'' — ученик Платона и один из представителей древней академии; известен как выдающийся математик, астроном и философ, а также как издатель сочинения Платона ''«Законы»''. Среди 23 заглавий сочинений, которые Свида называет с именем Ф., половина относится к области математики, астрономии и метеорологии; остальные посвящены вопросам этики и истории. Полностью до нас дошел лишь диалог ''Эпиномида'' ( , что означает ''Добавление'' или ''послесловие к Законам''), приписываемый новейшей критикой Филиппу, хотя в древности некоторые считали автором этого произведения Платона, в собрании сочинений которого оно обыкновенно и печатается. В «Эпиномиде» исследуется вопрос о сущности истинного знания, которое ведет к счастью и совершенству, дает право на занятие высших должностей в государстве, составляет последнюю цель философского образования и обеспечивает блаженство в загробной жизни. Это знание заключается не в обладании ремесленными способностями, не в подражательных искусствах, не в практической деятельности (врача, кормчего, управителя), не в простой учености или остроте ума, а в науке о числах, которая является даром величайшего из богов — Урана. Кто не знает числа, не умеет отличить чета от нечета, тот, хотя бы и обладал мужеством и умеренностью, не в состоянии достигнуть высшей из добродетелей — мудрости. Числом обусловливаются все искусства, все благое; где его нет, там царствуют беспорядок и зло. Средство овладеть этим знанием дается в диалектике — науке, высший отдел которой сводится к учению о звездах. Это учение знакомит со всем, что есть самого прекрасного и божественного и обусловливает достижение высшей добродетели. Только небесные светила могут быть местопребыванием совершенных начал, действующих в мире, — богов и душ, как божественного разума и благой мирообразующей силы. Если душа оживляет земные организмы, то тем более она присуща небесным телам. Душа небесных существ — самая блаженная и совершенная, небесные же существа — это боги или подобия богов и носители божественных сил, неразрушимые или во всяком случае долговечные. Им всем, а не только солнцу и луне, подобает одинаковое поклонение. Ближе всего к богам стоят ''демоны'' — существа, занимающие среднюю ступень между богами и земными организмами. Они разделяются на три разряда; демоны двух высших разрядов наделены эфирными и воздушными незримыми телами, демоны же третьего разряда обладают телами, состоящими из воды и испарений и имеют способность то появляться, то исчезать. Эти демоны — посредники между богами и людьми; они являются во сне и в оракулах, знают мысли людей, любят добрых и ненавидят злых, переживают чувства удовольствия и неудовольствия. Напротив, боги таким чувствам недоступны, как существа, в которых проявляется лишь мыслящая и познающая природа. Человек стоит ниже богов и демонов; жизнь его полна бед, беспорядка, неразумия, вследствие чего на земле лишь немногие достигают истинного блаженства. Эти немногие по смерти переходят в сферу блаженного бытия и проводят жизнь в созерцании неба. — Изложенный диалог носит явные следы Платоновских воззрений (о загробном блаженстве, о ценности знания, о бесстрастии богов, о разуме как мироуправляющем начале, о зависимости тела от души, о душе как мировой и божественной субстанции), хотя стиль и астрономическая подкладка аргументации дают все основания приписать его представителю древней академии. Что касается участия Ф. в редактировании ''Законов'' Платона, то хотя мы и не знаем, в каком состоянии находились посмертные материалы названного сочинения великого философа, однако многие стилистические и логические недочеты несомненно позволяют думать, что чья-то посторонняя рука распоряжалась с не приведенными в порядок данными. О редактировании ф. Законов свидетельствует Диоген Лаэртский и Свида. Ср. Zeller, «Die Philosophie der Griechen in ihrer geschichtlichen Entwicklung dargestellt» (Лпц., 1889, II ч., I отдел, стр. 978—982, 990 и след.).

cs:Ballady Göthovy/Král duchů
cs:Goetheho vybrané básně/Král kouzelný
de:Erlkönig
en:The Alder King
fi:Keijuinkuningas
fr:Le Roi des Aulnes
nl:Elzenkoning
pl:Król Olszyn

'''Филипп''' ''Рабангский'' — преподобный, подвижник северной Руси XV в. Первые его духовные подвиги имели место в Глушицком м-ре, где Ф. принял монашество. Тяготясь многолюдством братии, Ф. решил удалиться из м-ря и вдали от всякого жилья, на изломе реки Рабангской Сухоны, выстроил себе келью (в 32 вер. от Вологды, в нынешнем Кадниковском уезде). Окрестные жители начали сходиться к нему, одни за советами и молитвами, другие — ища уединенной жизни; понемногу составилась братия; по просьбе ее Ф. испросил у ростовского архиепископа Ефрема благословения на устройство церкви и монастыря на Рабанге и стал игуменом нового монастыря. 15 ноября 1457 г. Ф. скончался. Мощи Ф. погребены близ церкви, где покоятся и доныне под спудом. Рабангский Спасопреображенский м-рь препод. Ф. существовал до 1764 г.; в этом году он был обращен в приходскую церковь. Ср. Мордвинов, «Жития угодников Божиих, в пределах Вологодской епархии почивающих» (М., 1879); Верюжский, «Исторические сказания о жизни святых, подвизавшихся в Вологодской епархии».

'''Филипп''' ''Швабский'' — германский король (1177—1208), сын Фридриха I Барбаруссы и брат императора Генриха VI Гогенштауфена. В детстве его предназначали к духовному сану; он получил прекрасное образование, любил науку и поэзию. Его избрали епископом Вюрцбургским, но Генрих VI сделал его герцогом швабским, и Ф. покинул церковную кафедру. Получив маркграфство Тосканское и герцогство Сполетское, Ф. женился на дочери византийского императора Исаака Ирине, которую немцы называли Марией. Перед своей смертью Генрих VI поручил ему отвезти в Аахен малолетнего своего сына Фридриха для коронования германским королем. Ф. не удалось привезти племянника в Германию, так как близ Витербо он узнал о смерти Генриха. В Италии начались восстания; Ф. подвергся нападениям и поздней осенью (1198) отправился в Германию, чтобы охранять права племянника, опекуном которого его назначил Генрих VI. Ввиду наступивших в Германии смут Ф. выступил кандидатом в императоры. Противники Гогенштауфенов выставили кандидатуру Бертольда Церингенского, одного из могущественных князей Германии. Ф. прибыл в Германию с большой суммой денег, раздал ее на съездах князей в Мюльгаузене, Эрфурте, Арнштадте — и Бертольд благодаря посредничеству епископа Констанцского и пфальцграфа Тюбингского Рудольфа отказался от притязаний на престол. 8 марта 1198 г. Филипп был избран королем на съезде в Арнштадте, но через месяц собравшиеся в Кельне князья провозгласили королем Оттона IV, сына Генриха-Льва, короновавшегося 9-го июня в Кельне. Ф. короновался 8-го сентября в Майнце. Началось страшное междоусобие, причем впервые вмешались в судьбу Германии иностранцы. Борьба осложнилась вмешательством Папы. На стороне Ф. стояли большинство епископов и князей Средней и Южной Германии, герцог богемский Оттокар, маркграф мейсенский Дитрих и Франция. Против Ф. были Северная Германия и Англия. Вернувшиеся из крестового похода немецкие князья в большинстве примкнули к Ф. На помощь ему пришел и закаленный воин Генрих Каландин. Папа Целестин III отлучил Ф. от церкви. Его преемник Иннокентий III, сделавшись опекуном малолетнего Фридриха, держался сначала выжидательной политики. Он потребовал от Ф., чтобы тот освободил сицилийских пленников, взятых еще Генрихом, и принес церковное покаяние. Ф. уступил, но когда приверженцы Ф. отправили к Папе послание, в котором просили его не нарушать прав немецкой нации, Папа стал на сторону Оттона. Начавшаяся война была сначала счастлива для Ф.; в 1199 г. он покорил Страсбург и удачно боролся с мелкими ленными владетелями, жившими на берегах Рейна и Мозеля. В 1200 г. архиепископ Майнцский Конрад Виттельсбах, вернувшийся из Сирии, задумал примирить Оттона с Филиппом, но не имел успеха. Тогда Иннокентий написал свое знаменитое «Заявление по делу о трех избранниках на империю» (март, 1201), в котором, вмешиваясь открыто в распрю за корону, доказывал, что церковь не должна соглашаться на избрание Ф., «ибо он тиран и из рода тиранов», вероломно отнявший корону у своего племянника, отлученный от церкви и принадлежащий к враждебной церкви династии. Папский легат провозгласил 3 июля 1201 г. королем Оттона, а Ф. и его партию отлучил от церкви. Бестактный поступок Папы задел национальное самолюбие большинства немецких князей, еще определеннее сплотившихся около Филиппа. Главный покровитель Оттона, архиепископ Кельнский Адольф, перешел на сторону Ф. за 5000 марок; за ним последовали другие князья; Генрих, брат Оттона, также присоединился к Ф. Надежды Папы на помощь английского короля Иоанна рухнули. Ф. вторично короновался в Аахене (6 янв. 1205 г.). Осенью 1206 г. Ф. взял Кельн; Оттон едва спасся. Иннокентию пришлось переменить политику; он отправил к Ф. аквилейского патриарха с предложением отречься от короны. Ф. не принял предложения. В июне 1207 г. папские легаты сняли с Ф. отлучение; для урегулирования итальянских отношений решено было женить одного из родственников Папы на дочери Ф. и дать ему в приданое Тоскану, Сполето и Анкону. В это время Филипп неожиданно был убит в Бамберге, куда он поехал на свадьбу своей племянницы Беатрисы. Убийство было совершено из личного мщения Оттоном Вительсбахским. Тело Ф. похоронили в Бамбергском соборе, а через 5 лет перенесли в Шпейер. Современники называли Ф. «драгоценным камнем между королями». При дворе Ф., веселого и обходительного, жил знаменитый миннезингер Вальтер фон дер Фогельвейде. См. Abel, «König Ph. der Hohenstaufe» (Берд., 1853); Winkelmann, «Ph. von Schwaben und Otto IV von Braunschweig» (Лпц., 1873—78).
 .

'''Филипп''' ''Янковский'' — преподобный, северно-русский подвижник XVII в. Приняв монашество в одном из монастырей сев. Руси, Ф. из любви к уединению ушел из монастыря и поселился на Янковой горе, в 2 вер. от гор. Устюга. В его келию начали сходиться поклонники и ученики. В 1654 г. устюжские граждане испросили позволение устроить м-рь на Янковой горе. Преподобный Ф. не принял на себя ни сана священника, ни игуменства и умер (17 августа 1662 г.) простым иноком новоустроенной обители. Мощи Ф. находятся под спудом в церкви Знамения. Обитель Ф. существует доныне и носит название Филипповской Знаменской пустыни (Вологодской епархии). См. Верюжский, «Исторические сказания о жизни святых, подвизавшихся в Вологодской епархии» (1880).

'''Филипп''' — апостол из числа двенадцати, родом из галилейского города Вифсаиды (Иоан. I, 45), призванный Иисусом Христом к апостольству на другой день последования за Ним Петра и Андрея. По призвании своем Ф. тотчас привел к Иисусу Христу друга своего Нафанаила, который, увидев Спасителя, первый исповедал Его Сыном Божиим, Царем Израилевым (Иоан. I, 45—49). Спустя три дня после этого Ф. был на браке в Кане Галилейской, где «положил Иисус начало чудесам и явил славу Свою; и уверовали в Него ученики Его» (Иоан. II, 2—11). Через год Спаситель из множества учеников своих избрал Ф. в число ближайших двенадцати своих апостолов (Map. III, 14—18). Желая напитать в пустыне более пяти тысяч человек пятью хлебами и двумя рыбами и явить свое Божественное всемогущество, Иисус Христос спрашивал Ф., искушая его: «где нам купить хлебов, чтобы их накормить» (Иоан. VI, 5—7). По торжественном входе Иисуса Христа в Иерусалим, когда Он учил в храме, Ф. вместе с Андреем известили Его об эллинах, желавших видеть Его (Иоан. XII, 20—22). После тайной вечери, когда Господь в прощальной беседе с апостолами возвестил им о Своем отшествии к Отцу, Ф. под влиянием земных представлений сказал Ему: «Господи, покажи нам Отца, и довольно для нас» (Иоан. XIV, 8). В ряду апостолов Ф. занимает пятое место. В кн. Деяний Апост. о нем упоминается только вместе с прочими апостолами. Он был женат и имел трех дочерей. Проповедовал Евангелие в Скифии и Фригии; в Иераполе был распят на кресте головой вниз, в царствование Домициана, и погребен апост. Варфоломеем. В IX в. Феофан и Византий написали некоторые хвалебные песни св. Ф. По имени Ф. называется пост перед праздником Рождества Христова, начинающийся 15 ноября (см. Посты, XXIV, 717). Около 560 г. мощи Ф. перенесены в Рим и положены в храме, посвященном апостолам Иакову и Ф.; память последнего празднуется римской церковью 1-го мая. Одна рука св. апостола, оставшаяся в Царьграде, 4 марта 1204 г. перенесена была во Флоренцию; греческий император Мануил Комнен даровал ее, как драгоценность, залог, племяннице своей Марии, когда в 1167 г. выдавал ее в замужество за иерусалимского короля Амория, брата и преемника Балдуина III, из дома Анжуйского. Память Ф. 14 ноября.
См. также
* Житие святого Апостола Филиппа

'''Филипп''' — один из семи диаконов иерусалимской церкви и апостол из числа семидесяти. Родом был, по общему мнению, из Кесарии Палестинской (Деян. Апостольск. XXI, 8—9). Избранный для попечения о бедных и вдовицах и служения при общественных трапезах, Ф. в точности исполнял эти обязанности и с ревностью проповедовал Евангелие. По рассеянии верующих после смерти первомученика Стефана Ф. проповедовал в Самарии и крестил самарян; обратил к вере и крестил вельможу эфиопской царицы Кандакии (Деян. Апост. VIII, 26—39); проповедовал в Азоте (ib., VIII, 40), а потом жил в своем отечественном городе Kecapии (ib., XXI, 8). У Ф. были четыре дочери, которые пророчествовали (Деян. XXI, 9). Апост. Павел, возвращаясь в Иерусалим после третьего своего путешествия и прибыв в Кесарию, останавливался в доме Ф. на довольно долгое время (Деян. Апост. XXI, 8—10). По преданию, Ф. был епископом в Траллии Азийской и скончался в глубокой старости. Память 4 января и 11 октября.
См. также
* Житие святого Апостола Филиппа

'''Филипп''' ( , род. в 1827 г.) — французский писатель и политический деятель. В 1868 г. он основал газету «Alpes», ставшую главным органом республиканской партии в дпт. Верхней Савойи. После революции 4 сентября Ф. был назначен префектом Верхней Савойи и в этой должности состоял до падения Тьера. Избранный в 1876 г. в депутаты, Ф. примкнул к левой. Его сочинения: (1848; главный труд Ф.).

'''Филипп''' — ландграф гессен-гомбургский, австрийский фельдмаршал (1779—1846). Пятнадцати лет от роду начал свое военное поприще в войнах с французской республикой, был взят в плен и пробыл во Франции 10 месяцев. В 1815 г. командовал в Эльзасе корпусом, составленным из австрийцев и гессенцев. Знакомый русскому императору по Венскому конгрессу, Ф. был послан к нему в 1818 г. с дипломатическим поручением, объехал с ним Россию и сопровождал его затем на конгресс в Аахен. В 1820 г. с таким же поручением он был послан к английскому двору; в следующем году совершил под начальством Фримона поход в Неаполь для подавления революции, а затем дважды был командирован в Россию: в 1826 г. на коронацию императора Николая I и в 1828 г. для участия в походе русских против турок. В 1839 г. умер его старший брат, и Ф. наследовал престол Гессен-Гомбурга. См. Major W. Gebler, «Denkwürdigkeiten aus dem Leben des Feldmarschall Landgrafen zu Hessen-Homburg» (Вена, 1848); K. Schwarz, «Landgraf Friedrich V von Hessen-Homburg und seine Familie» (Рудольштадт, 1878; на 154 стр. см. другие источники и литературу).

'''Филипп''', ''св.'' — митрополит московский и всея Руси, в мире Федор Степанович ''Колычов;'' род. в 1507 г. Принадлежа к одному из знатных боярских родов Московского государства, Федор Степанович начал службу при дворе великого князя. В конце правления вел. княгини Елены, в 1537 г., некоторые из его родственников, Колычовых, приняли участие в попытке князя Андрея Старицкого поднять восстание против правительницы и вел. князя; одни из них были казнены, другие попали в тюрьму. В этот самый год Федор Степанович тайно покинул Москву и ушел в Соловецкий м-рь, где, не открывая своего звания, поступил в послушники. Выдержав продолжительное и суровое послушание, он был пострижен в монахи с именем Ф. В течение одиннадцати лет, до поставления своего в игумены, Ф. вел суровую жизнь простого соловецкого инока, предаваясь физическим трудам и духовным подвигам. В 1548 г. соловецкий игумен Алексий сложил с себя свой сан и указал на Ф. как на достойного своего преемника. Житие и другие источники подробно описывают труды игумена Ф. по внутреннему и внешнему благоустройству обители его и его энергичную хозяйственную деятельность, благодаря которой Соловецкий м-рь сделался богатейшим промышленником, культурным центром Северного Поморья. Строгий аскет и подвижник явился образцовым хозяином, выказал большой практический ум, хозяйственную энергию и предприимчивость. На островах и в поморских вотчинах явились новые хозяйственные и промышленные сооружения, введены были механические усовершенствования в производстве промыслов. Так, Ф. устроил сеть каналов между многочисленными озерами на Соловецком о-ве, поставил на них мельницы, соорудил ряд новых хозяйствен. построек, увеличил живой хозяйственный инвентарь; на поморских землях увеличилось число соляных варниц и впервые был заведен железный промысел; наконец, Филиппу приписываются разные технические изобретения и усовершенствования в промышленных орудиях и приспособлениях. В 1548, 1561 и 1565 гг. Ф. составил уставные грамоты, в которых определялись подробности управления крестьянским населением монастырских вотчин, порядок распределения и взимания разных государевых податей и пошлин. Уже в первой половине XVI в. Соловецкий м-рь вел обширную торговлю продуктами своей промышленности, преимущественно солью. В 1542 г. царской грамотой ему разрешено было вести беспошлинную торговлю 6000 пуд. соли. В первый год игуменства Ф., в 1548 г., право беспошлинной торговли увеличено было на 4000 пуд. В 1551 г. все торговые и промышленные привилегии Соловецкого м-ря были подтверждены, но в 1555 г. по неизвестной причине у м-ря было отнято право беспошлинной торговли солью и др. товарами. Взамен царь пожаловал м-рю ряд деревень на р. Суме и соляные варницы по морскому берегу и по островам; все эти варницы были обложены денежным оброком. В следующем 1556 г. по челобитью игумена Ф. и монастырской братии денежный оброк с варниц был отменен, «для того, что у них соляной торг отставлен». Есть известие, что Ф. присутствовал в Москве на Стоглавом соборе в 1551 г. Ко времени вступления Ф. на митрополичий престол выяснилось, что между царем и представителем церкви не может быть единодушия и согласия по двум важнейшим политическим вопросам: о разделении государства на земщину и опричнину и о мнимой измене боярства. Филиппу это было понятно, и когда 20 июля 1566 г. царь с освященным собором «понужал» его принять митрополичий сан, он прямо поставил условием своего согласия отмену опричнины. Это требование сильно раздражило царя; только по челобитью архиепископов и епископов он «гнев свой отложил» и поручил собору епископов добиваться от Ф., чтобы он «в опришнину и в царьской домовой обиход не вступался, а на митрополью бы ставился». Но вместе с тем царь соглашался выслушивать советы митрополита по государственным делам, как это бывало при прежних государях. Ф. в конце концов покорился царскому слову и увещаниям духовного собора. Это решение было изложено в особом приговоре, подписанном Ф. и семью епископами. 25 июля 1566 г. новоизбранный митрополит был возведен на престол собором епископов. Обещая не вмешиваться в политические и личные отношения царя, Ф. сохранял за собой право протеста против всех безнравственных и противных христианскому долгу явлений, которыми сопровождалось и разделение государства на земщину и опричнину, и борьба с мнимой боярской крамолой. Первый год святительства Ф. прошел спокойно. Митрополит занимался делами церкви, поставил несколько епископов, выстроил в Москве церковь во имя свв. Зосимы и Савватия. Отношения его к царю наружно были вполне благоприятны. Сам царь, по-видимому, успокоился; неистовства опричнины прекратились. Новая смута вспыхнула в Москве после того, как были перехвачены грамоты от польского короля к некоторым боярам, с приглашением отъехать в Литву. Снова начались казни. Пострадала не только группа бояр, обвиненных в измене; вся Москва была терроризована неистовствами опричников. Архипастырский долг заставил Ф. обратиться к царю с увещанием остановить бессмысленное кровопролитие и с ходатайством о помиловании опальных. Исполняя свой долг, Ф. не нарушал данного им обещания не вмешиваться в опричнину: он протестовал не против известного порядка, а против безнравственных явлений, обусловливаемых этим порядком. Но царь, угнетаемый манией преследования, уже не в состоянии был различить эти точки зрения. По логике его расстроенного ума, кто осуждал безобразия опричников, тот хотел уничтожить опричнину, вырвать из рук царя верное орудие борьбы с крамолой; кто печаловался за его врагов, тот «покрывал» их, был за них — следовательно, против него. К тому же, по свидетельству жития Ф., среди высшего духовенства были враги митрополита, которые своими наветами раздували в душе царя искру подозрительности, зароненную первым требованием Филиппа об отмене опричнины. То были: архиепископ новгородский Пимен, сам желавший быть митрополитом, епископы Филофей рязанский и Пафнутий суздальский и духовник царский, протопоп Евстафий, которого митрополит за какой-то проступок подверг запрещению. Свои ходатайства за опальных и обличения ужасов опричнины Ф. начал в тайных беседах с царем наедине; но они остались без результата. Тогда Ф. решился на всенародное обличение. Первое открытое столкновение произошло 22 марта 1568 г. в Успенском соборе. Ф. обратился к царю с речью, в которой напоминал ему о долге христианина, об ответственности перед судом Божиим за кровопролитие и беззакония. Раздраженный этим обличением, царь с гневом требовал от митрополита, чтобы он молчал и не прекословил его царской державе. По летописному известию, митрополит в этот же день «вышел из двора митрополича и жил в монастыре у Николы Старого». В другой раз, когда царь явился в Успенский собор с опричниками, одетыми в черные одежды и с высокими шлыками на головах, Ф. отказался благословить царя и снова стал обличать его. Царь опять потребовал от митрополита или молчания, или удаления с кафедры. Хотя Грозный каждый раз приходил в ярость от обличений Ф., твердость последнего тем не менее смущала царя и заставляла его задумываться. Опричники и враги митрополита не упускали случая вызывать новые столкновения, напр. 28 июля в Новодевичьем м-ре, когда Ф. упрекнул одного опричника за то, что он стоял в тафье во время чтения Евангелия. К осени 1568 г. царь решил низложить Ф. В Соловецкий м-рь отправлена была следственная комиссия, составленная из личных врагов митрополита: Пафнутия, епископа Суздальского, боярина князя Василия Темкина, андрониевского архимандрита Феодосия, дьяка Дмитрия Пивова. Эта комиссия должна была собрать обвинительный материал для привлечения Ф. к соборному суду. Угрозами и посулами комиссия заставила некоторых монахов оклеветать своего бывшего игумена. Когда комиссия вернулась в Москву, привезя с собой самого соловецкого игумена Паисия и монахов, давших ложные показания против Ф., в начале ноября был созван собор для суда, над митрополитом. Ф., рассказывает житие, не оправдывался в обвинениях, взводимых на него, и хотел тут же на соборе сложить с себя знаки своего достоинства, но по требованию царя должен был оставаться в своем сане до произнесения судебного приговора. 8 ноября 1068 г., во время богослужения в Успенском соборе, туда явился Басманов с опричниками; по прочтении во всеуслышание соборного приговора о низведении Ф. с митрополичьей кафедры опричники сняли с него святительское облачение, одели в простую монашескую одежду и на дровнях увезли в Богоявленский м-рь. Спустя некоторое время Ф. был переведен в Староникольский м-рь. В народе ходили слухи, что царь намеревался окончательно отделаться от ненавистного обличителя, сжечь его живым, как колдуна, затравить медведями; рассказывали также о чудесах, творимых Ф. В это же время шла дикая расправа над близкими к бывшему митрополиту людьми: погибло десять человек Колычовых, родственников Ф.; голова одного из них была прислана к нему в темницу; казнены были многие клирики и митрополичьи дети боярские. Наконец, Ф. был заключен в тверской Отрочь м-рь. 23 декабря 1569 г., во время похода Грозного в Новгород, посланный царем Малюта Скуратов задушил Ф. в его келье «возглавием», то есть подушкой. В 1591 г. по просьбе братии Соловецкого м-ря мощи Ф. были перевезены из тверского Отроча м-ря в Соловки и положены в церкви свв. Зосимы и Савватия. Низложение и мученическая смерть митрополита Ф. остались пятном на памяти царя Иоанна Васильевича. Смыть это пятно, от имени светской власти принести покаяние власти церковной в нанесенном ей оскорблении решился царь Алексей Михайлович. В 1652 г. царь по совещании с патриархом Иоасафом и всем освященным собором определил перенести в Москву мощи святителя Ф. В Соловецкий м-рь отправлено было посольство из духовных и светских лиц с Никоном, митрополитом Новгородским, во главе. За литургией в церкви, где почивали мощи святителя, Никон «от царя посланную грамоту к Ф. митрополиту распечатав, во услышание всем прочел»; в этой грамоте Алексей Михайлович молил святого мученика отпустить вину «прадеда» его: «сего ради преклоняю сан свой царский за оного, иже на тя согрешившего, да оставиши ему согрешение его своим к нам пришествием». 9 июля мощи Ф. были принесены в Москву. Церковное торжество, которым сопровождалось это событие, живо описано самим Алексеем Михайловичем в письме к князю П. И. Одоевскому. 19-го июля мощи были положены в серебряную раку в Большом Успенском соборе. Память Ф. праздновалась всей церковью русской с 1591-го года, в 23 день декабря, но с 1660 г. празднование перенесено на 9 января. Память Ф. празднуется еще 3 июля, когда вспоминается перенесение мощей его в Москву, и 5 октября, вместе со всероссийскими святителями Петром, Алексием и Ионой. Празднование трем названным святителям установлено в 1596 г.; св. Ф. присоединен к ним в 1875 г. Житие Ф., составленное в конце XVI в., распространено в многочисленных списках. Большие извлечения из него напечатаны в книге «Начертание жития митроп. Филиппа» (М., 1860). См. архим. Досифей, «Географическое, историческое и статистическое описание Соловецкого м-ря» (М., 1836); его же, «Летописец Соловецкий на четыре столетия с 1429 по 1 833 год» (изд. 3, M., 1833); «Александро-Невская летопись» в III т. «Русской историч. библиотеки», «Сказания кн. Курбского» (изд. 2); донесение Таубе и Крузе в «Sammlung Russisch. Gesch.» (X, 1, 187—241); H. Барсуков, «Источники русской агиографии» (стр. 5 66—575); «Боярский род Колычовых» (М., 1886, стр. 77—96). Специальные статьи о митрополите Ф.: епископа Леонида в «Душеполезном чтении» (1861, ч. II); Д. А. Валуева в «Библиотеке для воспитания» (1845); Я. М. Уманца в «Древней и новой России» (1877); М. Кояловича в «Страннике» (1861); С. Рождественского в «Русском биографическом словаре» (СПб., 1901).
См. также
* Память св. Филиппа, митрополита Московского

'''Филипп''' — один из любимцев царя сирийского Антиоха Епифана, родом фригиянин, с юных лет бывший в дружбе с царем (2 Мак. IX, 29). В начале восстания Маккавеев на защиту веры и отечества Ф. упоминается как наместник Иудеи, поставленный от царя угнетать народ в Иерусалиме, и изображается жестоким гонителем иудеев (2 Маккав. V, 22; VI, 11; VIII, 8). Позже Ф. сопровождал царя во время похода его на восток. Когда во время этого похода царь сделался опасно болен, Ф. по последнему его распоряжению назначен был правителем царства и опекуном малолетнего сына его Антиоха V Евпатора (1 Маккав. VI, 14—15). В это время Лисий, оставленный правителем Иудеи и воспитателем Антиоха Евпатора, узнав о смерти царя, тотчас провозгласил царем его сына. Ф., не надеясь исторгнуть власть из рук Лисия, отправился сначала в Египет к Птолемею VI Филометору искать его помощи, а потом возвратился в Персию к войску, оставленному Епифаном. Лисий, услыхав, что Ф. возвратился из Персии с войском Епифана и хочет захватить верховную власть, поспешил заключить мир с иудеями и тотчас отправился в Антиохию. Ф. был побежден и, по Флавию, предан смертной казни.

'''Филипп''' (Марк Юлий Ф.) — римский император (244—249 г. по Р. Х.), родом араб, человек низкого происхождения; военными талантами достиг должности преторианского префекта при Гордиане III. Он добился популярности среди солдат, искусно раздражил их против Гордиана и был провозглашен императором, сначала вместе с Гордианом, в качестве его соправителя и опекуна; но вскоре он сместил Гордиана, а затем и убил его. Сенат признал Ф. и пользовался при нем влиятельным и почетным положением. На время правления Ф. пал юбилей тысячелетия Рима (248), который Ф. отпраздновал великолепными играми. Ф. заключил мир с персами, отбил карпов на Нижнем Дунае; но его отказ уплачивать готам суммы, платившиеся ранее, вызвал с их стороны враждебные действия. Кроме готов, против римлян действовали здесь еще карпы, тайфалы, астинги; на Нижнем Дунае шла непрерывная борьба. Ф. хотел обеспечить власть за своим домом и назначил своего сына, тоже Ф., соправителем, с титулом сначала цезаря, а затем и августа; но в конце 248-го г. дунайская армия возмутилась и провозгласила императором Деция (X, 511). Ф. пал в битве с последним около Вероны, а его сын был убит солдатами в Риме (249).

'''Филипп''' — святые православной церкви: 1) св. мученик, один из семи сыновей мученицы Фелицаты (см.); пострадал в Риме около 164 г., где и мощи его; за распространение веры христианской и нежелание отречься от Христа, Ф. был нещадно сечен, а затем забит палками. Память 25 января. 2) Св. мученик IV в., пострадал в Никомидии; за обращение многих язычников ко Христу был сожжен в огне. Память 17 августа.
См. также
* Память святой мученицы Фелицаты и семи сыновей ее
* Страдание святых мучеников Стратона, Филиппа, Евтихиана и Киприана

'''Филипп''' — сын Ирода Великого от второй его жены Мариамны, дочери первосвященника Симона. Ф. был первым мужем Иродиады (см. XIII, 342), родившей ему дочь Саломию. В Новом Завете (Матф. XIV, 3; Марк. VI, 17) Ф. упоминается единственно в связи с темничным заключением Иоанна Крестителя. По завещанию Ирода Великого, утвержденному Августом, Ф. был лишен наследства и права на царствование. Вскоре после смерти отца он удалился вместе с женой в Рим, где и жил на доставляемые ему императором средства. Незавидное положение Ф. глубоко уязвляло тщеславную и властолюбивую натуру Иродиады. Она достигла звания царицы помимо Ф., разведясь с ним и выйдя замуж за его брата, тетрарха Галилеи Ирода Антипу (см. XIII, 344). См. H. E., «Историческая справка к 5—11 стихам XIV главы Евангелия от Матфея» (СПб., 1895),

'''Филипп''' — младший сын Ирода Великого, брат Архелая и Ирода Антипы, тетрарх Итуреи и Трахонитиды (Лук. III, 1), а по Флавию — Ватанеи, Гавланитиды, Трахонитиды. Авранитиды и Панеады. Главным городом его была Панеада при истоках Иордана, которая вновь была им перестроена и великолепно украшена и называлась Юлией и Кесарией Филипповой (Матф. XVI, 13). Ф. — лучший из сыновей Ирода; он был кроткого нрава, снисходителен к своим подданным, заботлив в исполнении своих обязанностей, отличался миролюбием и правосудием. После 37-летнего правления скончался в 20 г. царствования Тиверия. Ф. был бездетным; владения его по смерти его присоединены к Сирии.

'''Филипп''' — имя нескольких македонских царей и принцев. Историческое значение имеют из них лишь второй и пятый.
''Ф. I'' — царь македонский, сын Аргея, по преданию — третий царь македонский, прапрадед царя Александра Филэллина, участвовавшего в Платейской битве. У Александра Филэллина был сын Ф., получивший в удел область по Верхнему Аксию, брат Пердикки II, с которым он вел борьбу за престол, опираясь на царя одрисов Ситалки.
''Ф. II'' — царь македонский (359—336 г. до Р. Х.), отец Александра Великого; род. около 379 г. до Р. Х.; был третьим сыном царя Аминты III. Со стороны матери Ф. был в родстве с княжеским домом Линкестидов, игравшим большую роль в предшествовавшей истории Македонии. В молодости он провел три года заложником в Фивах, в эпоху наибольшей силы фиванцев. Это пребывание среди греков ближе познакомило Ф. с греческой жизнью. Власть Ф. получил в 359 г., после смерти своего брата Пердикки III, павшего в битве с иллирийцами, которые после этого заняли несколько македонских городов; в то же время на севере производили опустошения пэоны. У Пердикки остался сын Аминта, и Ф. начал управлять Македонией в качестве опекуна своего племянника, но вскоре принял царский титул. В начале царствования Ф. положение Македонии было трудным: в стране находились внешние враги, и можно было ждать внутренних смут, так как были другие претенденты на престол (Аргей, Павзаний, Архелай). Но эти затруднения имели характер временный; достаточно уже притом была подготовлена почва для усиления Македонии. Торговые сношения с греками, распространение эллинского просвещения, постепенно совершавшееся внутреннее объединение ставили перед страной новые, широкие задачи. Прежде всего Македония должна была обезопасить себя от нападений соседей-варваров, расширить свои границы и пробиться к морю, для чего надо было овладеть прилегавшими к Македонии греческими городами на побережье Эгейского моря. Без этого немыслимо было правильное экономическое развитие страны. Разрешение этой задачи было облегчено тем, что главнейшие греческие государства к тому времени уже ослабели. Среди греков шла непрерывная борьба, делавшая для них невозможным энергичный отпор Македонии. Впоследствии, по мере осуществления ближайших задач, Ф. расширил свои планы, задумав добиться для Македонии гегемонии в Греции и предпринять завоевание персидских провинций, прилегавших к Средиземному морю. Личные свойства Ф. представляли смесь хорошего и дурного. Он имел сильный, трезвый, практический ум, развитый греческим образованием, поклонником которого всегда оставался Ф. Его уважение к греческой культуре доказывается тем влиянием, какое имел на него ученик Платона, Евфрай из Орея, и затем выбором Аристотеля в учителя Александра. Ф. отличался необыкновенным трудолюбием, громадной энергией, настойчивостью, организаторскими способностями, которые он выказал особенно в преобразовании войска; но в то же время он был хитер и охотно прибегал к вероломству. Он не был воздержен, любил шумные и часто грубые удовольствия, окружал себя людьми сомнительной нравственности. У него было 6 жен и наложниц, что давало пищу интригам и могло привести к междоусобию, как это едва не случилось еще при нем. Женами Ф. были Фила, представительница македонского княжеского дома, происходившего от царей, Олимпиада (XXI, 881), дочь эпирского царя Неоптолема, от которой родился Александр Великий, и Клеопатра. На пиру, устроенном по случаю брака Ф. с Клеопатрой, Александр поссорился с отцом и удалился в Иллирию, а его мать — в Эпир. Спустя несколько времени между ними состоялось примирение. Правительственная деятельность Ф. началась с борьбы его с пэонами и иллирийцами, для успеха которой он счел необходимым заключить мир с афинянами и обещать им помощь против Амфиполя; афиняне за это обещали ему Пидну. Ф. победил пэонов и заставил их признать верховенство Македонии, затем обратился против иллирийцев и нанес им страшное поражение; иллирийские отряды были вытеснены из македонских городов и к Македонии присоединена пограничная полоса Иллирии, прилегающая к Лихнидскому озеру. После этих успехов он получил возможность обратиться к осуществлению своей главной задачи — утвердиться на берегах Эгейского моря. Он осадил Амфиполь, жители которого обратились с просьбой о помощи к афинянам; но Ф. заявил последним, что он передаст им Амфиполь, когда возьмет его. В 357 г. Амфиполь был взят штурмом и остался в руках македонян; он имел для Македонии громадное значение по его положению при устье р. Стримона, близ знаменитой своими рудниками горы Пангея. Занятие Амфиполя повело к войне с афинянами. Ф. взял Пидну — город в плодородной равнине, ведущей в Фессалию, а через нее и в Среднюю Грецию. Спустя года три он захватил лежавший на север от Пидны город Мефону, разрушил его и заселил македонянами, чтобы прочно обеспечить за собой эти очень важные в стратегическом отношении места. Олинфян (см. Олинф, XXI, 884), обеспокоенных взятием Амфиполя, Ф. успокоил обещанием завоевать для них Потидею и добился того, что они объявили войну афинянам. Прежде чем подоспела на помощь афинская эскадра, Потидея была уже взята, жители ее (за исключением афинских клерухов) порабощены, сам город разрушен и передан олинфянам. Затем Ф. обратил свои силы против фракийцев. Он присоединил к Македонии всю страну до р. Неста и основал здесь город Филиппы (356 г.). Расположенная в южной части завоеванной им области гора Пангей стала с тех пор для Ф. одним из главнейших источников доходов (ее рудники давали ему до тысячи талантов ежегодно). Несколько позднее Ф. занял на фракийском берегу Абдеру и Маронию (353 г.). Дальнейшие его победы во Фракии вынудили фракийского князя Керсоблепта смириться и дать Ф. заложников. Тогда же Ф. победил еще раз пэонов и иллирийцев, которые возобновили было борьбу в союзе с афинянами. Вмешательство в греческие дела было неизбежно для Македонии; оно истекало прежде всего из отношений ее к афинянам. В Фессалии в это время шла борьба между ларисскими Алевадами и тиранами г. Фер; в ней приняли участие фокейцы, против которых тогда велась в Греции «Священная война» (XXIX, 282). Фокейцы были союзниками Афин и держали сторону ферских тиранов. Участие в фессалийских делах давало Ф. возможность сделать новые приобретения, нанести удар союзникам афинян и приобрести влияние в Греции. Сначала Ф. был дважды разбит фокейцем Ономархом (353 г.), но затем, получив подкрепления, он наголову разбил фокейцев; последних пало до 6 тыс., в том числе и сам Ономарх. Пленных Ф. велел, как святотатцев, бросить в море. После этого он занял Феры и возвратил им свободу, но Магнезию и гавань Пагазы удержал за собой и пользовался в последней значительными таможенными доходами. Успехи Ф. в Фессалии грозили серьезной опасностью афинянам, поспешившим занять Фермопилы, чтобы не пропустить Ф. в Среднюю Грецию (352). На время Ф. отказался от дальнейших предприятий в собственной Греции и обратился опять к побережью Эгейского моря. Весной 351 г. он двинулся против главы халкидонских городов, Олинфа, который, напуганный усилением Македонии, примирился с афинянами. В Афинах в это время действовал Демосфен (X, 377—378), выступивший против Ф. с «филиппиками» и «олинфскими речами», в которых он убеждал своих соотечественников подать Олинфу деятельную помощь. Несмотря на помощь афинян, оказанную, впрочем, вяло, Олинф попал в руки Ф. (летом 348 г.). Город был разграблен и разрушен, жители проданы в рабство; братья Ф. (сыновья Аминты III от наложницы), захваченные в Олинфе, были казнены. Между тем при участии афинян вновь взялись за оружие фракийцы, но Керсоблепт опять должен был смириться. Новые успехи Ф. привели афинян к убеждению в невозможности поколебать занятое им положение на берегу Эгейского моря; в апреле 346 г. они заключили с Ф. мир (Филократов) под условием сохранения того положения, какое было в момент подписания договора, что оказалось очень выгодным для Ф. Среднегреческие союзники афинян — фокейцы — не были включены в договор. Примирившись с Афинами, Ф. получил возможность быстро окончить «Священную войну» с Фокидой. Он принудил Фалэка, сына Ономархова, к капитуляции, предоставив ему и его наемникам свободное отступление из Фокиды. После этого Ф. занял Никею (вскоре отданную им фессалийцам) и Альпон, прошел через Фермопилы и наказал фокейцев. От амфиктионов он получил два отнятых у фокейцев голоса в совете; ему было передано и руководство Пифийскими играми (летом 346 г.). Жестоко пострадали также беотийские города, державшие сторону фокейцев (Орхомен, Коронея, Корсия): они были подчинены Фивам. После этого Ф. занял македонскими гарнизонами Феры и нек. другие места и дал Фессалии новое устройство, усилившее его влияние. Македонское влияние стало проникать также на о-в Евбею, где, как и в Фессалии, шла внутренняя борьба, облегчавшая вмешательство. Миром с афинянами и окончанием фокейской войны Ф. воспользовался, далее, для укрепления положения Македонии на севере, западе и востоке. Он совершил успешные походы в Иллирию и Дарданию. С иллирийцами он вел войну и позднее, в самом конце царствования; можно думать, что и со стороны Иллирии он стремился довести границы своего государства до самого моря. В 343 г. он вступил в Эпир и утвердил на престоле Александра, брата Олимпиады, изгнав Аррибу и его сыновей; Арриба ушел в Афины. Далее Ф. заключил дружественный договор с этолянами, что давало ему возможность подойти к Пелопоннесу с запада. Затем он снова обратился на восток, разбил во Фракии Керсоблепта и Тера, обложил фракийцев данью; основал на Гебре город Филиппополь и заходил далеко на север. После неудач под Перинфом и Византией (см. ниже) Ф. на севере проник еще далее, воевал против скинфов и возвратился через страну трибаллов (в нынешней Сербии). Нападение Ф. на Перинф и Византию привело к возобновлению войны с афинянами, так как захват этих городов совершенно поколебал бы положение Афин на торговом пути в Понт, грозя уничтожением их черноморской торговле, игравшей важную роль в афинском народном хозяйстве (хлеб привозился в Аттику с берегов Черного моря). Афинам удалось привлечь на свою сторону фиванцев, некоторых пелопоннесцев и образовать против Македонии значительный союз. На этот раз счастье изменило Ф.: нападение его на Перинф (340 г.) и Византию окончилось неудачно, оба города удержались при помощи афинян и персов, которым очень не нравилось усиление Македонии и особенно утверждение ее на берегах Геллеспонта и Пропонтиды, напротив Малой Азии. Между тем в Средней Греции возобновились летом 339 г. священные войны (против локров Амфиссы), и Ф. вновь получил поручение защищать интересы Аполлонова святилища. Это дало ему возможность занять Китиний и Элатею, что привело к Херонейской битве (338 г.), после которой Афины заключили мир. Македония получила остров Скир и Херсонес Фракийский (еще ранее македоняне захватали остров Галоннес и завели флот на Эгейском море). Ф. двинулся в Пелопоннес, занял гарнизоном Коринфскую крепость и помог врагам Спарты, границы которой были сильно урезаны в их пользу (см. Спарта, XXXI, 130). Этим он надолго привлек к Македонии аргивян, мессенян и аркадян. На коринфском сейме он утвердил мир в Греции и подчинил ее своей гегемонии, затем он стал готовиться к войне с Персией, собирал войска и послал для занятия пунктов на азиатском берегу Пармениона и Аттала. Осенью 336 г. македонский юноша Павзаний заколол царя. Происхождение этого заговора темно; есть указания на участие в нем Олимпиады и даже Александра. Историческое значение Ф. очень велико: воспользовавшись результатами предшествовавшего развития Македонии и организаторской работы своих предшественников, а также благоприятными обстоятельствами, он при помощи созданной им прекрасной армии возвысил Македонию до положения великой державы с всемирно-исторической ролью (см. Македония, XVIII, 412 и сл.). Ср. Am. Schaefer, «Demosthenes und seine Zeit» (Лпц., 1885—87); Дройзен, «История эллинизма»; Olivier, «Histoire de Philippe, roi de Macédoine» (П., 1740—60); Bruckner, «König P.» (Геттинг., 1837); H. Астафьев, «Македонская игемония и ее приверженцы» (СПб., 1856).
''Ф. III Арридей'' — слабоумный сын Ф. II и фессалиянки Филинны, был провозглашен царем после смерти Александра Великого (323 г.), причем фактическое ведение дел было предоставлено Пердикке (XXIII, 179), ставшему регентом государства. Ф. сохранил царский титул и после рождения Роксаною (XXVII, 29) сына Александра, которого македоняне также признали царем. Правителями государства при Ф. после Пердикки были Пифон и Аррабей, Антипатр, Полисперхонт и Кассандр (XIV, 673). Честолюбивая и энергичная жена Ф. Эвридика поссорилась с Олимпиадой; войско перешло на сторону Олимпиады, и она велела убить Ф., а Эвридика задушила сама себя (317 г. до Р. Х.).
''Ф. IV'' — царь македонский, старший сын Кассандра. Вступил на престол юношей, по смерти Кассандра (297—296 г. до Р. Х.), и умер после четырехмесячного номинального царствования.
''Ф. V'' (по другому счету III) — царь македонский (220—179 до Р. Х.), сын Димитрия II, внук Антигона Гоната. Воспитывался под наблюдением опекуна, Антигона Досона; воспитание это было преимущественно практическое и не развило в нем ни высоких нравственных идеалов, ни любви к науке и искусству. Умирая, Антигон заместил важнейшие должности, назначил Ф. опекунов и даже написал заметки, которыми должно было руководствоваться после него в разных случаях. Ф. получил власть после Антигона Досона семнадцатилетним юношей. В первые годы Филиппова царствования очень большим влиянием при македонском дворе пользовался властолюбивый Апеллес, бывший опекуном Ф. еще при Антигоне Досоне. Он был недоволен сближением Ф. с Аратом, так как стоял за полное подчинение греков Македонии, а Ф. в начале своего царствования держался другого взгляда на греческие дела. Вскоре Апеллес, недовольный и тем, что Ф. стал действовать самостоятельно, вступил в военный заговор, участниками которого были и другие важнейшие сановники. Заговор был открыт, и участники его погибли. Почти все царствование Ф. прошло в войнах. В первые годы он принимал участие в так называемой «союзнической войне», шедшей между этолянами и Ахейским союзом. Ф. держал сторону ахейцев, которых поддерживали также эпироны, акарнаны, мессеняне; этолянам помогали элейцы и спартанцы. Этоляне проникли через Фессалию в Македонию; Ф. опустошал Этолию, разбил этолян и овладел в Пелопоннесе Трифилией, которую и подчинил прямо македонскому управлению. Затем он взял и разграбил город Ферм, центр этолийского союза, опустошил Лаконию, при помощи флота захватил остров Закинф. В 217 г. в Навпакте был заключен выгодный для Македонии мир, по которому каждая сторона сохраняла за собой то, чем она владела в момент заключения мира. В следующем году началась борьба Македонии с Римом, вызванная стремлением Ф. вытеснить римлян из Иллирии. Обстоятельства казались очень благоприятными для Македонии, так как римляне были заняты в Италии борьбой с карфагенянами. Ф. двинулся против иллирийца Скердиланда, союзника Рима, и возвратил все, захваченное было последним; но римляне послали к берегам Иллирии флот, и Ф. удалился. Получив известие о Каннской битве, он заключил с карфагенянами формальный союз и сделал попытку овладеть Корцирой, но вследствие слабости македонского флота она кончилась неудачей, как и предшествовавшие предприятия Ф. на море. Между тем отношения Ф. к грекам, бывшие ранее очень хорошими, стали изменяться: Ф. задумал заменить союз с греческими государствами прямым подчинением их Македонии, то есть вернулся ко взглядам Апеллеса. Уже захват Трифилии произвел неприятное впечатление на ахейцев, которым не могло нравиться прочное утверждение Македонии в Пелопоннесе. Теперь Ф. сделал дальнейший шаг в этом направлении, попытавшись овладеть Ифомой (Мессеной). Изменившиеся отношения Ф. к Ахейскому союзу дали основание Арату, умершему в 213 г., выразить перед смертью убеждение, что его отравил Ф. — и это подозрение имеет много оснований, так как Ф. не пренебрегал подобными средствами; так, впоследствии им были сделана попытка отравить Филопемена. Между тем римляне в 212 г. заключили союз с этолянами, элейцами, спартанцами, фракийскими и иллирийскими князьями и царем пергамским Атталом. Ахейцы пока оставались верны союзу с Македонией. Помощь ахейцев была особенно ценна для Ф., так как в 208 г. во главе их военных сил стал искусный полководец Филопемен (см.). Война шла с переменным успехом: Φ. вытеснил этолян из Акарнании и Элиды и разбил при Опунте Аттала, но потерял Орой (на острове Евбее); Филопемен разбил при Мантинее спартанского тирана Миханида, который пал в бою. Ф. вторично взял Ферм; в 206 г. этоляне заключили мир, который распространялся и на союзников Македонии и этолян, так что в Греции установилось, наконец, спокойствие. С римлянами война еще несколько времени продолжалась; затем состоялось примирение и с ними (205 г.), причем за римлянами осталась часть Иллирии, а Ф. получил страну атинтанов. Вялость Ф. по отношению к Риму, отказ его от деятельного вмешательства в ход войны в Италии объяснялись увлечением греческими и восточными делами и плохим пониманием опасности, грозившей Македонии со стороны Рима. По заключении мира Ф. обратил свое внимание на Иллирию, Дарданию и Фракию. В это время в Египте умер Филадельф Филопатор и наследником его остался ребенок, Филадельф Епифан. Ф. и Антиох Великий Сирийский решились воспользоваться обстоятельствами, чтобы расширить свои владения за счет Египта; Македонии должны были достаться Кирена, острова и города по берегам Эгейского моря. Ф. захватил несколько Кикладских островов, затем Фазос и лежащие на берегах Пропонтиды города Лизимахию, Калхедон и Киос, которые в это время принадлежали к Этолийскому союзу. Эти захваты, сильно затрагивавшие торговые интересы Родоса и других морских государств, а также помощь Ф. критянам, которые воевали с Родосом, привели Македонию к войне с Родосом, Хиосом, Византией и Пергамом. Ф. проник в Пергамскую область и проявил свою ненависть к врагам актами дикого вандализма: в окрестностях Пергама он жег храмы, разрушал алтари, велел даже разбивать сами камни, чтобы сделать невозможным восстановление разрушенных зданий. Вообще победы его часто сопровождались избиением населения взятых городов и поголовной продажей в рабство оставшихся в живых. Так он поступил с жителями городов Киоса, Абидоса, Маронеи и др. На море сначала Ф. проиграл большое сражение около о-ва Xиoca, но потом македоняне разбили родосцев и овладели принадлежавшими им местностями в Карии. К врагам Ф. присоединились Афины; македонские отряды несколько раз опустошали Аттику, но захватить Афины Ф. не удалось. Родосский флот вскоре отобрал у Ф. большую часть островов Эгейского моря, но македоняне заняли несколько пунктов на фракийском берегу. Осенью 200 г. в Иллирии и Азии появились римские войска. Прежде всего они помогли афинянам отбить нападение Ф. на их город, потом проникли в саму Македонию. Ахейцы, первоначально желавшие сохранить нейтралитет, после успехов римлян также примкнули к врагам Ф.; но аргосцы, мегалопольцы и жители Дим сохранили верность Македонии, и таким образом в среде Ахейского союза произошло раздвоение. Решительный оборот война с Римом приняла в 197 г. Тит Квинкций Фламинин нанес в Фессалии при Киноскефалах страшное поражение Ф., который потерял 8 тыс. павшими и 5 тыс. пленными. Родосцы отвоевали Карию; римляне захватили Левкадию, после чего и акарнаны перешли на их сторону. Ф. согласился наконец на мир, который положил конец македонскому господству в Греции (см. Греция, IX, 648—649). Ф. пришлось, кроме отказа от его владений в Греции и признания свободы азиатских городов, заключить с Римом союз, выдать военный флот, уплатить большую контрибуцию и даже отказаться от права вести войны за пределами Македонии без дозволения римлян (последнего условия у Полибия нет, но оно приводится Титом Ливием). В последовавшей затем войне римлян с Антиохом Сирийским Ф. держал сторону римлян и успешно действовал в Фессалии, но не мог извлечь из своих успехов никаких выгод, так как римляне потребовали, чтобы он очистил все занятые им города и в Фессалии, и во Фракии. Это раздражило Ф., и он стал готовиться к новой войне с Римом, стараясь укрепить за собой морское побережье, выселяя оттуда греков и заменяя их фракийскими колонистами. В 182 г. он велел отравить своего сына Димитрия, который был в хороших отношениях к Риму. Первенствующую роль в этом злодеянии играл другой сын Ф., Персей, видевший в Димитрии помеху на пути к трону. В 179 г. Ф. умер после сорокалетнего царствования, вначале обещавшего Македонии ряд крупных успехов, но закончившегося среди глубокого упадка, в котором нельзя винить преимущественно Ф.: ему пришлось иметь дело с врагом, борьба с которым для Македонии была непосильна. Ф. наследовал Персей (XXIII, 356), последний царь Македонии. Ср. L. Flathe, «Geschichte Macédoniens» (Лпц., 1834, 2-й том); Holm, «Griechische Geschichte» (Б., 1894, 4-й т.); Niese, «Geschichte der Griech. und Makedon. Staaten» (Гота, 1899, вторая часть).

Цикл 
# «Колокола — и небо в тёмных тучах…»
# «Страстно рукоплеща…»
# «Да будет день! — и тусклый день туманный…»
# «И призвал тогда Князь света — Князя тьмы…»

----
 
 
 
 
 
 
Колокола — и небо в тёмных тучах.
На перстне — герб и вязь.
Два голоса — плывучих и певучих:
— Сударыня? — Мой князь?
— Что Вас приводит к моему подъезду?
— Мой возраст — и Ваш взор.
Цилиндр снят, и тьму волос прорезал
Серебряный пробор.
— Ну, что сказали на денёк вчерашний
Российские умы?
 
 
'''''…см. другие стихотворения Цветаевой из цикла «Князь Тьмы»'''''

''9 января 1959 г.''
''Строго секретно''
''П200/XVIII''
''тт. Кириченко, Шелепину, Желтову, Смиртюкову; Секретариату ЦК КПСС''
'''Проект Положения о Комитете государственной безопасности при Совете Министров СССР'''
Утвердить с принятой на заседании Президиума ЦК поправкой проект Положения о Комитете государственной безопасности при Совете Министров СССР и его органах на местах (приложение - особая папка).
 Секретарь ЦК 
''К пункту XVIII прот. № 200''
''Сов. секретно''
''Особая папка''
(Вложено: проект Положения о Комитете государственной безопасности при Совете Министров СССР и его органах на местах)
(Конец сопроводительного письма)
 
1. Комитет государственной безопасности при Совете Министров СССР и его органы на местах являются политическими органами, осуществляющими мероприятия Центрального Комитета партии и Правительства по защите Социалистического государства от посягательств со стороны внешних и внутренних врагов, а также по охране государственной границы СССР. Они призваны бдительно следить за тайными происками врагов советской страны, разоблачать их замыслы, пресекать преступную деятельность империалистических разведок против Советского государства.
2. Комитет государственной безопасности при Совете Министров СССР образован на правах союзно-республиканского министерства.
Комитет государственной безопасности при Совете Министров СССР для выполнения возложенных на него задач имеет свои органы в союзных и автономных республиках, краях, областях, отдельных городах и районах, военных округах, соединениях и частях Советской Армии, на флотах и флотилиях Военно-морского Флота, в войсках МВД, на железнодорожном, водном и воздушном транспорте, а также пограничные и специальные войска.
3. Комитет государственной безопасности работает под непосредственным руководством и контролем Центрального Комитета КПСС.
Комитет госбезопасности при СМ СССР несет ответственность за обеспечение государственной безопасности в стране и систематически отчитывается о всей проводимой им работе перед ЦК КПСС и Советом Министров СССР, а местные органы КГБ - соответственно перед ЦК компартий союзных республик, крайкомами, обкомами, горкомами, райкомами партии и Комитетом госбезопасности при Совете Министров СССР.
4. Комитет государственной безопасности и его органы на местах в своей практической деятельности обязаны держать тесную связь с трудящимися, постоянно опираться на их помощь в борьбе с антисоветскими и враждебными элементами и принимать активное участие в проводимой партийными организациями среди трудящихся работе по повышению политической бдительности.
5. Комитет государственной безопасности возглавляет председатель, который утверждается ЦК КПСС и назначается Президиумом Верховного Совета СССР. Заместители председателя Комитета утверждаются ЦК КПСС и назначаются Советом Министров Союза ССР.
6. Председатель Комитета, заместители председателя в пределах своей компетенции издают приказы и инструкции на основании и во исполнение действующих законов, постановлений ЦК КПСС и Совета Министров СССР.
Руководителям местных органов КГБ предоставляется право издавать приказы и указания по оперативной и служебной работе на основе приказов и инструкций Комитета госбезопасности при Совете Министров СССР и решений соответствующих партийных єорганов.
Задачи и обязанности Комитета государственной безопасности при Совете Министров СССР и его органов на местах
7. На Комитет государственной безопасности при Совете Министров СССР и его местные органы возлагаются:
а) разведывательная работа в капиталистических странах;
б) борьба со шпионской, диверсионной, террористической и иной подрывной деятельностью иностранных разведывательных органов, зарубежных антисоветских центров и с их агентурой внутри страны;
в) борьба с вражеской деятельностью антисоветских и националистических элементов внутри СССР;
г) контрразведывательная работа в Советской Армии, ВМФ, ГВФ, в пограничных войсках и войсках МВД с целью предупреждения проникновения в их ряды агентуры иностранных разведок и иных вражеских элементов;
д) контрразведывательная работа на специальных объектах, особо важных объектах промышленности и на транспорте;
е) охрана государственных границ Союза ССР;
ж) охрана руководителей Партии и Правительства;
з) организация и обеспечение Правительственной связи;
и) организация радиоконтрразведывательной работы и учет необходимых данных действующих на территории страны ведомственных радиостанций;
к) разработка мобилизационных планов по развертыванию органов госбезопасности и войсковых частей Комитета и выполнение других поручений ЦК КПСС и Правительства Союза ССР.
8. Для выполнения поставленных задач Комитет государственной безопасности имеет соответствующую структуру и штатную численность, утверждаемые ЦК КПСС и Советом Министров СССР.
 
 
Права органов государственной безопасности
 
9. Комитету государственной безопасности и его органам на местах для выполнения возложенных на них задач предоставляется право:
а) вести агентурно-оперативную работу в целях выявления и пресечения враждебной деятельности, направленной против Советского Союза, для чего иметь необходимую агентуру, создавать конспиративные и явочные квартиры для работы с агентурой;
б) производить в установленном законом порядке обыски, задержания и аресты лиц, изобличенных или подозреваемых в преступной деятельности;
в) вести следствие по делам о государственных преступлениях с последующей передачей дел по подсудности;
г) проводить специальные мероприятия, направленные на выявление и пресечение преступной деятельности агентуры иностранных разведок и антисоветских элементов;
д) в случаях необходимости по согласованию с начальниками милиции привлекать работников милиции для обеспечения выполнения заданий органов государственной безопасности;
е) вести оперативный учет государственных преступников и лиц, разрабатываемых по подозрению в принадлежности к агентуре иностранных разведок, участии в антисоветских организациях и иной враждебной деятельности;
ж) производить проверку состояния шифровальной службы и секретного делопроизводства в министерствах и ведомствах, а также в подчиненных им предприятиях и учреждениях;
з) производить специальную проверку лиц, имеющих по службе отношение к сохранению государственной и военной тайны, а также выезжающих за границу и въезжающих их-за границы в СССР;
и) вести под надзором органов прокуратуры следствие по делам о преступлениях, совершенных офицерским, сержантским составом, служащими и рабочими органов КГБ, если совершенные преступления связаны с оперативной деятельностью органов безопасности, с последующей передачей дел по подсудности;
к) издавать литературу, учебные и наглядные пособия по вопросам, относящимся к компетенции Комитета
Коллегия Комитета государственной безопасности
10. Для решения вопросов организации работы органов госбезопасности по выполнению постановлений ЦК КПСС и Совета Министров СССР, а также рассмотрения других вопросов практической деятельности органов госбезопасности образуется коллегия Комитета госбезопасности. В состав коллегии входят: председатель Комитета, заместители председателя Комитета, руководящие работники Комитета и местных органов КГБ. Члены коллегии утверждаются ЦК КПСС и Советом Министров СССР.
Коллегия несет ответственность перед ЦК КПСС и Советом Министров СССР за правильное и своевременное разрешение вопросов деятельности органов и войск государственной безопасности.
Коллегия на своих заседаниях рассматривает:
- вопросы агентурно-оперативной и следственной работы, охраны государственной границы и другие практические вопросы деятельности органов госбезопасности;
- отчеты руководителей главных управлений, управлений и отделов центрального аппарата, местных органов и войск КГБ;
- проекты наиболее важных приказов, указаний и инструкций о деятельности органов и войск КГБ;
- вопросы структуры и штатов органов и войск КГБ;
- предложения о назначении и освобождении руководящих работников центрального аппарата Комитета и подчиненных ему органов и войск, о присвоении званий генералов, адмиралов, полковников;
- предложения о награждении орденами и медалями Советского Союза работников органов и военнослужащих войск КГБ.
Предложения о присвоении званий адмиралов, генералов и полковников, а также о награждении орденами и медалями работников местных органов госбезопасности рассматриваются после согласования с соответствующими партийными органами.
Коллегия собирается на свои заседания не реже одного раза в месяц. Решения коллегии принимаются на основе делового обсуждения большинством голосов. Решения коллегии обязательны для всех ее членов. В случае разногласий по обсуждаемому вопросу между председателем Комитета и членами коллегии председатель Комитета докладывает содержание разногласий в ЦК КПСС и Совет Министров СССР для окончательного решения. Каждый член коллегии имеет право также доложить свое мнение ЦК КПСС и Совету Министров СССР. При решении важнейших вопросов деятельности органов государственной безопасности Комитет советуется с Комитетами государственной безопасности при Советах Министров союзных республик и другими местными органами КГБ.
Решения коллегии объявляются приказами председателя Комитета. По наиболее важным вопросам агентурно-оперативной и следственной работы приказы председателя Комитета госбезопасности при Совете Министров СССР издаются с одобрения ЦК КПСС.
В Комитетах госбезопасности при Советах Министров союзных и автономных республик образуются коллегии, которые в своей работе руководствуются принципами, изложенными в настоящем пункте. Члены коллегий Комитетов госбезопасности утверждаются ЦК КП республик и обкомами КПСС автономных республик по представлению председателей Комитетов.
Кадры органов и войск государственной безопасности
11. Одной из важных задач Комитета государственной безопасности при Совете Министров СССР и его местных органов является подбор, расстановка и воспитание кадров.
Оценивая деятельность ВЧК, В. И. Ленин говорил, что от сотрудников органов государственной безопасности «требуется решительность, быстрота, а главное - верность».
Комитет и его органы на местах должны подбирать в органы государственной безопасности людей, беспредельно преданных Коммунистической партии, социалистической Родине и своему народу, идейно стойких и, в первую очередь, из числа партийных, советских и комсомольских работников.
Работники органов государственной безопасности должны воспитываться в духе беспощадной борьбы с врагами нашей Родины, умения предотвращать преступления, выполнять свой служебный долг, не щадя своих сил, проявляя при этом решительность и инициативу. В органах госбезопасности не должно быть места карьеристам, подхалимам и перестраховщикам.
Работники органов государственной безопасности должны быть партийно принципиальными, честными, смелыми, дисциплинированными, строго хранить военную и государственную тайну, постоянно работать над повышением своего идейно-политического уровня, над освоением основ марксизма-ленинизма и повышением деловой квалификации.
12. Органы государственной безопасности во всей своей деятельности должны строго соблюдать социалистическую законность. Они обязаны использовать все предоставленные им законом права, чтобы ни один враг Советского государства не уклонился от заслуженной кары и чтобы ни один гражданин не подвергся необоснованному привлечению к ответственности. Должны сурово пресекаться нарушения социалистической законности и произвол как действия, посягающие на социалистический правопорядок и права советских граждан.
Органы государственной безопасности обязаны непосредственно и через соответствующие организации принимать меры предупредительного характера в отношении тех советских граждан, которые допустили политически неправильные поступки в силу своей недостаточной политической зрелости.
Надзор за следствием в органах госбезопасности осуществляется Генеральным прокурором СССР и подчиненными ему прокурорами в соответствии с Положением о прокурорском надзоре в СССР.
13. Партийные организации и руководители всех звеньев органов госбезопасности ведут политическую работу с сотрудниками, воспитывают их в духе партийной принципиальности, беззаветной преданности Коммунистической партии и социалистической Родине, в духе бдительности, честного отношения к делу и строжайшего соблюдения социалистической законности. Партийные организации проводят партийно-политическую и организационную работу и обеспечивают развитие деловой критики и самокритики. Партийные организации и каждый коммунист имеют право, руководствуясь Уставом КПСС, сигнализировать о недостатках в работе органов госбезопасности в соответствующие партийные органы.
14. Руководящие работники органов госбезопасности, входящие в номенклатуру ЦК КПСС, утверждаются в должности Центральным Комитетом КПСС.
Работники, входящие в номенклатуру местных партийных органов, утверждаются в должности соответственно ЦК компартий союзных республик, крайкомами и обкомами КПСС.
Перемещения работника с одной должности на другую, состоящего в номенклатуре ЦК КПСС или местных партийных органов, может быть произведено только после решения ЦК КПСС или местных партийных органов.
В случае разногласий по конкретным предложениям о назначениях между Комитетом госбезопасности и местными партийными органами вопрос вносится на рассмотрение ЦК КПСС.
Правовое положение личного состава Комитета государственной безопасности при Совете Министров СССР
15. Генералы, адмиралы и офицеры органов и войск Комитета проходят службу в соответствии с Положением о прохождении воинской службы офицерами, генералами и адмиралами Советской Армии и Военно-Морского Флота и пользуются соответствующими дисциплинарными правами.
Сержантский (старшинский) и рядовой состав войск и оперативных служб Комитета также проходит службу в соответствии с Положениями о прохождении службы в Советской Армии и Военно-Морском Флоте.
16. В органах госбезопасности весь офицерский состав периодически аттестуется. Для рассмотрения вопросов о присвоении очередных и внеочередных воинских званий до подполковника включительно в Комитете госбезопасности создается аттестационная комиссия. Приказы о присвоении воинских званий подписываются председателем Комитета.
17. Личному составу Комитета госбезопасности предоставляется право ношения и хранения оружия, согласно табелям, утвержденным председателем Комитета государственной безопасности.
18. Генералы, адмиралы, офицерский, сержантский (старшинский) и рядовой состав Комитета состоят в кадрах, в действующем резерве или запасе Комитета государственной безопасности со снятием с воинского учета Министерства обороны СССР.
19. Условия труда рабочих и служащих Комитета регулируются действующим законодательством о труде. Председатель Комитета госбезопасности для некоторых категорий рабочих и служащих издает инструкции о порядке несения службы и по дисциплине, исходя из специфики работы органов госбезопасности.
20. Органы и войска Комитета государственной безопасности содержатся за счет средств союзного госбюджета по смете расходов, утверждаемой в порядке, установленном для общесоюзных министерств.
Средства, выделяемые по смете Комитета государственной безопасности при Совете Министров СССР на «особые расходы», расходуются согласно положениям, утверждаемым председателем Комитета государственной безопасности при Совете Министров СССР.
Работники государственной безопасности, облеченные высоким доверием Коммунистической партии и советского народа, должны с честью выполнять возложенную на них почетную задачу по обеспечению государственной безопасности социалистической Родины.

В соответствии со статьей 16 Федерального закона «О почтовой связи» Правительство Российской Федерации :
'''1.''' Утвердить прилагаемые нормативы частоты сбора из почтовых ящиков, обмена, перевозки и доставки письменной корреспонденции, а также контрольные сроки пересылки письменной корреспонденции и ввести их в действие с 1 июля 2006 г.
'''2.''' Признать утратившим силу с 1 июля 2006 г. Постановление Правительства Российской Федерации от 15 апреля 1996 г. № 472 «Об утверждении нормативов частоты сбора письменной корреспонденции из почтовых ящиков, ее обмена, перевозки и доставки, а также контрольных сроков прохождения письменной корреспонденции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 2001).
 
----------
 
 
 
 
Нормативы частоты сбора из почтовых ящиков, обмена, перевозки и доставки письменной корреспонденции, а также контрольные сроки пересылки письменной корреспонденции
'''1.''' Нормативы частоты сбора из почтовых ящиков письменной корреспонденции составляют:
:'''а)''' из почтовых ящиков, расположенных вне объектов почтовой связи:
::на внутригородской территории городов федерального значения, на территории административных центров субъектов Российской Федерации — 5 дней в неделю не менее 2 раз в день, а в оставшиеся 2 дня — не менее 1 раза в день;
::на территории административных центров муниципальных районов — не реже 5 дней в неделю не менее 1 раза в день;
::на территории иных поселений — не реже 3 дней в неделю 1 раз в день;
:'''б)''' из почтовых ящиков, расположенных внутри объектов почтовой связи, — по рабочим дням не менее 1 раза в день.
'''2.''' Норматив частоты обмена письменной корреспонденцией между объектами почтовой связи устанавливается в соответствии с частотой доставки письменной корреспонденции на эти объекты почтовой связи.
'''3.''' Норматив частоты перевозки письменной корреспонденции между городами федерального значения, административными центрами субъектов Российской Федерации, административными центрами муниципальных районов, иными поселениями — не реже 3 дней в неделю не менее 1 раза в день.
'''4.''' Нормативы частоты доставки письменной корреспонденции составляют:
:'''а)''' на внутригородской территории городов федерального значения, на территории административных центров субъектов Российской Федерации — ежедневно не менее 1 раза в день;
:'''б)''' на территории административных центров муниципальных районов — не реже 5 дней в неделю не менее 1 раза в день;
:'''в)''' на территории иных поселений — не реже 3 дней в неделю 1 раз в день.
'''5.''' Частота сбора, обмена, перевозки и доставки письменной корреспонденции во время чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера устанавливаются в соответствии с требованиями Постановления Правительства Российской Федерации от 31 декабря 2004 г. № 895 «Об утверждении Положения о приоритетном использовании, а также приостановлении или ограничении использования любых сетей связи и средств связи во время чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 132).
'''6.''' Контрольные сроки пересылки письменной корреспонденции (без учета дня приема) составляют:
:'''а)''' между городами федерального значения, административными центрами субъектов Российской Федерации согласно приложению;
:'''б)''' на внутригородской территории городов федерального значения, на территории административных центров субъектов Российской Федерации — 2 дня;
:'''в)''' между административным центром субъекта Российской Федерации и административными центрами муниципальных районов на территории субъекта Российской Федерации — 2 дня;
:'''г)''' между административным центром муниципального района и поселениями, расположенными на территории муниципального района, — 3 дня.
Контрольные сроки пересылки письменной корреспонденции между поселениями, входящими в различные муниципальные районы субъекта Российской Федерации, рассчитываются путем суммирования соответствующих контрольных сроков.
----
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Контрольные сроки пересылки письменной корреспонденции между городами федерального значения, административными центрами субъектов Российской Федерации

{{poemx|Металог трагедии «Гиневра»|
 ''' Шутин и Слезников.'''
'''Шутин'''
''(один, рассматривая афишу)''
 Вот на! Трагедию опять
 Нам нову захотели дать!
 «Гиневра»! — эко имя чудно!
 И даже выговорить трудно.
 А все в театр бегут, бегут!
 Я истинно не понимаю,
 Что за забава людям тут?
 О том, кого в глаза не знаю,
 Как о родном своем, тужить,
 О небылице разливаться
 И понапрасну слезы лить.
 Хотел бы часто удержаться,
 Да что ни делай, мочи нет.
 Ну! Как Семенова завоет,
 Так сердце каменно заноет,
 Невольно слезка потечет,
 И волком сам завоешь с нею,
 Хоть видишь сущу ахинею
 И только вымышленный вздор,
 Комедия - другое дело.
 Покажется ль судьишка вор,
 Смеюся я над плутом смело,
 Над верхолетом, над скупцом
 Или над барином-глупцом.
 Там рубль мой за потеху трачу,
 А тут плачу за то, что плачу!
 Нет, это дрянь. А Слезников,
 Любезный кум мой и приятель,
 Трагедий страстный обожатель,
 Глазеть на них весь день готов.
 Прийдет его мне ждать до ночи,
 Пока он выплачется там.
 Как быть? - Да, ба, вот он и сам.
 Чему же изо всей он мочи
 Теперь хохочет как шальной?
 Здорово, кум мой дорогой!
 Чему, любезный, так смеешься?
 Но берегися, надорвешься.
'''Слезников'''
 Здорово, Шутин, ха-ха-ха.
 Кажется, право, чепуха!
''(Смеется.)''
'''Шутин'''
 Ну ж, перестань, промолви слово.
 Смеяться эдак нездорово.
'''Слезников'''
 Уф! Удержаться силы нет.
 Ну, впрямь трагический сюжет.
'''Шутин'''
 Да что такое? Ради бога,
 Скажи, чему так рад, мой друг!
'''Слезников'''
 Да дай же перевесть мне дух.
 "Гиневр" на свете ведь немного.
'''Шутин'''
 "Гиневра?" - Что ж смешного в ней?
 Она трагическа пиеса.
 
'''Слезников'''
 Такого, как Капнист, ей-ей,
 Я ввек не видел куролеса!
 Трагедия и впрямь! До слез
 Мы все в театре хохотали,
 Кишечки, право, надорвали.
'''Шутин'''
 Да дай ответ мне на вопрос:
 Что видели вы в ней смешного?
'''Слезников'''
 Послушай же: коли смогу,
 Я всё скажу и не солгу,
 Божусь, ни слова, ни полслова.
 Трагедия сия чудна!
 Начнется сказкою она
 И повестью о маскараде,
 Как в ночь в царевнином наряде
 Печальна фрейлина одна,
 Выглядывая из окна,
 Любезна братца поджидает,
 А сей, как новый Селадон,
 К окну на цыпках подбегает,
 Взлазит к сестрице на балкон
 И с ней в царевнин терем входит;
 Он тем в отчаянье приводит
 Соперника, что в уголку,
 Прижавшись неподалеку
 Высокой обветшалой башни,
 Считает, что то все и впрямь
 Царевнины любовны шашни,
 И, чтоб от всех сокрыть свой срам,
 В ту ж ночь безвестно пропадает.
 Тут повесть кончится, а там
 Уж трагик к делу приступает.
'''Шутин'''
 Пора и впрямь. Тьфу! Экой вздор!
 До сих, как видится мне, пор
 Сюжет комедью представляет;
 Что ж дале? Рад я знать весьма.
'''Слезников'''
 Лишь о побеге всяк узнает,
 Пойдет ужасна кутерьма.
 Обманом брата попрекая,
 Сестрица бредит как шальная;
 Царевна также без ума,
 Затем что обе в дезертера
 Влюблёны по уши; теперь
 Не знают, где его квартера
 Или не съел ли дикой зверь.
 Царевны батюшка суровый,
 Не сведав дочерня греха,
 Ей представляет жениха.
 Вот тут сумбур начнется новый
 И понесется чепуха.
 Отказ, как шост, - и царь вздурится,
 На дочь нахальную озлится,
 Большой подымет крик и шум
 И, чтоб ее навесть на ум,
 К хорошему пристроить месту,
 Он в желтый дом запрет невесту,
 Затем что дезертеров брат,
 О смерти брата известяся
 И на невесту рассердяся,
 Не к времени и невпопад
 Расскажет сущу небылицу.
 В окне он не познал сестрицу
 И чертом побожиться рад,
 Что дочерь царску видел точно,
 Как некто в темноте полночной
 Взмостился на ее балкон.
 А в том, что правду режет он,
 Хотя царя тем обижает,
 Охотника со всех сторон
 На поединок вызывает.
 Брат фрейлины хоть правду знает,
 Но драться с ним затем идет,
 Что братец дезертеров врет.
 А фрейлина того не хочет
 И только лишь о том хлопочет,
 Как ей царевну оправдать.
 Пришлося правду рассказать.
 А чтоб в словах не ошибиться,
 Сказав, решилася убиться,
 И точно совершила так.
 Тут царь узнал, что за пустяк
 В дом желтый посадил царевну,
 Пред ним напрасно обвиненну.
 Казалось, дело и с концом?
'''Шутин'''
 С концом, любезный, всё конечно.
 Заботиться еще о чем?
 Уж всё открыто мертвецом.
'''Слезников'''
 Ошибся, брат! Мне жаль сердечно,
 Но всё пошло другим путем,
 Чтоб пято действие составить.
 Сердится дезертеров брат;
 Ничто нейдет с упрямым в лад.
 Он в дело слов не хочет ставить,
 Что при успении своем
 Сестра сказала пред царем;
 И, не заботяся нимало
 О всех советах, сей нахал
 Желает драться наповал
 Во чтоб ему уж то ни стало
 И вздорную решить тем прю.
 Что делать доброму царю,
 Чтоб эту прекратить тревогу?..
 С царевною молиться богу.
 Пока он на молитве с ней
 Стоит с поднятыми руками,
 Соперники со всех плечей
 Друг друга потчуют мечами.
 Но тут, как будто чудесами,
 Давно усопший дезертер
 Себя в их поединок втер,
 И, брата фрейлинского с тылу
 Хватя мечом, послал в могилу.
 Потом, явяся пред царем,
 Донес порядочно о том,
 Как было, и его убили,
 Но только лишь приколотили.
 Обрадовался царь тому
 И за претйрпенны побои,
 Чем хвастают одни герои,
 В жену царевну дал ему.
 Конец - и стихотворцу слава,
 Что хоть в конце пиесы здрава
 Героя вздумал показать
 И чтоб его нам не видать.
 Ну, как же тут не хохотать?
 Нет, право, мочи удержаться.
 Нет мочи. Ха-ха-ха-ха-ха.
 Смотри, какая чепуха.
 
''Оба смеются.''
 
 Ха-ха-ха-ха-ха-ха-ха.
'''Шутин'''
 И впрямь нет мочи не смеяться.
 
'' Оба хохочут.''
'''Слезников'''
 Виват! Капнист в пинтах - блажь!
 Виват! Комико-трагик наш!
 
 '' Оба вместе''
 Виват! Комико-трагик наш!
|1810 или 1811 год}}
Примечания

Послушай, Франц: в последний раз говорю тебе как отец: 
я долго терпел твои проказы; а долее терпеть не намерен. 
Уймись или худо будет.
 
Помилуй, батюшка; за что ты на меня сердишься? Я, кажется, 
ничего не делаю.
 
Ничего не делаю! то-то и худо, что ничего не делаешь. Ты 
ленивец, даром хлеб ешь, да небо коптишь. На что ты надеешься? 
на мое богатство? Да разве я разбогател, сложа руки, да сочиняя 
глупые песни? Как минуло мне четырнадцать лет, покойный 
отец дал мне два крейцера в руку, да два пинка в гузно, да 
примолвил: ступай-ка, Мартын, сам кормиться, а мне и без тебя
тяжело. С той поры мы уж и не видались; славу богу, нажил я 
себе и дом, и деньги, и честное имя — а чем? бережливостию, 
терпением, трудолюбием. Вот уж мне и за пятьдесят, и пора бы 
уж отдохнуть да тебе передать и счетные книги и весь дом. 
А могу ли о том и подумать? Какую могу иметь к тебе доверенность? 
Тебе бы только гулять с господами, которые нас презирают 
да забирают в долг товары. Я знаю тебя, ты стыдишься 
своего состояния. Но слушай, Франц. Коли ты не переменишься, 
не отстанешь [от] дворян, да не примешься порядком за 
свое дело — то, видит бог, выгоню тебя из дому, а своим наследником 
назначу Карла Герца, моего подмастерья.
 
Твоя воля, батюшка; делай, как хочешь.
 
То-то ж; смотри...
 ''(Входит брат Бертольд.)'' 
 
Вон и другой сумасброд. Зачем пожаловал?
 
Здравствуй, сосед. Мне до тебя нужда.
 
Нужда! Опять денег?
 
Да... не можешь ли одолжить полтораста гульденов?
 
Как не так — где мне их взять? Я ведь не клад.
 
Пожалуй — не скупись. Ты знаешь, что эти деньги для тебя 
не пропадшие.
 
Как не пропадшие? Мало ли я тебе передавал денег? куда 
они делись?
 
В дело пошли; но теперь прошу тебя уж в последний раз.
 
Об этих последних разах я слышу уж не в первый раз.
 
Нет, право. Последний мой опыт не удался от безделицы — 
теперь уж я всё расчислил; опыт мой не может не удаться.
 
Эх, отец Бертольд! Коли бы ты не побросал в алхимический
огонь всех денег, которые прошли через твои руки, то был бы 
богат. Ты сулишь мне сокровища, а сам приходишь ко мне за 
милостыней. Какой тут смысл?
 
Золота мне не нужно, я ищу одной истины.
 
А мне чорт ли в истине, мне нужно золото.
 
Так ты не хочешь поверить мне еще?
 
Не могу и не хочу.
 
Так прощай же, сосед.
 
Прощай.
 
Пойду к барону Раулю, авось даст он мне денег.
 
Барон Рауль? да где взять ему денег? Вассалы его разорены. — 
А, славу богу, нынче по большим дорогам не так-то 
легко наживаться.
 
Я думаю, у него деньги есть, потому что у герцога затевается 
турнир, и барон туда отправляется. Прощай.
 
И ты думаешь, даст он тебе денег?
 
Может быть и даст.
 
И ты употребишь их на последний опыт?
 
Непременно.
 
А если опыт не удастся?
 
Нечего будет делать. Если и этот опыт не удастся, то алхимия вздор.
 
А если удастся?
 
Тогда... я возвращу тебе с лихвой и благодарностию все 
суммы, которые занял у тебя, а барону Раулю открою великую 
тайну.
 
Зачем барону, а не мне?
 
И рад бы, да не могу: ты знаешь, что я обещался пресвятой 
богородице разделить мою тайну с тем, кто поможет мне при 
последнем и решительном моем опыте.
 
Эх, отец Бертольд, охота тебе разоряться! Куда ж ты? — 
постой! Ну, так и быть. На этот раз дам тебе денег взаймы. 
Бог с тобою! Но смотри ж, сдержи свое слово. Пусть этот 
опыт будет последним и решительным.
 
Не бойся. Другого уж не понадобится...
 
Погоди же здесь; сейчас тебе вынесу — сколько, бишь, тебе надобно?
 
Полтораста гульденов.
 
Полтораста гульденов... Боже мой! и еще в какие крутые времена!
 '''БЕРТОЛЬД И ФРАНЦ.''' 
 
Здравствуй, Франц, о чем ты задумался?
 
Как мне не задумываться? Сейчас отец грозился меня выгнать 
и лишить наследства.
 
За что это?
 
За то, что я знакомство веду с рыцарями.
 
Он не совсем прав, да и не совсем виноват.
 
Разве мещанин недостоин дышать одним воздухом с дворянином? 
Разве не все мы произошли от Адама?
 
Правда, правда. Но видишь, Франц, уже этому давно: Каин 
и Авель были тоже братья, а Каин не мог дышать одним воздухом 
с Авелем — и они не были равны перед богом. В первом 
семействе уже мы видим неравенство и зависть.
 
Виноват ли в том, что люблю своего состояния? что 
честь для меня дороже денег?
 
Всякое состояние имеет свою честь и свою выгоду. Дворянин 
воюет и красуется. Мещанин трудится и богатеет. 
Почтен дворянин за решеткою своей башни — купец в своей лавке...
 ''(Входит Мартын.)'' 
 
Вот тебе полтораста гульденов — смотри же, тешу тебя 
в последний раз.
 
Благодарен, очень благодарен. Увидишь, не будешь 
раскаиваться.
 
Постой! Ну, а если опыт твой тебе удастся, и у тебя будет 
и золота и славы вдоволь, будешь ли ты спокойно наслаждаться 
жизнию?
 
Займусь еще одним исследованием: мне кажется, есть средство 
открыть perpetuum mobile...
 
Что такое perpetuum mobile?
 
Perpetuum mobile, то есть вечное движение. Если найду
вечное движение, то я не вижу границ творчеству человеческому...
видишь ли, добрый мой Мартын: делать золото задача 
заманчивая, открытие, может быть, любопытное — но найти 
perpetuum mobile... o!...
 
Убирайся к чорту с твоим perpetuum mobile!.... Ей-богу, 
отец Бертольд, ты хоть кого из терпения выведешь. Ты требуешь 
денег на дело, а говоришь бог знает что. Невозможно. 
Экой он сумасброд!
 
Экой он брюзга!
 ''(Расходятся в разные стороны.)'' 
 
Чорт побери наше состояние! — Отец у меня богат — а мне 
какое дело? Дворянин, у которого нет ничего, кроме зазубренного 
меча да заржавленного шлема, счастливее и почетнее отца 
моего. Отец мой сымает перед ним шляпу — а тот и не смотрит 
на него. — Деньги! потому что деньги достались ему не дешево, 
так он и думает, что в деньгах вся и сила — как не так! Если 
он так силен, попробуй отец ввести меня в баронский замок! 
Деньги! деньги рыцарю не нужны — на то есть мещане — 
как прижмет их, так и забрызжет кровь червонцами!... Чорт побери 
наше состояние! — Да по мне лучше быть последним минстрелем — 
этого, по крайней мере, в замке принимают... Госпожа 
слушает его песни, наливает ему чашу и подносит из своих 
рук...
Купец, сидя за своими книгами, считает, считает, клянется, 
хитрит перед всяким покупщиком: „Ей-богу, сударь, самый 
лучший товар, дешевле нигде не найдете“. — Врешь ты, жид. — 
„Никак нет, честию вас уверяю“.... Честию!... Хороша честь! 
А рыцарь — он волен как сокол... он никогда не горбился над 
счетами, он идет прямо и гордо, он скажет слово, ему верят...
Да разве это жизнь? — Чорт ее побери! — Пойду лучше 
в минстрели.
Однако, что это сказал монах? Турнир в* и туда едет 
барон — ах, боже мой! там будет и Клотильда. Дамы обсядут
кругом, трепеща за своих рыцарей — трубы затрубят — выступят 
герольды — рыцари объедут поле, преклоняя копья перед балконом 
своих красавиц... трубы опять затрубят — рыцари разъедутся — 
помчатся друг на друга... дамы ахнут... боже мой! 
и никогда не подыму я пыли на турнире, никогда герольды 
не возгласят моего имени, презренного мещанского имени, 
никогда Клотильда не ахнет...
Деньги! кабы знал он, как рыцари презирают нас, несмотря 
на наши деньги...
 
А! это Франц; на кого ты раскричался?
 
Ах, сударь, вы меня слышали... я сам с собою рассуждал...
Альбер.
А о чем рассуждал ты сам с собою?
 
Я думал, как бы мне попасть на турнир.
 
Ты хочешь попасть на турнир?
 
Точно так.
 
Ничего нет легче: у меня умер мой конюший — хочешь ли 
на его место?
 
Как! бедный ваш Яков умер? отчего ж он умер?
 
Ей-богу, не знаю — в пятницу он был здоровешенек; вечером 
воротился я поздно (я был в гостях у Ремона и порядочно подпил) —
Яков сказал мне что-то..... я рассердился и ударил 
его — помнится, по щеке — а может быть и в висок — однако, 
нет: точно по щеке; Яков повалился — да уж и не встал; я лег 
не раздевшись — а на другой день узнаю, что мой бедный Яков — 
умре́.
 
Ай, рыцарь! видно, пощечины ваши тяжелы.
 
На мне была железная рукавица. — Ну что же, хочешь быть 
моим конюшим?
 
Вашим конюшим?
 
Что ж ты почесываешься? соглашайся. — Я возьму тебя на 
турнир — ты будешь жить у меня в замке. Быть оруженосцем 
у такого рыцаря, как я, не шутка: ведь уж это ступень. Современем, 
как знать, тебя посвятим и в рыцари — многие так 
начинали.
 
А что скажет мой отец?
 
А ему какое дело до тебя?
 
Он меня наследства лишит...
 
А ты плюнь — тебе же будет легче.
 
И я буду жить у вас в замке?...
 
Конечно. — Ну, согласен?
 
Вы не будете давать мне пощечин?
 
Нет, нет, не бойся; а хоть и случится такой грех — что за 
беда? — не все ж конюшие убиты до смерти.
 
И то правда: коли случится такой грех — посмотрим, кто 
кого...
 
Что? что ты говоришь, я тебя не понял?
 
Так, я думал сам про себя.
 
Ну, что ж — соглашайся...
 
Извольте — согласен.
 
Нечего было и думать. Достань-ка себе лошадь и приходи 
ко мне.
 '''БЕРТА И КЛОТИЛЬДА.''' 
 
Берта, скажи мне что-нибудь, мне скучно.
 
О чем же я буду вам говорить? — не о нашем ли рыцаре?
 
О каком рыцаре?
 
О том, который остался победителем на турнире.
 
О графе Ротенфельде. Нет, я не хочу говорить о нем; вот 
уже две недели, как мы возвратились — а он и не думал приехать 
к нам; это с его стороны неучтивость.
 
Погодите — я уверена, что он будет завтра...
 
Почему ты так думаешь?
 
Потому, что я его во сне видела.
 
И, боже мой! Это ничего не значит. Я всякую ночь вижу 
его во сне.
 
Это совсем другое дело — вы в него влюблены.
 
Я влюблена! Прошу пустяков не говорить... Да и про 
графа Ротенфельда толковать тебе нечего. Говори мне о 
ком-нибудь другом.
 
О ком же? О конюшем братца, о Франце?
 
Пожалуй — говори мне о Франце.
 
Вообразите, сударыня, что он от вас без ума.
 
Франц от меня без ума? кто тебе это сказал?
 
Никто, я сама заметила; когда вы садитесь верьхом, он 
всегда держит вам стремя; когда служит за столом, он не 
никого, кроме вас; если вы уроните платок, он всех проворнее 
его подымет — а на нас и не смотрит...
 
Или ты дура, или Франц предерзкая тварь...
 ''(Входит Альбер, Ротенфельд и Франц.)'' 
 
Сестра, представляю тебе твоего рыцаря, граф приехал 
погостить в нашем замке.
 
Позвольте, благородная девица, недостойному вашему рыцарю 
еще раз поцеловать ту прекрасную руку, из которой 
получил я драгоценнейшую награду...
 
Граф, я рада, что имею честь принимать вас у себя... Братец, 
я буду вас ожидать в северной башне... ''(Уходит.)''
 
Как она прекрасна!
 
Она предобрая девушка. Граф, что же вы не раздеваетесь? 
Где ваши слуги? Франц! разуй графа. (Франц медлит.) Франц, 
разве ты глух?
 
Я не всемирный слуга, чтобы всякого разувать.
 
Ого, какой удалец!
 
Грубиян! (Замахивается.) Я тебя прогоню!
 
Я сам готов оставить замок.
 
Мужик, подлая тварь! Извините, граф, я с ним управлюсь... 
Вон!... (Толкает его в спину.) Чтобы духа твоего здесь не 
было.
 
Пожалуйста, не трогайте этого дурака; он, право, не стоит...
 
Братец, мне до тебя просьба.
 
Чего ты хочешь?
 
Пожалуйста, прогони своего конюшего Франца; он осмелился 
мне нагрубить....
 
Как! и тебе?... Жаль же, что я уж его прогнал; он от меня 
так скоро б не отделался. Да что ж он сделал?
 
Так, ничего. Если ты уж его прогнал, так нечего и говорить. 
Скажи, братец, долго ли граф пробудет у нас?
 
Думаю, сестра, что это будет зависеть от тебя. Что ж ты 
краснеешь?....
 
Ты всё шутишь — а он и не думает...
 
Не думает? о чем же?
 
Ах, братец, какой ты несносный! Я говорю, что граф обо 
мне и не думает...
 
Посмотрим, посмотрим — что будет, то будет.
 
Вот наш домик.... Зачем было мне оставлять его для гордого 
замка? Здесь я был хозяин, а там — слуга... и для 
чего?... для гордых взоров наглой благородной девицы. 
Я переносил унижения, я унизился в глазах моих — я сделался 
слугою того, кто был моим товарищем, я привык сносить детские 
обиды глупого, избалованного повесы... я не примечал 
ничего..... Я, который не хотел зависеть от отца — я стал 
зависим от чужого... И чем это всё кончилось? — боже... 
кровь кидается в лицо — кулаки мои сжимаются....О, я им 
отомщу, отомщу... Как-то примет меня отец! ''(Стучится.)''
 
Кто там так бодро стучится? — А! Франц, это ты! ''(Про себя.)'' 
Вот чорт принес!
 
Здравствуй, Карл; отец дома?
 
Ах, Франц — давно же ты здесь не был... Отец твой с месяц 
как уж помер.
 
Боже мой! Что ты говоришь?.. Отец мой умер! — 
Невозможно!
 
Так-то возможно, что его и схоронили
 
Бедный, бедный старик!..... И мне не дали знать, что он 
болен! может быть, он умер с горести — он меня любил; он чувствовал 
сильно. Карл, и ты не мог послать за мною! он меня бы благословил...
 
Он умер, осердясь на приказчика и выпив сгоряча три бутылки 
пива — оттого и умер. Знаешь ли что еще, Франц? Ведь 
он лишил тебя наследства — а отдал всё свое имение....
 
Кому?
 
Не смею тебе сказать — ты такой вспыльчивый...
 
Знаю: тебе...
 
Бог видит, я не виноват. — Я готов был бы тебе всё отдать... 
потому что, видишь ли, хоть закон и на моей стороне — 
однако, вот, по совести, чувствую, что всё-таки сын наследник 
отца, а не подмастерье.... Но, видишь, Франц... я ждал тебя, 
а ты не приходил — я и женился... а вот теперь, как женат, 
уж я и не знаю, что делать... и как быть...
 
Владей себе моим наследством. Карл, я у тебя его не требую. 
На ком ты женат?
 
На Юлии Фурст, мой добрый Франц, на дочери Иоганна 
Фурста, нашего соседа... я тебе ее покажу. Если хочешь 
остаться, то у меня есть порожний уголок...
 
Нет, благодарствуй, Карл. Кланяйся Юлии — и вот отдай 
ей эту серебряную цепочку — от меня на память....
 
Добрый Франц! — Хочешь с нами отобедать? — мы только 
что сели за стол...
 
Не могу, я спешу...
 
Куда же?
 
Так, сам не знаю — прощай.
 
Прощай, бог тебе помоги. (Франц уходит.) А какой он 
добрый малый — и как жаль, что он такой беспутный! — Ну,
теперь я совершенно покоен; у меня не будет ни тяжбы, ни 
хлопот.
 '''ВАССАЛЫ, ВООРУЖЕННЫЕ КОСАМИ И ДУБИНАМИ.''' 
 
Они проедут через эту лужайку — смотрите же, не робеть; 
подпустите их как можно ближе, продолжая косить — рыцари 
на вас гаркнут — и наскачут — тут вы размахнитесь косами, по 
лошадиным ногам — а мы из лесу и приударим... чу!.... —
Вот они.
 ''(Франц с частью вассалов скрывается за лес.)'' 
 
Ходит во́ поле коса
Зелена́я полоса
Вслед за ней ложится.
Ой, ходи, моя коса.
Сердце веселится.
 ''(Несколько рыцарей, между ими Альбер и Ротенфельд.)'' 
 
Гей, вы — долой с дороги! ''(Вассалы сымают шляпы и не трогаются.)''
 
Долой, говорят вам!... Что это значит, Ротенфельд? они 
ни с места.
 
А вот, пришпорим лошадей да потопчем их порядком....
 
Ребята, не робеть...
''(Лошади раненые падают с седоками, другие бесятся.)''
 
Вперед, ребята! У! у!...
 
Плохо брат — их более ста человек...
 
Ничего, нас еще пятеро верьхами...
 
Подлецы, собаки, вот мы вас!
 
У! у! у!..
 ''(Сражение. Все рыцари падают один за другим.)'' 
 
Наша взяла!... Кровопийцы! разбойники! гордецы поганые! 
Теперь вы в наших руках....
 
Который из них Ротенфельд? — Друзья! подымите забрала — 
где Альбер?
 ''(Едет другая толпа рыцарей.)'' 
 
Господа! посмотрите, что это значит? Здесь дерутся...
 
Это бунт — подлый народ бьет рыцарей...
 
Господа! господа!... Копья в упор!.. Пришпоривай!....
 ''(Наехавшие рыцари нападают на вассалов.)'' 
 
Беда! Беда! Это рыцари!...'' (Разбегаются.)''
 
Куда вы! Оглянитесь, их нет и десяти человек!..
(Он ранен; рыцарь хватает его за ворот.)
 
Постой! брат.... успеешь им проповедать.
 
И эти подлые твари могли победить благородных рыцарей! 
смотрите, один, два, три... девять рыцарей убито. Да это ужас.
(Лежащие рыцари встают один за другим.)
 
Как! вы живы?
 
Благодаря железным латам... ''(Все смеются.)'' Ага! Франц, 
это ты, дружок? Очень рад, что встречаю тебя..... Господа 
10рыцари! благодарим за великодушную помощь.
Один из рыцарей.
Не за что; на нашем месте вы бы сделали то же самое.
 
Смею ли просить вас в мой замок дни на три, отдохнуть 
после сражения и дружески попировать?....
 
Извините, что не можем воспользоваться вашим благородным 
гостеприимством. Мы спешим на похороны Эльсбергского 
принца — и боимся опоздать....
 
По крайней мере, сделайте мне честь у меня отужинать.
 
С удовольствием. — Но у вас нет лошадей — позвольте 
предложить вам наших... мы сядем за вами как освобожденные 
красавицы. ''(Садятся.)'' А этого молодца, так и быть, довезем уж 
до первой виселицы... Господа, помогите его привязать к репице 
моей лошади...
 '''ЗАМОК РОТЕНФЕЛЬДА.''' 
 ''(Рыцари ужинают.)'' 
 
Славное вино!
 
Ему более ста лет... Прадед мой поставил его в погреб 
отправляясь в Палестину, где и остался; этот поход ему стоил 
двух замков и ротенфельдской рощи, которую продал он за 
бесценок какому-то епископу.
 
Славное вино! — За здоровье благородной хозяйки!..
 
За здоровье прекрасной и благородной хозяйки!..
 
Благодарю вас, рыцари.... За здоровье ваших дам... ''(Пьет.)''
 
За здоровье наших избавителей!
 
За здоровье наших избавителей!
 
Ротенфельд! праздник ваш прекрасен; но ему чего-то 
недостает...
 
Знаю, кипрского вина; что делать — всё вышло на прошлой 
неделе.
 
Нет, не кипрского вина; не достает песен миннезингера...
 
Правда, правда.... Нет ли в соседстве миннезингера; 
ступайте-ка в гостиницу...
 
Да чего ж нам лучше? Ведь Франц еще не повешен — 
кликнуть его сюда...
 
И в самом деле, кликнуть сюда Франца!
 
Кто этот Франц?
 
Да тот самый негодяй, которого вы взяли сегодня в плен.
 
Так он и миннезингер?
 
О! всё, что вам угодно. Вот он.
 
Франц! рыцари хотят послушать твоих песен, коли страх 
не отшиб у тебя памяти, а голос еще не пропал.
 
Чего мне бояться? Пожалуй, я вам спою песню моего сочинения. 
Голос мой не задрожит, и язык не отнялся.
 
Посмотрим, посмотрим. Ну — начинай...
 
Жил на свете рыцарь бедный,
Молчаливый и простой,
С виду сумрачный и бледный,
Духом смелый и прямой.
Он имел одно виденье,
Непостижное уму,
И глубоко впечатленье
В сердце врезалось ему. 
С той поры, сгорев душою,
Он на женщин не смотрел,
Он до гроба ни с одною
Молвить слова не хотел.
Он себе на шею четки
Вместо шарфа навязал,
И с лица стальной решетки
Ни пред кем не подымал.
Полон чистою любовью,
Верен сладостной мечте,
А. М. D. своею кровью
Начертал он на щите.
И в пустынях Палестины,
Между тем как по скалам
Мчались в битву паладины,
Именуя громко дам, —
Lumen coelum, sancta rosa! 
Восклицал он, дик и рьян,
И как гром его угроза
Поражала мусульман.
Возвратясь в свой замок дальный,
Жил он строго заключен;
Всё безмолвный, всё печальный,
Как безумец умер он.
 ''(Восклицанья.)'' 
 
Славная песня; да она слишком заунывна. Нет ли чего 
повеселее?
 
Извольте; есть и повеселее.
 
Люблю за то, что не унывает! — Вот тебе кубок вина.
 
Воротился ночью мельник... 
Жонка! Что за сапоги?
Ах ты, пьяница, бездельник!
Где ты видишь сапоги?
Иль мутит тебя лукавый?
Это ведра. — Ведра? право? —
Вот уж сорок лет живу,
Ни во сне, ни на яву
Не видал до этих пор
Я на ведрах [медных] шпор.
 
Славная песня! прекрасная песня! — ай-да миннезингер!
 
А всё-таки тебя повешу.
 
Конечно — песня песнею, а веревка веревкой. Одно другому 
не мешает.
 
Господа рыцари! я имею просьбу до вас — обещайтесь 
не отказать.
 
Что изволите приказать?
 
Мы готовы во всем повиноваться.
 
Нельзя помиловать этого бедного человека?.. он уже 
довольно наказан и раной и страхом виселицы.
 
Помиловать его!... Да вы не знаете подлого народа. Если 
не пугнуть их порядком да пощадить их предводителя, то они 
завтра же взбунтуются опять...
 
Нет, я ручаюсь за Франца. Франц! Не правда ли, что, если 
тебя помилуют, то уже более бунтовать не станешь?
 
Сударыня... Сударыня....
 
Ну, Ротенфельд.... что дама требует, в том рыцарь не может 
отказать. Надобно его помиловать.
 
Надобно его помиловать.
 
Так и быть: мы его не повесим — но запрем его в тюрьму, 
и даю мое честное слово, что он до тех пор из нее не выдет, 
пока стены замка моего не подымутся на воздух и не разлетятся...
 
Быть так.....
 
Однако....
 
Сударыня, я дал честное слово.
 
Как, вечное заключение! Да по мне лучше умереть.
 
Твоего мнения не спрашивают — отведите его в башню....
 ''(Франца уводят.)'' 
 
Однако ж я ей обязан жизнию!
 
Примечания
 
 
 '''СЦЕНЫ ИЗ РЫЦАРСКИХ ВРЕМЕН.''' 
ИСТОЧНИКИ ТЕКСТА. 
:1. Автографы тетради № 2384 Библиотеки им. В. И. Ленина, в Москве, лл. 23 об., 27—31 об., 34—40 об. и 47—55 об. (ЛБ 84).
:2. План и черновая рукопись драмы (ЛБ 84).
:3. Автограф Публичной Библиотеки в Ленинграде, № 38.
:4. Два листа, вырванные из тетради ЛБ 84 и заключающие в себе отрывок первой сцены драмы.
:5. Автограф Пушкинского Дома Академии Наук СССР, № 208. Набросок начала пьесы, написанный четырехстопным рифмованным ямбом («Ох, горе мне, Мартын, Мартын..».).
:6. Автограф Пушкинского Дома АН СССР, № 231. Набросок начала пьесы, написанный александрийским стихом («Эй, Франц, я говорю тебе в последний раз...»).
:7. Автограф Пушкинского Дома АН СССР, № 219. Черновик второй песни Франца («Воротился ночью мельник»).
:8. Автограф Пушкинского Дома АН СССР, № 281. Набросок части плана драмы.
:Печатается по ЛБ 84.
:«Сцены из рыцарских времен» написаны в 1835 году.
:В первой половине года был набросан план драмы; вероятно к июню относится набросок начала пьесы, написанный четырехстопным ямбом; в июле-августе был написан основной прозаический текст драмы (в конце рукописи стоит дата — 15 августа), около того же времени набросана вторая песня Франца и начата переработка текста драмы александрийским стихом („Эй, Франц, я говорю...“).
:В рукописи Пушкина заглавие отсутствует. Оно дано редакцией „Современника“ при первой публикации пьесы, как и ряд заголовков сцен.

'''Домиц''' (Domitz) — прежняя крепость в вел. герц. Мекленбург-Шверинском, на прав. бер. Эльбы, при устье Новой Эльбы; более т. ж.; торговля и судоходство; винокурни и пивоварни. Стал городом в XIII в.; в 30-летнюю войну переходил из рук в руки. В XVIII в. был резиденцией герцога.

'''Доммель''' (Dommel) — р. в Бельгии и Нидерландах, лев. прит. Мааса, начало на границе пров. Лимбург и Сев. Брабант; принимает Тонгрен, Руль, Берзе; длина 100 км; нижн. течение от Герцогенбуша наз. Дице.

'''Домкрат''' (нем. Daumkraft) — одна из машин для поднятия значительных тяжестей. Обыкновенный простой Д., употребляемый для поднятия экипажей и т. п., состоит из подвижной зубчатой полосы, которую захватывает шестерня, вращаемая помощью рукоятки. Все эти части укреплены в тумбе, которая упирается в землю, так что при вращении рукоятки зубчатка выдвигается вверх, приподнимая лежащий на ней груз. Собачка, упирающаяся в зубцы шестерни, не допускает опускания зубчатой полосы, пока не будет откинута рукою. В сложном Д. шестерня, приводимая в движение рукояткою, сцепляется с другим колесом, большего диаметра, причем укрепленная на одной оси с этим колесом вторая шестерня уже подымает зубчатую полосу. Для поднятия груза P при длине рукоятки R и радиусе шестерни, действующей на зубчатую полосу, r , требуется приложить к рукоятке усилие C , определяемое для простого Д. при принятии во внимание трения формулою: QR = ^5/_4Pr . Для сложного Д., если радиус большого передаточного колеса R' , а второй шестерни r' , будем иметь: QRR' = aPrr' , причем коэффициент а, зависящий от вредных сопротивлений, может быть, смотря по конструкции, от 4/3 до 3/2. Д. этого рода употребляются для подъема грузов до 20000 кгр. на высоту, редко превосходящую 1 м. Для надежности действия собачки и для более удобного спуска тяжести во франц. Д. рукоятка делается расколотой пополам, и между половинками вставлена распирающая их пружина. Рабочий, сжимая рукою рукоятку для действия Д., этим движением в силу особого устройства оттягивает заклинку, мешающую двигаться зубчатке. Как только рука рабочего оставит рукоятку, половинки ее расходятся и заклинка входит на свое место, препятствуя дальнейшему движению зубчатки («Revue Gen. de Chem. de fer, 1893 г.»). Более безопасен английский, или винтовой, Д., в котором зубчатая рейка заменена вертикальным винтом. Он может передвигаться только поступательно, без вращения, и обхватывается гайкою, которая имеет только вращательное движение, передаваемое ей рукояткою при посредстве конического зацепления. Эти Д. охотно употребляются на практике, несмотря на то, что под влиянием трения полезное действие их не более 1/2 до 1/6 теоретического. Если через и обозначить отношение радиусов конических шестерни и гайки, через h — шаг винта, через E длину рукоятки, то отношение усилия C , приложенного к рукоятке, к величине P поднимаемого груза выразится формулою: 2\pi RuQ = bhP , где 1/b — коэффициент полезного действия, смотря по механической комбинации, от 1/2 до 1/6. Винтовые Д. при соответственной конструкции могут быть употребляемы для подъема и установки стропил, сценических механизмов, железнодорожных мостов и даже целых зданий без разборки частей; в 1868 г. Стефенсон применил винтовые Д. для подъемки платформы парома на р. Ниле, с помещенными на ней железнодорожными вагонами, для чего им употреблено было 16 сильных Д. по 8 в ряд (см. «Minutes of Proceedings of the Inst. of Civil Engineers», Vol. XVII). Для увеличения действия машин по отношению к движущему усилию употребляют дифференциальный Д., устройство которого основано на принципе дифференциального винта. Тумба дифференциального Д. представляет полый цилиндр с винтовою нарезкою на внутренней поверхности. В этой гайке движется винтовой стержень, также полый и с нарезкою внутри, и наконец в этом последнем — более тонкий сплошной винт. При вращении полого винта он выдвигается из тумбы, но в то же время сплошной винт внутри его опускается, или наоборот. Внутренний винт не может вращаться, так как верхний конец стержня его имеет квадратное сечение и направляется такою же неподвижною втулкою. Шаг сплошного винта h_1 больше шага полого винта h_2 . Поэтому при вращении последнего внутренний сплошной винт вместе с поддерживаемым им грузом поднимается или опускается на высоту, соответствующую разности шагов обоих винтов h_1 - h_2 , так что, если для вращения полого винта употребляется рычаг длиною В, отношение усилия рабочего Q к величине поднимаемого груза P определяется формулою: Q = c \cdot\tfrac{(h_1 - h_2)}{2R \pi} P , где \tfrac{1}{c} — коэффициент полезного действия, теоретически и действие машины по отношению к силе может быть сделано неограниченно значительным. На практике же оно сильно ослабляется трением. Для одного специального случая коэффициент полезного действия такого дифференциального Д. \tfrac{1}{c} = 0,12; для другого случая \tfrac{1}{c} = 0,239 (см. Вейсбах, III, 1, стр. 636, втор. изд.).
К конструкциям новейшего времени принадлежат гидравлические Д. в ныне употребительном их виде, основанные на принципе гидравлического пресса (см.). Подъемная их сила достигает до 50000 кгр. и более и до усилия в 15 — 20000 кгр. гидравлический Д. может быть приведен в действие одним рабочим. Вода (с примесью незамерзающей жидкости — если Д. должен работать на морозе) приводится при помощи нагнетательного насоса в пространство между массивным наружным цилиндром и скользящим в нем полым поршнем с подъемным плечом наверху. Гидравлический Д. соединяет в себе достоинства необыкновенной легкости и надежности управления с весьма большою подъемною силою. Например, паровоз, сошедший с рельсов, поднят был при помощи таких Д. и установлен обратно на путь в 1¼ часа. Джон Диксон в 1879 г. установил на место обелиск, известный под названием «иглы Клеопатры», при помощи четырех рабочих, действовавших четырьмя гидравлическими Д.
 .

'''Банна''' (Абуль-Аббас-Ахмед-ибн-Могаммед-Отман-ибн-аль) — знаменитый арабский мате&shy;ма&shy;тик; жил в Марокко в первой половине XIII века. Об его жизни ничего не известно. Он оставил арифметический трактат «Талькис-амаль-аль-хисаб», имевший несколько комментаторов; переведен на французский язык Марром (Marre) под заглавием « » (Рим, 1865 г.).

'''Банкс''' (Эдуард) — синдик вольного ганзейского гор. Гамбурга, где и род. 28 февраля 1796 г.; Б. принимал участие в освободительных войнах против Франции 1813—15 гг., служа в ганзейских войсках, затем изучал юридические и политические науки в Геттингене, Берлине и Йене и занимался адвокатурою в Гамбурге. В 1837 году был выбран в синдики Гамбурга. В качестве синдика оказал большие услуги по торговой политике, почтовому и железнодорожному делу, также — проведению водопроводов и устройству шлюзов. В 1847 году руководил внешнею политикою Гамбурга, в том же году послан во Франкфурт в качестве посланника от Союза вольных городов, а в 1848 году назначен посланником в Лондон от того же Союза. Осенью того же года состоял уполномоченным в Копенгагене, затем продолжал свою деятельность представителя Союза во Франкфурте и Берлине, также в Эрфуртском парламенте и на Дрезденской конференции. По восстановлении союзного собрания снова занял там свое прежнее место, но вскоре † 17 декабря 1851 года в Вейто, близ Веве, на Женевском озере.

'''Бантыш-Каменский''' (Дмитрий Николаевич) — сын Николай Николаевича Б.-К., историк Малороссии; род. в Москве 5 нояб. 1788 г., образование получил домашнее, в 1800 г. помещен был юнкером в москов. архив Иностранной коллегии, управляющим которого состоял его отец. Будучи командирован в Сербию, Б.-К. имел возможность обозреть южную Россию и страны, лежавшие по пути, которые и были им описаны в изданном им «Путешестии в Молдавию, Валахию и Сербию» (М., 1810). В 1812 г. Б.-К. сопровождал отца в Н. Новгород, куда на время был вывезен архив. По возвращении в Москву Б.-К. слушал лекции в университете, но вскоре за тем, по смерти отца (1814), перешел на службу в Петербурга в Коллегию иностранных дел. Прекрасное знание языков открывало перед ним широкое поле дипломатической деятельности, но этим он не воспользовался, а поступил сначала чиновником особых поручений, а потом правителем канцелярии к кн. Н. Г. Репнину, назначенному в 1816 г. военным губернатором Малороссии. Пятилетнее пребывание здесь дало ему возможность вновь предаться любимым архивным занятиям, плодом которых является его «История Малой России от присоединения ее к Росс. государству до отмены гетманства, с общим введением, приложением материалов и портретами» (4 т., 1822; 2 изд., 3 т., Москва, 1830; 3 изд., 1842) — труд, предпринятый по поручению кн. Репнина, который принимал даже непосредственное участие в составлении первого тома. Источниками для автора послужили: рукописный труд его отца по тому же предмету, многочисленные документы московского архива, материалы архива малороссийской коллегии (при губернском правлении в Чернигове), архив кн. Репнина и многие местные материалы. Труд этот, не лишенный недостатков, по сие время остается единственной цельною историей Малороссии. В марте 1825 г. Б.-К. назначен был губернатором в Тобольск. В этой должности он много заботился о благоустройстве города, улучшении быта ссыльных и местных инородцев (способствовал отмене калыма среди диких вогулов), о промышленности края и т. п. Несмотря, однако, на столь полезную деятельност, Б.-К. в 1828 г. стал жертвою сенаторской ревизии, за которую потянулись следствие и суд в Петербурте (по 1834 г.). По поводу этих преследований он составил подробную записку под заглавием «Шемякин суд в XIX стол.»; часть ее была напечатана в «Русск. Старине» 1873 г. Пользуясь своим невольным досугом, Б.-К. вновь отдается любимым литературным занятиям. К этому времени относится его «Словарь достопамятных людей русск. земли» (5 т., Москва, 1836, дополнения в 3 т., Спб., 1847), основанный на множестве архивных источников, фамильных документов и устных сообщениях. В мае 1836 г. Б.-К. назначен был губернатором Виленской губернии; здесь он обратил внимание на улучшение богоугодных заведений и госпиталей, на устройство городов, но в 1838 г. был отозван и причислен к мин. внутрен. дел. Затем он состоял членом совета этого министерства (1839) и членом департ. уделов (1810), а в 1841 г. пожалован в тайные советники. К последнему периоду жизни Б.-К. принадлежат его «Биографии росс. генералиссимусов и генерал-фельдмаршалов» (4 ч., Спб., 1840—41), на издание которых импер. Николай I пожаловал 2000 р. Б.-К. † в Петербурге 25 января 1850 года, а погребен в Москве, в Донском монастыре. Он был женат 3 раза и оставил значительное семейство, но ни служба, ни литературные труды его не обогатили, так что на погашение его долгов импер. Николай Павлович пожаловал 10000 руб. Б.-К. принадлежат еще: «Деяния знаменитых полководцев и министров, служивших в царствов. Петра Вел.» (2 ч., Москва, 1813 с 22 портретами и 2 медалями; 2 изд., Москва, 1821; франц. перевод, Москва, 1822 и 1828; париж. изд. 1826 и 1829 с портр.; англ. перевод, Лондон, 1851 без портр.), «Источники малороссийской истории» (напечатаны Бодянским в «Чтениях моск. общ. истории» 1858, кн. I и 1859, кн. I) и другие труды.

'''Банъювангис,''' Банджувангис (Banjuwangis, т. е. пахучая) — округ в резидентстве Безуки, в вост. части нидерландского острова Явы, занимает пространство около 9656 кв. км, с народонаселением в 554101 душ. До 1882 г. Б. составляло самостоятельное резидентство в 5286 кв. км и 60375 жит. Округ лесист и населен, но обработан менее других частей Явы. Имеет 2 вулкана: Гунонг-Идженк, из кратера кот. вытекает ручей с водой, сильно пропитанной сернистой кислотой, и Гунонг-Раон с широчайшим в свете кратером. Главный г. Б. лежит под 5°12′50″ южн. широты и 114°22′32″ вост. долготы, считая от Гринвича.

'''Банъюмас''' (Banjumas), т. е. золотая вода, — нидерландское резидентство на острове Ява. На 5461 кв. км пространства живет 1081280 ж. (1886), из которых 588 европейцев, 1067408 туземцев, 4215 китайцев, 7 арабов и 64 других азиатских инородцев. Оно ограничено с С резидентством Тагаль и Пекалонганг, с В резидентством Пагаль, с Ю — Индийским ок. и с З — регентством Преангера. Б. орошается 2 реками, изливающимися в Индийский океан: Тьитандеи составляет естественную границу между Б. и регентством Преангера, а Сераю протекает через Б. по направлению с СВ на ЮЗ. Почва почти повсеместно прекрасная и находится на высокой степени культуры. Флора особенно богата пищевыми и торговыми растениями. Главный город Б. расположен на берегу реки Сераю, под 7°31′46″ южной шир. и 109°17′3″ восточн. долготы, считая от Гринвича.

'''Баньякавалло''' (Bagnacavallo) — город в итальянской провинции Равенна, при ветви Кастель-Болоньезе-Равенна Южно-Итальянской железной дороги, имеет прекрасную церковь Сан-Микеле, лицей, техническое училище и библиотеку в 15000 т. Жителей 3936 (община — 14865). Б. древний Тибериакум Габеум и родина живописца Бартоломео Раменги, который потому и назывался Баньякавалло.

'''Баньякавалло''' (Bagnacavallo, собственно — Бартоломео Раменги), род. в Баньякавалло в 1484 г., умер в 1542, ученик Рафаэля, раньше — Франсия, сначала писал картины для некоторых зал Ватикана, впоследствии жил в Болонье. Его картины менее манерны, чем работы большинства учеников Рафаэля, хотя выполнение все-таки не всегда отвечает возвышенности идеи; они находятся в Болонье, Дрездене и Берлине.

'''Баньер-де-Бигор''' или Б. д’Адур (Bagnères de Bigorre или d’Adour) — главный город округа в деп. Верхних Пиренеев на левом берегу Адура, у входа в долину Шампань, 560 м над ур. моря, у подошвы Монталиве, на Южной жел. дороге, 7634 жит. (община 9248). Город изящно обстроен и, кроме нескольких больших курортных учреждений, имеет гражд. и коммерч. суды, Пиренейский музей с библиотекой в 9000 т., шлифовальни мрамора, фабрики шерстяных материй (бареж) и бумажных, кожевен. и фаянсов. заводы. Уже римляне знали Б. под названием Vicus Aquensis или Aquae Bigerrionum, что доказывается многими памятниками древности. Готы разрушили город, но он скоро опять был отстроен и в настоящее время привлекает ежегодно более 20000 гостей. Источники принадлежат к земельно-соляным; темпер. от 18—51° Ц.; кроме того, находится превосходный серный источник и стальные воды, всех источников свыше 50. Воды принимаются внутрь и употребляются для ванн и особенно действуют против накожных болезней и болезней почек, нервной системы и т. д. Между лечебными учреждениями курорта особенно замечательно здание термы длиною в 70 м, с мраморными ваннами и полами.

'''Барановский''' (Владимир Степанович) — родился 1846, † 1879 г., сын Степана Ивановича Б. (см. ниже) — талантливый изобретатель по технической, преимущественно артиллерийской, части, которой посвятил лучшие годы своей жизни. Он убит взрывом поврежденного патрона при опытах заряжения изобретенной им полевой пушки, производившихся на Волковом поле в С.-Петербурге.

'''Барановский''' (Войцех, род. ок.1550, † ок. 1620 г.) — помощник и друг польского канцлера Яна Замойского, который, желая иметь при себе человека одних с ним взглядов и идей, старался постоянно выдвигать вперед Б. Благодаря этому Б. уже в 1584 году был назначен перемышльским епископом, а потом, в 1585 г., подканцлером — должность, которую он занимал недолго; после того он был назначен плоцким епископом, в 1606 г. куявским и наконец в 1608 г. гнезненским архиепископом и польским примасом. В этом фазисе своей деятельности Б. отличался крайнею суровостью и неприступностью.

'''Барановский''' (Игнатий) — известный клиницист, род. в 1833 г. в Люблине от польских родителей, в 1858 г. кончил курс в Дерпте со степенью доктора медицины, в 1862 г. занял место в Варшавской детской больнице и в сентябре того же года был выбран адъюнктом терапевтической клиники при бывшей Главной школе. С открытием Варш. университета избран доцентом общей терапии и врачебной диагностики, а в 1871 г. определен был экстраординарным профессором по той же кафедр. Напечатал: «Nonnulla de lentis humore aqueo imbibito, post cataractarum operaciones intumescentia» (Дерпт, 1858 — докторская диссертация); «Uwagi nad urządzeniami służby zdrowia w królestwie Polskiem» («Pam. tow. lek. warsz.», т. XLVIII, 1862, st. 175, 245) и др.

'''Барановский''' (Степан Иванович) — писатель и изобретатель, род. 21 дек. 1817 г. в селе Капустине Мышкинского уезда Ярославской губ., первоначальное образование получил в Черниговской гимназии, в 1833 г. принят в число казеннокоштных студентов филологического факультета Петербургск. университета по разряду восточных языков, в 1836 году назначен учителем истории и статистики в Пскове, а в 1842 г. его перевели во 2 петербургскую гимназию. Еще в том же году сделался профессором русского языка в Гельсингфорском университете. В Финляндии Б. пробыл до 1863 г. и, кроме профессорской должности, занимал с 1855 г. должность цензора. Переехав в Петербург с целью руководить работами по некоторым изобретениям своим, Б. около 3 лет состоял чиновником особых поручений при государственном контролере, а затем около года был главным инспектором училищ Зап. Сибири; с 1868 г. Б., причисленный к различным министерствам, никаких должностей больше не занимал, а в 1881 г. окончательно оставил службу. Б. человек редкого разнообразия способностей: он знал не только главные европейские языки, но, кроме того, шведский, датский, польский, финский, арабский, турецкий и персидский, писал чуть ли не по всем отраслям знания: по языковедению, истории литературы, богословию, географии, статистике, медицине, механике и геометрии, составлял железнодорожные проекты, издавал карты, делал изобретения. Кроме массы статей в различных журналах и газетах, ему принадлежат следующие труды: «Руководство к первоначальному изучению русского языка» (Гельсингфорс, 1846, есть и шведское издание), «Исторический атлас древнего мира» (Спб., 1843; 3 изд. Спб., 1850); «Краткий географический атлас» (Спб., 1845, 2 изд. Спб., 1857); «Начальные основания географии» (Спб., 1853); «Гигиена» (Спб., 1860 — первая популярная книга на русском языке по этому предмету) и др. Б. составил ряд проектов среднеазиатских железных дорог; одна его записка по этому предмету была доложена министром путей сообщения покойному государю; одним из первых Б. заговорил о проложении Сибирской железной дороги. Из изобретений Б. следует отметить его планиметр и путемер. Дальше удачных опытов не пошли многие другие изобретения Б.: подводная лодка, построенная под его руководством и при содействии старшего его сына, Владимира Степановича, известного впоследствии изобретателя скорострельной пушки без отката, равно как и наиболее важное изобретение его, имеющее своим предметом улучшенные способы для сжимания воздуха и для приложения силы сжатого воздуха к движению машин. Построенный им «духовой самокат Барановского» возил в 1862 г. несколько времени небольшие поезда по Николаевской железной дороге, но, поступив в распоряжение морского министерства, изобретение это там и заглохло. По мысли и на основании составленной им статистики преступлений в Финляндии в Гельсингфорсе возникло «общество умеренности», избравшее его своим председателем и вызвавшее к жизни множество обществ трезвости, по числу которых Финляндия считается одною из первых стран в мире. При основании «общества покровительства животных» Б. был председателем организационного комитета. В 60-х годах по его мысли был основан приют для женщин, выходящих из тюрем и больниц, и он же первый высказал мысль о необходимости основать в Петербурге ночлежный приют (о Б. подробнее см. словарь Венгерова, т. II).

'''Барановский''' (Мечислав) — современный польский педагог, автор следующих сочинений: «О metodzie nauki geografii w szkołach ludowych» (Львов, 1880); «Hygiena popularna» (Тарнов, 1883—1886); «Na jakie zgubne wpływy narażone jest zdrowie młodzieży w szkole» (Львов, 1884); «O morżu» (Львов, 1884); «Przepisy dla nauczycieli szkół ludowych pospolitych i wydziałowych» (Львов, 1887); «Pedagogika и dydaktyka do użytku nauczycieli szkół ludowych и seminaryów nauczycielskich» (Львов, 1888); «O wychowaniu dziewcząt» (Львов, 1889); «Nerwowość и wychowanie» (Львов, 1889).

'''Барановский''' (Болеслав) — польский современный педагогический писатель, род. 1844 г. в Буковине. В 1876 г. он вместе с Людовиком Дзедзицким издал прекрасное руководство по географии под заг. «Geografia powszechna», четвертое издание которого явилось в 1889 году. Ему же принадлежат сочинения: «Najwazniejsze wiadomości z nauki o wszechświecie» (Львов, 1875); «Józef-Ignacy Kraszewski, jego życie и zasługi» (Львов, 1879); «Krajowe ustawy szkolne wraz z Statutem Rady szkolnej kraiowej» (Л., 1885 и 1889). Кроме того он издавал вместе с Луманом Татомиром педагог, журнал «Szkoła».

'''Барановский''' (Петр-Богуслав). После смерти Яна Собеского, когда польское коронное войско подняло бунт и стало требовать задержанного государством жалованья, Б. во главе избравшего его своим маршалом войска ходил по всей Польше, грабил, налагал на города контрибуцию и наживал таким образом большие деньги. Наконец он и его солдаты были объявлены на сейме бунтовщиками и врагами отечества. Тогда часть войска оставила Б., но, несмотря на то, коронный гетман вступил с ним в переговоры, которые кончились прощением Барановского.

'''Барановский''' (Ян) — с 1848 г. директор астрономической обсерватории в Варшаве, род. 1800, † 1879 г. Главную его заслугу составляет издание польского перевода сочинения Николая Коперника вместе с латинским оригиналом (Варшава, 1854 г.). Кроме того, он помещал научные статьи в варшавских журналах.

'''Барановский''' ( ф) — родился 1806, ум. 1888 г. — польский инженер-изобретатель и автор нескольких сочинений. После восстания 1830 г. переселился в Париж и потом в Лондон. Сочинения Б. технического, экономического и филологического содержания: «Taxe-machine pour obtenir les résultats des calculs les plus compliqués même ceux des changes et arbitrages de Banque» (Париж, 1848); « » (Париж, 1849); « » (Париж, 1849); « » (Париж, 1854); « » (Париж, 1856); « »; «Notice sur un nouveau plan financier propre» (Париж, 1871); « » (Париж и Лонд., 1879, Варшава, 1883); «Anglo-polish lexicon» (Варшава, 1883); «Słownik polsko-angielski» (Варшава, 1884).

'''Баранецкий''' ( ) — род. в Подольской губ. в 1828 г., основал в Кракове в 1868 г. нечто вроде университета для женщин, существующий и теперь.

'''Баранецкий''' (Мариан) — род. в 1848 г. современный польский ученый; окончив «главную школу» в Варшаве, он получил ученую степень доктора философии в Лейпцигском университете. С 1875 до 1885 был доцентом математики в Варшаве, затем приглашен на профессорскую кафедру в Краков. Написал «Ueber gegeneinander permutable Substitutionen» (Лейпциг, 1871 г.); «О гипергеометрических функциях» (Москва, 1873), «Arytmetyka», «Algebra» (Варш., 1875); «Teorja wyznaczników» (Париж, 1879); «Arytmetyka» (Варш., 1884 г.); «Poczętkowy wykład syntetyczny własności przecięć stożkowych» (Варш., 1885); многие его статьи напечатаны в парижских и краковских ученых изданиях.

'''Барсучьи шкуры.''' — Шкуры различных видов барсуков большею частью перерабатываются в кожу, а из щетинистой шерсти приготовляются кисти. Шкуры, обработанные с шерстью, служат для ягдташей, конской сбруи и проч. Лучшие шкуры получаются от немецких барсуков, затем идут датские, венгерские, русские, татарские. Как мех употребляются только шкуры североамериканских барсуков, которые имеют более мягкую шерсть.

Я, гражданин Союза Советских Социалистических Республик, вступая в ряды Рабоче-Крестьянской Красной Армии, принимаю присягу и торжественно клянусь быть честным, храбрым, дисциплинированным, бдительным бойцом, строго хранить военную и государственную тайну, беспрекословно выполнять все воинские уставы и приказы командиров, комиссаров и начальников.
Я клянусь добросовестно изучать военное дело, всемерно беречь военное и народное имущество и до последнего дыхания быть преданным своему народу, своей Советской Родине и Рабоче-Крестьянскому Правительству.
Я всегда готов по приказу Рабоче-Крестьянского Правительства выступить на защиту моей Родины — Союза Советских Социалистических Республик и, как воин Рабоче-Крестьянской Красной Армии, я клянусь защищать ее мужественно, умело, с достоинством и честью, не щадя своей крови и самой жизни для достижения полной победы над врагами.
Если же по злому умыслу я нарушу эту мою торжественную присягу, то пусть меня постигнет суровая кара советского закона, всеобщая ненависть и презрение трудящихся.
 
----
См. также
* Тексты присяг
* Указ Президиума Верховного Совета СССР от 3 января 1939 г. О тексте военной присяги Рабоче-Крестьянской Красной Армии
* Указ Президиума Верховного Совета СССР от 3 января 1939 г. О порядке принятия военной присяги
* Указ Президиума Верховного Совета СССР от 3 января 1939 г. О приведении к присяге Рабоче-Крестьянской Красной Армии, Рабоче-Крестьянского Военно-Морского Флота и войск пограничной охраны
----

'''Люгер''' — небольшое палубное парусное судно длиною 60—70 фт., с косыми рейковыми парусами на трех мачтах, с топселями на фок- и грот-мачте и кливером на вдвижном бушприте. Во время парусного флота Л. имелись в числе военных судов, вооруженные 6—10 орудиями малого калибра, причем употреблялись для рассылок в портах. В настоящее время имеются у рыбаков во Франции, Великобритании и Сев. Америке. Люгерная оснастка принята для шлюпок военного флота как наиболее простая и легко разбирающаяся в случае надобности.

'''Людовик''' или ''Людвиг'' (лат. Ludovicus, нем. Ludwig, фр. Louis, ит. Luigi) — старинное мужское имя, происшедшее из «Клодвиг» (знач. «славный боец»); женские имена: Людовика и Людовиция (из него Луиза).
Л. — имя многих зап.-европ. государей и принцев:
''I. Государи: римско-германские императоры (222), немецкие короли (223); Франция (223); Бавария и Бранденбург (236); Баден (238); Венгрия (239); Гессен (239); Голландия (239); Неаполь (240); Португалия (240); Пфальц (240); Тюрингия (240); II. Эрцгерцоги и принцы: Австрия (241); Пруссия (241).''
* ''Римско-германские императоры.''
** Людовик I Благочестивый
** Людовик II, римско-германский император
** Людовик III, римско-германский император
** Людовик IV Баварец
* ''Короли немецкие.''
** Людовик I Немецкий
* ''Короли французские.''
** Людовик I, французский король
** Людовик II Косноязычный
** Людовик III, французский король
** Людовик IV Заморский
** Людовик V Ленивый
** Людовик VI Толстый
** Людовик VII Младший
** Людовик VIII
** Людовик IX ''Святой''
** Людовик X ''Сварливый''
** Людовик XI
** Людовик XII
** Людовик XIII
** Людовик XIV Великий
** Людовик XV
** Людовик XVI
** Людовик XVII
** Людовик XVIII
** Людовик-Филипп
** Людовик-Наполеон
* ''Другие владетельные государи.''
** ''а) Бавария и Бранденбург.''
*** Людовик, герцоги баварские и маркграфы бранденбургские
*** Людовик I, баварский король
*** Людовик II, баварский король
** ''б) Баден.''
*** Людовик-Вильгельм I
*** Людовик I Вильгельм-Август
** ''в) Венгрия.''
*** Людовик, венгерские короли
** ''г) Гессен.''
*** Людовик, великие герцоги гессенские
** ''д) Голландия.''
*** Людовик Бонапарт
** ''е) Неаполь.''
*** Людовик, неаполитанские короли
** ''ж) Португалия.''
*** Людовик I, португальский король
** ''з) Пфальц.''
*** Людовик, курфюрсты пфальцские
** ''и) Тюрингия.''
*** Людовик, ландграфы тюрингенские
* ''Эрцгерцоги и принцы''
** Людовик-Иосиф-Антон
** Людовик Сальватор
** Людовик, принц прусский
** Людовик-Леопольд-Иосиф-Мария-Алоизий-Альфред

__NOTOC____NOEDITSECTION__
О вреде табака
 ''Сцена-монолог в одном действии'' 
Действующее лицо
 , муж своей жены, содержательницы музыкальной школы и женского пансиона.
 
 ''(с длинными бакенами, без усов, в старом поношенном фраке, величественно входит, кланяется и поправляет жилетку).'' Милостивые государыни и некоторым образом милостивые государи. ''(Расчесывает бакены.)'' Жене моей было предложено, чтобы я с благотворительною целью прочел здесь какую-нибудь популярную лекцию. Что ж? Лекцию так лекцию — мне решительно все равно. Я, конечно, не профессор и чужд ученых степеней, но, тем не менее, все-таки я вот уже тридцать лет, не переставая, можно даже сказать, для вреда собственному здоровью и прочее, работаю над вопросами строго научного свойства, размышляю и даже пишу иногда, можете себе представить, ученые статьи, то есть не то чтобы ученые, а так, извините за выражение, вроде как бы ученые. Между прочим, на сих днях мною написана была громадная статья под заглавием: «О вреде некоторых насекомых». Дочерям очень понравилось, особенно про клопов, я же прочитал и разорвал. Ведь всё равно, как ни пиши, а без персидского порошка не обойтись. У нас даже в рояли клопы… Предметом сегодняшней моей лекции я избрал, так сказать, вред, который приносит человечеству потребление табаку. Я сам курю, но жена моя велела читать сегодня о вреде табака, и, стало быть, нечего тут разговаривать. О табаке так о табаке — мне решительно всё равно, вам же, милостивые государи, предлагаю отнестись к моей настоящей лекции с должною серьезностью, иначе как бы чего не вышло. Кого же пугает сухая, научная лекция, кому не нравится, тот может не слушать и выйти. ''(Поправляет жилетку.)'' Особенно прошу внимания у присутствующих здесь господ врачей, которые могут почерпнуть из моей лекции много полезных сведений, так как табак, помимо его вредных действий, употребляется также в медицине. Так, например, если муху посадить в табакерку, то она издохнет, вероятно, от расстройства нервов. Табак есть, главным образом, растение… Когда я читаю лекцию, то обыкновенно подмигиваю правым глазом, но вы не обращайте внимания; это от волнения. Я очень нервный человек, вообще говоря, а глазом начал подмигивать в 1889 году 13-го сентября, в тот самый день, когда у моей жены родилась, некоторым образом, четвертая дочь Варвара. У меня все дочери родились 13-го числа. Впрочем ''(поглядев на часы)'' , ввиду недостатка времени, не станем отклоняться от предмета лекции. Надо вам заметить, жена моя содержит музыкальную школу и частный пансион, то есть не то чтобы пансион, а так, нечто вроде. Между нами говоря, жена любит пожаловаться на недостатки, но у нее кое-что припрятано, этак тысяч сорок или пятьдесят, у меня же ни копейки за душой, ни гроша — ну, да что толковать! В пансионе я состою заведующим хозяйственною частью. Я закупаю провизию, проверяю прислугу, записываю расходы, шью тетрадки, вывожу клопов, прогуливаю женину собачку, ловлю мышей… Вчера вечером на моей обязанности лежало выдать кухарке муку и масло, так как предполагались блины. Ну-с, одним словом, сегодня, когда блины были уже испечены, моя жена пришла на кухню сказать, что три воспитанницы не будут кушать блинов, так как у них распухли гланды. Таким образом оказалось, что мы испекли несколько лишних блинов. Куда прикажете девать их? Жена сначала велела отнести их на погреб, а потом подумала, подумала и говорит: «Ешь эти блины сам, чучело». Она, когда бывает не в духе, зовет меня так: чучело, или аспид, или сатана. А какой я сатана? Она всегда не в духе. И я не съел, а проглотил, не жевавши, так как всегда бываю голоден. Вчера, например, она не дала мне обедать. «Тебя, говорит, чучело, кормить не для чего…» Но, однако ''(смотрит на часы)'' , мы заболтались и несколько уклонились от темы. Будем продолжать. Хотя, конечно, вы охотнее прослушали бы теперь романс, или какую-нибудь этакую симфонию, или арию… ''(Запевает.)'' «Мы не моргнем в пылу сраженья глазом…» Не помню уж, откуда это… Между прочим, я забыл сказать вам, что в музыкальной школе моей жены, кроме заведования хозяйством, на мне лежит еще преподавание математики, физики, химии, географии, истории, сольфеджио, литературы и прочее. За танцы, пение и рисование жена берет особую плату, хотя танцы и пение преподаю тоже я. Наше музыкальное училище находится в Пятисобачьем переулке, в доме №&nbsp;13. Вот потому-то, вероятно, и жизнь моя такая неудачная, что живем мы в доме №&nbsp;13. И дочери мои родились 13-го числа, и в доме у нас 13 окошек… Ну, да что толковать! Для переговоров жену мою можно застать дома во всякое время, а программа школы, если желаете, продается у швейцара по 30 коп. за экземпляр. ''(Вынимает из кармана несколько брошюрок.)'' И вот я, если желаете, могу поделиться. За каждый экземпляр по 30 копеек! Кто желает? ''(Пауза.)'' Никто не желает? Ну, по 20 копеек! ''(Пауза)'' . Досадно. Да, дом №&nbsp;13! Ничто мне не удается, постарел, поглупел… Вот читаю лекцию, на вид я весел, а самому так и хочется крикнуть во всё горло или полететь куда-нибудь за тридевять земель. И пожаловаться некому, даже плакать хочется… Вы скажете: дочери… Что дочери? Я говорю им, а они только смеются… У моей жены семь дочерей… Нет, виноват, кажется, шесть… ''(Живо.)'' Семь! Старшей из них, Анне, двадцать семь лет, младшей семнадцать. Милостивые государи! ''(Оглядывается.)'' Я несчастлив, я обратился в дурака, в ничтожество, но в сущности вы видите перед собой счастливейшего из отцов. В сущности это так должно быть, и я не смею говорить иначе. Если б вы только знали! Я прожил с женой тридцать три года, и, могу сказать, это были лучшие годы моей жизни, не то чтобы лучшие, а так вообще. Протекли они, одним словом, как один счастливый миг, собственно говоря, черт бы их побрал совсем. ''(Оглядывается.)'' Впрочем, она, кажется, еще не пришла, ее здесь нет, и можно говорить всё, что угодно… Я ужасно боюсь… боюсь, когда она на меня смотрит. Да, так вот я и говорю: дочери мои не выходят так долго замуж вероятно потому, что они застенчивы, и потому, что мужчины их никогда не видят. Вечеров давать жена моя не хочет, на обеды она никого не приглашает, это очень скупая, сердитая, сварливая дама, и потому никто не бывает у нас, но… могу вам сообщить по секрету… ''(Приближается к рампе.)'' Дочерей моей жены можно видеть по большим праздникам у тетки их Натальи Семеновны, той самой, которая страдает ревматизмом и ходит в этаком желтом платье с черными пятнышками, точно вся осыпана тараканами. Там подают и закуски. А когда там не бывает моей жены, то можно и это… ''(Щелкает себя по шее.)'' Надо вам заметить, пьянею я от одной рюмки, и от этого становится хорошо на душе и в то же время так грустно, что и высказать не могу; вспоминаются почему-то молодые годы, и хочется почему-то бежать, ах если бы вы знали, как хочется! ''(С увлечением.)'' Бежать, бросить всё и бежать без оглядки… куда? Всё равно куда… лишь бы бежать от этой дрянной, пошлой, дешевенькой жизни, превратившей меня в старого, жалкого дурака, старого, жалкого идиота, бежать от этой глупой, мелкой, злой, злой, злой скряги, от моей жены, которая мучила меня тридцать три года, бежать от музыки, от кухни, от жениных денег, от всех этих пустяков и пошлостей… и остановиться где-нибудь далеко-далеко в поле и стоять деревом, столбом, огородным пугалом, под широким небом, и глядеть всю ночь, как над тобой стоит тихий, ясный месяц, и забыть, забыть… О, как бы я хотел ничего не помнить!.. Как бы я хотел сорвать с себя этот подлый, старый фрачишко, в котором я тридцать лет назад венчался… ''(срывает с себя фрак)'' в котором постоянно читаю лекции с благотворительною целью… Вот тебе! ''(Топчет фрак.)'' Вот тебе! Стар я, беден, жалок, как эта самая жилетка с ее поношенной, облезлой спиной… ''(Показывает спину.)'' Не нужно мне ничего! Я выше и чище этого, я был когда-то молод, умен, учился в университете, мечтал, считал себя человеком… Теперь не нужно мне ничего! Ничего бы, кроме покоя… кроме покоя! ''(Поглядев в сторону, быстро надевает фрак.)'' Однако за кулисами стоит жена… Пришла и ждет меня там… ''(Смотрит на часы.)'' Уже прошло время… Если спросит она, то пожалуйста, прошу вас, скажите ей, что лекция была… что чучело, то есть я, держал себя с достоинством. ''(Смотрит в сторону, откашливается.)'' Она смотрит сюда… ''(Возвысив голос.)'' Исходя из того положения, что табак заключает в себе страшный яд, о котором я только что говорил, курить ни в каком случае не следует, и я позволю себе, некоторым образом, надеяться, что эта моя лекция «о вреде табака» принесет свою пользу. Я все сказал. 
 
Примечания
 
 
 
 
 
es:Sobre el daño que hace el tabaco

'''Людовик I Кельгеймский''' — герцог баварский, в 1183 г. наследовал своему отцу Оттону I. Большей частью держал сторону Гогенштауфенов. К Баварии при нем было присоединено рейнское пфальцграфство. В 1221 г. он стоял во главе неудачного крестового похода в Египет. Пал от руки неизвестного убийцы в 1231 г., на Кельгеймском мосту. Ср. Muffat, «Beiträge zur Lebensgeschichte Herzog Ludwigs I» (Мюнх., 1854).
2) ''Людовик II Строгий'' — герцог баварский (1228—94); при разделе государства с братом Генрихом (1255) получил Верхнюю Баварию и Пфальц. Прозвище Строгий дано ему за то, что он, в припадке ревности, велел утопить в Дунае свою первую жену, Марию Брабантскую. Л. и архиепископ Майнцский всего больше способствовали избранию в императоры Рудольфа Габсбургского, которому Л. оказал сильную помощь и в войне с Оттокаром Богемским. После смерти Рудольфа Л. один из всех князей оставался верным Габсбургскому дому.
3) ''Людовик Старший'' — маркграф бранденбургский (1323—1351) и герцог баварский (1347—1361); род. в 1315 г.; старший сын императора Л. IV. После смерти отца он старался воспрепятствовать возвышению Карла IV Люксембургского в римские короли и стоял за Гюнтера Шварцбургского, но после смерти Гюнтера подчинился Карлу. О причинах, побудивших его передать Бранденбург своим братьям и сохранить за собой только Баварию и Тироль (приобретенный им за женою), см. Бранденбург. Ср. v. Freyberg, «Beurkundete Geschichte Herzogs Ludwigs von Brandenburg» («Abhandl. der histor. Klasse der bayr. Akademie», II, Мюнхен, 1837); A. Huber, «Gesch. der Vereinigung Tirols mit Oesterreich» (Иннсбр., 1864).
4) ''Людовик Римский'' — маркграф Бранденбургский (1351—1365), род. в 1330 г., третий сын имп. Л. IV; при нем Бранденбург был возведен в курфюршество. Вместе с братом своим Оттоном заключил с имп. Карлом IV договор, по которому после их смерти Бранденбург должен был перейти к Люксембургскому дому. Ср. P. Scholz, «Erwerbung der Mark Brandenburg durch Karl IV» (Бреславль, 1874).
5) ''Людовик VII Бородатый'' — герцог Баварско-Ингольштадтский с 1413 г., сын герцога Стефана III, род. в 1365 г. Враждовал со всеми соседями, особенно с двоюродным братом Генрихом Ландсгутским, который вероломно напал на него во время Констанцского собора. В 1439 г. против него восстал законный его наследник, ''Л. VIII Горбатый,'' постепенно завоевавший все отцовские земли и в 1443 г. взявший в плен самого Л. После смерти сына (1445) Л. был выдан потом герцогу Генриху, в плену у которого умер в 1447 г. Ср. v. Lang, «Geschichte des bayr. Herzogs Ludwig des Bärtigen» (1821).
6) ''Людовик IX Богатый'' — герцог Баварско-Ландсгутский (1450—1479), сын герцога Генриха, род. в 1417 г.; примирил различные линии дома Виттельсбахов, вел упорную борьбу с маркгр. Альбрехтом-Ахиллом Бранденбургским; улучшал быт м-рей и старался поднять уровень духовенства. Важнейшее его дело — основание Ингольштадтского университета (1472). Ср. Kluckhohn, «Ludwig der Reiche» (Нердлинген, 1865); Geiss, «Beitr. zur Lebensgeschichte Ludwigs des Reichen» («Oberbayr. Archiv», т. IX, 353 сл.).

'''Людовик I''' — (1753—1830) — первый великий герцог Гессена и на Рейне, в 1773 г. поступил на русскую военную службу, в 1790 г. сделался ландграфом гессенским под именем Людовика X; в 1806 г. принял титул великого герцога (VIII, 579). В 1820 г. ввел в Гессене конституционное управление; в 1828 г. согласился на таможенное объединение Гессена с Пруссией, что послужило первым шагом к основанию германского таможенного союза.
''Л. II'' (1777—1848) — сын и преемник предыдущего. Вступив на престол после Июльской революции, отразившейся и в Гессене, Л. посвятил все свои силы борьбе с революционными течениями и с ландтагом, отказавшимся принять его личные долги на счет государства. Полицейские преследования либералов и демократов в Гессене отличались в то время особенной суровостью. Испуганный революцией 1848 г., которая отразилась в Гессене не особенно сильными волнениями среди крестьян, Л. назначил своего сына Людовика соправителем, а вождя либеральной оппозиции Генриха Гагерна — министром внутренних дел.
''Л. III'' (1806—77) — сын и преемник предыдущего, сначала обнаруживал либеральные наклонности (VII, 579), но потом круто поворотил на сторону реакции.
''Л. IV'' (1837—92) — племянник и преемник предыдущего, сын принца Карла Гессенского, женатый на принцессе Алисе, дочери королевы Виктории. В 1866 г. Л. командовал гессенской бригадой, в 1870 г. — дивизией, с которой принял участие в сражениях при Гравелотте и Орлеане. В 1878 г. вся семья вел. герцога заболела злокачественной жабой, от которой умерли сама вел. герцогиня, ухаживавшая за больными, и младшая дочь ее Мария. У Л. осталось 5 детей: нынешний вел. герцог Эрнест-Людовик (см.), принцесса Виктория (род. в 1863 г., супруга принца Людовика Баттенберга), Елизавета (род. в. 1864 г., с 1884 г. супруга вел. князя Сергея Александровича), Ирена (род. в 1866 г., супруга принца Генриха Прусского) и Алиса (род. в 1872 г., с 1894 г. императрица всероссийская Александра Феодоровна).

'''Людовик I Великий''' — король венгерский и польский, сын Карла-Роберта, кор. венгерского, и Елизаветы, дочери Владислава Локотка, род. в 1326 г. Венгерскую корону Л. получил в 1342 г., но по молодости руководился советами матери. В 1347 г. он предпринял поход в Неаполь с целью мести за умерщвленного там брата, но прочного успеха не имел; в 1350 г. он повторил свой поход, покорил Неаполь и передал управление им своей матери, а сам обратил главное внимание на Далмацию, находя, что она важнее для Венгрии, чем Италия. За обладание Далмацией Л. пришлось вести упорную борьбу с венецианцами, но наконец он сломил их и заставил в 1356 г. признать Далмацию за Венгрией. В 1365 г. он двинулся против болгарского царя Шишмана и завоевал Бдин, но не мог удержаться здесь, так как Шишман соединился с турками. Последние при Л. не тревожили Венгрии. По смерти Казимира Вел. (1370) Л., как сын сестры бездетного Казимира, беспрепятственно получил корону польскую. Таким образом пределы соединенных владений Л. теперь простирались от Балкан до Балтийского моря и от Черного моря до Адриатического. Л. издал ряд законоположений как о правах короны, так и о правах подданных; последним он оставил местное самоуправление; за дворянами обеспечил обладание поместьями; много сделал для крестьян, заменив работы на помещиков натуральной повинностью в количестве ¹/₉ крестьянского дохода с земли; очень заботился о благосостоянии городов, наделял их привилегиями, дарил им леса и земли, окружал стенами, украшал зданиями. Будапешт при нем сделался столицей государства вместо Вышеграда (в Моравии). Все это вместе с покровительством Л. духовенству и заботами его о распространении среди венгров образования (устройство школ, основание в 1367 г. академии) сделало Л. весьма популярным в Венгрии. Иначе к нему относилась в Польше, может быть, потому, что сам Л. постоянно жил в Венгрии, мало заботился о происходивших в Польше смутах и спорах из-за власти, требовал от нее постоянно денег и, наконец, отторгнул Червонную Русь от Польши, присоединив ее к Венгрии. Л. не имел сыновей: стараясь сохранить целость государства, он объявил единственной наследницей свою старшую дочь Марию, бывшую замужем за Сигизмундом, сыном имп. Карла IV Люксембургского. Но вслед за смертью Л. (1382) пошли раздоры, и монархия его распалась.
''Л. II'' — король венгерский, сын Владислава II; род. в 1506 г.; получил корону в 1516 г. Время регентства над малолетним королем прошло в смутах, возбужденных честолюбивыми происками Запольи (см.) и вмешательством Максимилиана. К этим бедам присоединилось нашествие турок. В битве с ними при Могаче, происходившей 29 авг. 1526 г., молодой Л. погиб со всей венгерской армией.
 .

'''Людовик III''' — курфюрст пфальцский, сын Рупрехта; род. в 1378 г.; наследовал отцу в 1410 г. Принимал участие в Констанцском соборе, держал в плену в Гейдельберге низверженного папу Иоанна XXIII и сопровождал Гуса на место казни; уклонился, однако, от войны с гуситами.
''Л. IV'' — курфюрст пфальцский (1436—49), сын Л. III, стоял на стороне Базельского собора и выставленного им антипапы Феликса V; отличился как защитник Эльзаса против арманьяков.
''Л. V'' — курфюрст пфальцский (1508—1544), внук Л. IV, в реформационную эпоху был ревностным приверженцем католицизма; принимал участие в походе против Франца Зиккингена в 1523 г. и в подавлении крестьянского восстания 1525 г.
''Л. VI'' — курфюрст пфальцский (1576—83), после смерти отца, Фридриха III, произвел лютеранскую реакцию в кальвинистском Пфальце.

'''Людовик Скакун''' — граф тюрингенский (1076—1123), сын Людовика Бородатого; по преданию, вступил в любовную связь с Адельгейдою, супругой пфальцграфа Фридриха Саксонского, убил пфальцграфа и женился на Адельгейде. Заточенный императором в замке Гибихенштейне, Л. спасся оттуда смелым прыжком в Заалу, был снова схвачен, но вскоре освобожден; окончил жизнь монахом. Из сказания о прыжке, кажется, лишь к середине XV в. возникло прозвание Saltator, то есть Скакун, позже без всяких оснований переделанное в Salicus, то есть Салический (вследствие франкского происхождения рода Л.). В истории Л. является верным сторонником Генриха IV, возведшего его в графы. От Генриха V он отпал, сражался против него у Варнштедта и в 1114—16 г был его пленником. Новое восстание саксонцев освободило его. Ср. Knochenbauer, «Geschichte Thüringens zur Zeit des ersten Landgrafenhauses» (Гота, 1871).
2) ''Людовик II Железный'' — ландграф тюрингенский (1140—1172), верный сторонник имп. Фридриха I. О нем есть два противоречивых сказания. По одному, вассалы так любили Л., что заменили собой недостающую стену его замка, сомкнувшись вокруг него железным рядом, к удивлению посетившего его императора. По другому сказанию, Л. сначала был не в меру мягок и мирволил крупным вассалам, притеснявшим народ. Однажды он подслушал кузнеца в Руле (Ruhla), который, ударяя молотом по железу, повторял свое задушевное желание: «Ландграф, будь тверд!». Тогда он переменил свое отношение к окружающим, стал суров к вассалам и не допускал никакого притеснения низших классов.
3) ''Людовик Кроткий'' — ландграф тюрингенский, сын предыдущего, наследовал своему отцу в 1172 г.; принимал участие в походе против Генриха Льва, но был побежден и взят в плен (1180). Умер, возвращаясь из третьего крестового похода, в Египте, в 1190 г.
4) ''Людовик IV Святой'' — ландграф тюрингенский (1217—1227), сын Германа I, род. около 1200 г. Верный друг имп. Фридриха II, он вместе с ним в 1227 г. отправился в Святую землю, но умер на пути туда, в Отранто. Его останки были привезены в Рейнгардсбрунн, где им поклонялись, хотя он никогда и не был объявлен святым. Он вовсе не отличался монашескими наклонностями, и благочестие его супруги, Елизаветы святой (XI, 609), проявилось со всей силой лишь после его смерти. Ср. Wenck, «Die Entstehung der Reinhardsbrunner Geschichtsbücher» (Галле, 1878); Bernecker, «Beitr. zur Chronologie der Regierung Ludwigs des Heiligen» (Кенигсберг, 1880).

'''Людовик''' — имя нескольких королей неаполитанских: 
1) ''Л. I Анжуйский'' — сын короля французского Иоанна (см. Анжу, I, 779); во время малолетства племянника своего, Карла VI, был одним из правителей королевства. При посредничестве авиньонского папы Климента VII Л. в 1380 г. был усыновлен Иоанною Неаполитанскою (см. XIII, 664) и назначен ее наследником, между тем как Римский папа Урбан VI передал Неаполь Карлу III Дураццо (см. XIV, 536). Л. † в 1384 г., не успев овладеть Неаполем.
2) ''Л. II'' — сын и преемник предыдущего; род. в 1377 г.; коронован Климентом VII в Авиньоне в 1389 г., в 1391 г. завоевал свое королевство, но в 1399 г. был изгнан из него Владиславом. Умер в 1417 г.
3) ''Л. III'' — сын предыдущего от его брака с Иоландою Арагонскою и наследник его прав на Неаполь; род. в 1403 г.; в 1420 г. сделал попытку отвоевать свое королевство. Поддерживаемый Сфорцей Аттендоло и усыновленный Иоанной II в 1423 г., он был близок к тому, чтобы изгнать Альфонса V Арагонского из Италии, но внезапно умер в 1434 г. Его брат и наследник ''Рене́,'' также усыновленный Иоанной II, после ее смерти (1435) вернулся во Францию.

'''Людовик I Благочестивый''' (778—840) — младший сын Карла Великого и Гильдегарды, родился в 778 г. Еще в колыбели Л. был назначен королем аквитанским и коронован через 3 года в Риме. Детство и юность Л. прошли в походах с отцом, в занятиях военным искусством и науками. При жизни отца Л. отличился походами в Испанию (800), взял Барселону (801) и расширил Испанскую марку (809—811). В сент. 813 г. Карл лично короновал Л. в Ахене, а в 814 г., после смерти Карла, Л. вступил на престол. Ревностный христианин, Л. глубоко уважал духовенство и поддавался его влиянию. Монашество и охота — две страсти его жизни. Не отличаясь проницательностью, Л. не имел выдержки и постоянства, полагался на других и, будучи императором, мечтал о монашестве. Внешняя деятельность Л. сводилась к сохранению приобретенного. Он удачно воспользовался раздорами в Дании (814) и заключил союз с королем Гаральдом, результатом чего было крещение короля (826) и мирное поселение норманнов в пределах империи. В Паннонии было несколько войн с славянскими племенами (819—822); потом начались столкновения с болгарами из-за ободритов, в конце концов отданных в распоряжение болгар. Сначала Л. правил всем государством один, но в июле 817 г. под влиянием духовных советников разделил свое государство между тремя сыновьями — Лотарем, Пипином и Людовиком. Лотарь получил титул императора, Пипин — Аквитанию, Людовик — Баварию. Когда в 818 г. умерла жена Л., Ирменгарда, Л. был в отчаянии и хотел постричься, но придворные убедили его вступить в новый брак с красивой и образованной Юдифью, дочерью баварского гр. Вельда. Она внесла источник раздора в семью Каролингов и овладела волей Л. Когда родился у нее сын (823), впоследствии Карл Лысый, она направила все старания, чтобы доставить ему побольше земель. Под ее влиянием Л. согласился на новый раздел империи и в 829 г. без согласия сейма отдал Карлу Аллеманию с Эльзасом, часть Швейцарии и Верхнюю Бургундию. Против Л. составилась сильная оппозиция в лице духовенства; Пипин и Людовик Баварский соединились против отца; он сдался (830), а Юдифь заставили постричься в монахини. Вскоре, однако, обнаружилась сильное движение в пользу Л.; Юдифь была возвращена из монастыря и снова сделана супругой императора (сейм в Аахене, 831), а Л. стал полновластным императором; мятежники были осуждены. Новый раздел, окончательно нарушавший идею государственного единства, совершился в ущерб Лотарю. Последовало новое восстание всех сыновей от первого брака; к ним присоединились магнаты. В июне 833 г. противники встретились на Красном поле (Rothfeld), близ Кольмара. Войска Л. изменили ему и перешли в лагерь его сыновей. Л. был разлучен с Юдифью и с Карлом Лысым и отправлен в суассонский м-рь св. Медарда. Попытки вынудить у Л. отречение от престола были безуспешны, но его заставили принести церковное покаяние в своих грехах (окт. 833). Унижение Л. возбудило к нему сострадание всей Германии; Людовик и Пипин перешли на сторону Л., епископы сняли с него интердикт (март 834). Лотарь был разбит братьями и отцом: последовало общее примирение. Новые интриги при дворе Л. вызвали новый раздел государства (837); у Пипина и Людовика Немецкого была отнята значительная часть их владений, Карлу было выделено особое королевство (столица — Париж). Дележ возбудил негодование Людовика Нем. и детей Пипина, владения которого перешли к Карлу. Во время похода против Людовика Нем. Л. заболел и 20 июня 840 г. умер. Он основал массу монастырей, заботился о распространении христианства внутри Германии. При нем был построен м-рь Корвейский, была основана епископская кафедра в Гамбурге. Результат правления его — разрушение империи Карла Вел. Главные биографы Л. — Теган, Астроном, Нитгард, Ринкмар, в поэзии — Эрмольд Черный («Поэма в честь Л. императора»). Литературу см. ст. о Лотаре I. Ср. еще В. Simson, «Jahrbücher des fränkischen Reiches unter Ludwig dem Fr.» (I и II).
 .

'''Людовик I Немецкий''' — немецкий король, третий сын Л. Благочестивого и Ирменгарды, род. в 804 г., получил при разделе 817 г. Баварию и пограничные земли по направлению к В., но при новом разделе, совершенном в пользу Карла Лысого, был обделен и несколько раз восставал против своего отца. После смерти Л. Благочестивого и победы над Лотарем Л. приобрел земли по правому берегу Рейна, Майнц, Шпейер и Вормс. Еще в начале своего управления Баварией Л. одержал несколько побед над теснившими ее болгарами и другими славянскими племенами. Большой вред причиняли ему нападения норманнов, вторгавшихся в рейнские владения и Фрисландию. С западными франками он вел нескончаемые войны. По смерти Лотаря II по договору в Версене он приобрел (870) германскую половину Лотарингии. Умер в 876 г. У него были три сына: Карломан, Л. и Карл, между которыми он еще в 865 г. разделил свое государство: Карломан получил Баварию, Л. — Франконию и Саксонию, Карл — Аллеманию. Л. считается основателем восточно-франкского, позднее германского государства, почему и носит название «Немецкого». См. Dümmler, «Gesch. d. ostfränkischen Reichs» (2 изд. Лпц., 1887).
2) ''Людовик II Юный'' — второй сын предыдущего. При жизни отца несколько раз восставал против него. После его смерти отразил изменническое нападение Карла Лысого при Андернахе (8 окт. 876 г.). Присоединил к своим владениям Лотарингию и Баварию. Сражался против норманнов. Умер, не оставив детей, в 882 г.
3) ''Людовик III Дитя'' — сын имп. Арнульфа, род. в 893 г., коронован в 900 г. О положении государства во время его малолетства см. Германия, VIII, 494. Л. умер в 911 г.; с его смертью пресеклась в Германия династия Каролингов.

'''Людовик I''' (Карл-Август, 1786—1868) — король баварский, сын короля Максимилиана I Иосифа. Посещал университеты в Ландсгуте и Геттингене; рано обнаружил горячую любовь к литературе, музыке и искусству. В противоположность отцу он враждебно относился к Наполеону I, но тем не менее в 1806—09 гг. командовал Баварской дивизией в войнах против Пруссии и Австрии. По окончании войны с Францией Л. жил большей частью в Вюрцбурге и Ашаффенбурге, часто совершая поездки по Италии. В это время он окружил себя кружком писателей и художников, стараясь оказывать им покровительство; в особенности сблизился он с , , , впоследствии — с . В частной жизни он был бережлив, но тратил громадные деньги на коллекции художественных произведений, на поддержку театров и пр. Политические его воззрения тогда отличались некоторым либерализмом; в основу конституции 1818 г. был положен составленный им меморандум. После вступления его на престол в 1825 г. положение печати сделалось лучше, полицейские гонения прекратились. Он перенес университет из Ландсгута в Мюнхен, реорганизовал академию художеств. Всего более стремился он к тому, чтобы обратить Мюнхен во «вторые Афины». Он окружил себя художниками и занялся постройкой различных зданий, то в греческом, то в итальянском вкусе. Особенно известна построенная им «Валгалла» (см. V, 399) с бюстами всех знаменитых людей Германии, за исключением, однако, Лютера и деятелей Реформации. В то же время Л. выступил как поэт и писатель, но произведения его, хотя и разошедшиеся в нескольких изданиях, отличались только вычурным, претендующим на архаичность языком и не оставили никакого следа в немецкой литературе. Палата депутатов не особенно сочувственно смотрела на предприятия короля, требовавшие громадных расходов, и потому умеренно-либеральное направление Л. быстро сменилось резко реакционным. Этому содействовало и влияние католического духовенства (см. Бавария, II, 625). Печать была подчинена суровому цензурному уставу 1831 г.; представители демократических воззрений подвергались полицейским гонениям, арестам и высылке. Корнелиус, естествоиспытатель Окен, филолог Фальмерайер вынуждены были оставить Баварию. Протестантская религия, несмотря на равноправность исповеданий по конституции, стеснялась; так, протестантским солдатам приказывали преклонять колена перед св. Дарами, а пасторов, протестовавших против этого, сажали в тюрьму; с палатой депутатов шла систематическая борьба, пока при помощи полицейских мер на выборах не удалось устранить оппозицию. В области политики романтические увлечения Л. сказались в сочувствии греческому восстанию; он согласился на избрание его сына, Оттона, греческим королем, что очень недешево обошлось баварскому казначейству, принужденному поддерживать короля разоренной страны. Наступление старости не мешало любовным похождениям Л. В 1846 г. он подпал под сильное влияние испанской танцовщицы Лолы Монтец, которой удалось, как говорили, победить Лойолу, то есть свергнуть клерикальное министерство Абеля, а потом и умеренное министерство Маурера; было организовано так назыв. министерство Лолы, но политическая реакция не сделалась от этого слабее, хотя и потеряла свой клерикальный оттенок. Всеобщая ненависть к Л. выразилась в «Lobgesänge auf König Ludwig» Гейне (в «Zeitgedichte»), подвергшего резкому осмеянию и меценатство Л., и его поэзию, и влияние на него любовниц, и его пиетизм, смешанный с фривольностью. Революционное движение 1848 г. принудило Л. отказаться от короны в пользу сына, Максимилиана II. С тех пор он жил частным человеком, посвящая себя по-прежнему покровительству искусствам. Конная статуя его воздвигнута в Мюнхене в 1862 г. Сочинения Л.: «Gedichte» (Мюнх., 1839-47); «Wahlhallagenossen» — биографии деятелей, бюсты которых собраны в Валгалле. Ср.: Sepp, «Ludwig Augustus» (1869); Heigel, «Neue historische Vorträge» (Мюнх., 1883); его же, «Quellen und Abhandlungen zur neueren Gesch. Bayerns» (Мюнх., 1884-90); его же, «Histor. Vorträge u. Studien» (1887); его же, «L. I, König von Bayern» (Лпц., 1888, 2 изд.); Trost, «König L. I von Bayern in seinen Briefen an seinen Sohn, den König Otto von Griechenland» (1891).

'''Людовик I''' — король португальский (1861—1889); род. в 1838 г., 2-й сын королевы Марии II да Глория от ее брака с Фердинандом, герцогом саксен-кобургским, преемник своего брата, дона Педро V. В 1862 г. он женился на принцессе Марии Пии, второй дочери короля Виктора-Эмануила итальянского. От этого брака родился ныне правящий король Карл I (см.) и инфант дон Альфонсо, герцог Опортский (род. в 1865 г.). Л. перевел Шекспира на португальский язык. О событиях его царствования см. Португалия.

'''Людовик II Косноязычный''' (Louis II, dit le Bègue, 877—879) — французский король, сын Карла Лысого, род. в 846 г. Ленивый и бездарный, он унаследовал от отца все его дурные качества. При жизни Карла он не раз возмущался против него. В 872 г. Л. получил Аквитанию, но был недоволен своим положением, потому что фактически управлял Аквитанией Бозон, любимец Карла. В 877 г. Карл умер. После долгих переговоров вассалы признали Л. королем; короновал его в Компьене Папа Иоанн VIII. Вскоре Л. пришлось вступить в борьбу с возмутившимися против него вельможами, во время похода он внезапно скончался. От первой жены, Ансгарды, он имел сыновей Людовика и Карломана.
 .

'''Людовик II''' (Отто-Фридрих-Вильгельм; 1845—1886) — король баварский, сын короля Максимилиана II, внук Людовика I Баварского. Л. унаследовал от своих предков страстную, даже болезненную любовь к искусству вместе с расстроенной нервной системой; уже в 1863 г. психиатр Морель считал его обреченным на сумасшествие. В 1864 г. смерть отца призвала его на трон. Романтически настроенный, он уже и тогда мечтал о единстве Германии, но ожидал его осуществления от Австрии. В 1866 г., после поражения Австрии, на стороне которой стояла и Бавария (см. II, 628—638), Л. обратился в горячего поклонника Бисмарка и в 1870 г. предоставил войска Баварии в распоряжение Пруссии. После разгрома Франции Л. первый в письме к немецким государям и вольным городам предложил возведение Вильгельма I в сан императора; возможно, что рядом с политическими соображениями его увлекали при этом величие и торжественность самой церемонии. В последовавших затем переговорах Л. сумел отстоять несколько большую степень самостоятельности Баварии в Германском союзе, чем та, которая была предоставлена другим его членам. Во время этих переговоров он обнаружил довольно значительные дипломатические способности. Тем не менее, уже в это время он был несомненно ненормален. Ненормальность его сказалась раньше всего, еще до вступления его на престол, в болезненном отвращении к женщинам, развившемся у него после неудачного сватовства. После восшествия на престол Л. со страстью предался любимым занятиям музыкой и архитектурой; он построил, между прочим, несколько дворцов для себя и замечательный оперный театр в Байрейте для произведений Рихарда Вагнера, которому он поклонялся. Письма его к последнему, писанные с 1865 г., носят явно психопатический характер. У Л. рано развилась любовь к уединению; он перестал принимать кого бы то ни было, даже министры с трудом добивались у него аудиенции; в театре оперы разыгрывались для него одного. Обратив день в ночь и бодрствуя ночью, он одиноко жил в мире своих романтических фантазий, воображая себя то Людовиком XIV, то Лоэнгрином, то горным духом, то рыцарем Тристаном. Он построил себе дворец, долженствовавший представлять точную копию с Версальского, для чего даже инкогнито ездил во Францию. Позднее помешательство приняло более опасные формы. Л., недовольный скупостью министров, подозреваемыми интригами иностранных государей, разными провинностями служащих, отдавал приказы: избить, выколоть глаза, содрать кожу, заморить в тюрьме, повесить такого-то министра или государя. В июне 1886 г. выносить долее это помешательство стало невозможным; совет министров составил комиссию из 4-х психиатров под председательством Гуддена, которая должна была высказать свое мнение о состоянии умственных способностей короля. Комиссия нашла, что король страдает резко развитой формой душевного расстройства, известной под именем paranoia, и что вследствие запущенности болезни она может считаться неизлечимой. На основании этого решения министерство постановило назначить регентство. Дальнейшие подробности и смерть Л. — см. II, 638—639. Ср. П. И. Ковалевский, «Л. II, король баварский. Психобиографический очерк». (Книжки «Недели», 1892, 1); Lampert, «L. II, König von Bayern» (1890); Heigel, «König L. II von Bayern» (1893).
 .

'''Людовик II''' — старший сын Лотаря I; род. в 825 г. В 844 г. был коронован папой Сергием как король лангобардов, в 850 г. папой Львом IV — как римский император. При отречении своего отца получил королевство Италию. Титул императора не давал ему никаких преимуществ перед остальными франкскими королевствами. Союз с Греческой империей для изгнания сарацин привел к завоеванию Бари в 871 г., но скоро оба императора поссорились из-за первенства, так как греки не хотели признать за Л. титул Августа. После его младшего брата Карла, умершего бездетным в 863 г., Л. получил часть Бургундии, но владения другого его брата, Лотаря II (умер в 869 г.), также не оставившего прямых наследников, достались Карлу Лысому и Л. немецкому. С бездетной смертью Л. прекратилась итальянская ветвь Каролингов.

'''Людовик III''' — сын короля нижнебургундского Бозона; род. в 880 г., наследовал своему отцу в 887 г. В 901 г., будучи призван в Сев. Италию на помощь против венгров, он получил лангобардскую корону, а затем, из рук папы Бенедикта IV, корону Римской империи. В 905 г. он был по приказанию Беренгара схвачен и ослеплен. Умер в нищете в 928 г.

'''Людовик III''' (879—882) — старший сын Людовика II Косноязычного, король Франции; род. в 863 г. Тотчас после смерти Людовика Косноязычного приближенные короля провозгласили Л., но другие могущественные вельможи желали возвести на престол Людовика, сына Л. Немецкого; последний ограничился, однако, занятием части Лотарингии, прежде принадлежавшей Карлу Лысому. Раздоры вельмож привели к тому, что за Л. осталась только сев. половина государства. В то же время Бозон был избран королем бургундским и прованским. Это была первая часть империи, вышедшая из-под власти Каролингов. Летом 881 г. Л. одержал при Сукуре (Soulcourt, в Пикардии) блестящую победу над норманнами прославившую его имя в народной песне.
 .

'''Людовик IV Баварец''' — сын Людовика Строгого, герцога баварского, род. в 1287 г., в 1300 г. сделался соправителем своего старшего брата Рудольфа и в 1310 г. при дележе получил сев.-зап. часть Восточной Баварии, с Ингольштадтом. Так как Рудольф не соглашался на дележ Пфальца, между братьями возникла продолжительная война. В 1317 г. Л. занял владения Рудольфа, но после его смерти отдал его сыновьям Рейнский и Верхний Пфальц, с тех пор отделенный от Баварии. Сначала дружный с Фридрихом Красивым Австрийским, Л. в 1313 г. вступил с ним в борьбу и разбил его войско у Гаммельсдорфа. В октябре 1314 г. 5 курфюрстов избрали Л. королем, остальные же два подали голос за Фридриха, что вызвало 8-летнюю войну, закончившуюся пленом Фридриха при Мюльдорфе в 1322 г. В 1325 г. Л. без всяких условий освободил Фридриха, обращался с ним как с братом и в 1326 г. предложил ему даже королевскую корону, если на то даст согласие Папа. Папа Иоанн XXII не признал ни одного из кандидатов на престол; с Л. у него еще раньше произошло столкновение из-за помощи, которую Л. подал отлученному Папой Висконти. Отлученный от церкви Папой, Л. ответил знаменитой саксенгаузенской апелляцией. При дворе Л. находилось много рассорившихся с Папой ученых, в том числе Марсилий Падуанский, Оккам, Убертино да Казале. В 1327 г. Л. отправился в Италию, короновался в Милане итальянской, в Риме — императорской коронами, наказал изменника Галеаццо Висконти и на место Иоанна XXII поставил антипапу Николая. Восстание римлян и другие неудачи заставили Л. в 1329 г. вернуться в Верхнюю Италию, а в 1330 г. — в Германию, где он после смерти Фридриха примирился с другими герцогами австрийскими. Попытка примирения с Иоанном XXII не удалась. Влияние французской политики сделало тщетными и все попытки примирения с преемником Иоанна, Бенедиктом XII. Вследствие этого немецкие князья на собраниях в Ланштейне и Рензе единогласно постановили, «что законно избранный большинством курфюрстов на немецкий престол государь должен считаться правым и истинным императором и королем, без согласия и утверждения Папы» (15 и 16 июля 1338 г.). После смерти Бенедикта XII новый Папа, Климент VI, в 1346 г. снова отлучил Л. и привлек на свою сторону часть немецких князей, которые 11 июля 1346 г. в Рензе выбрали королем сына Иоанна Чешского, маркграфа Карла Моравского, под именем Карла IV. Вскоре после того Л. внезапно †. Ср. Fr. von Weech, «Kaiser Ludwig der Bayer und König Johann von Böhmen» (Мюнх., 1860); Döbner, «Die Auseinandersetzung zwischen Ludwig IV dem Bayer und Friedrich dem Schoenen von Oesterreich» (Геттинг., 1875); С. Müller, «Der Kampf Ludwigs des Bayern mit der röm. Kurie» (Тюбинген, 1879-80); Mühling, «Die Geschichte der Doppelwahl des J. 1314» (Мюнх., 1882); Preger, «Ueber die Anfänge des kirchenpolit. Kampfes unter Ludwig» (1882); его же, «Verträge Ludwigs von Bayern mit Friedrich dem Schoenen» (1883); W. Altmann, «Der Römerzug Ludwigs des Bayern» (Б., 1886); A. Chroust, «Beiträge zur Geschichte Ludwigs und seiner Zeit» (Гота, 1887); «Vatikanische Akten zur deutschen Geschichte in der Zeit Kaiser Ludwigs des Bayern» (Иннсбр., 1891).

'''Людовик IV Заморский''' ( ) — французский король (936—954), сын Карла Простого и Огивы, сестры английского короля Ательстана, род. в 921 г. После того, как Карл попался в плен к вермандуаскому графу Гериберту (923), жена его бежала с маленьким Л. к брату в Англию. Так как Л. жил и воспитывался в Англии, то его прозвали Заморским. В 936 г. Гуго Великий, предпочитая господствовать над неспособным и слабым королем, чем принять самому королевский титул, решил признать королем Франции Л. Человек деятельный, способный и решительный, Л. вовсе не был похож на последних Меровингов. Гуго Великий не нашел, как рассчитывал, в лице Л. покорного орудия и образовал против него союз феодальных владельцев; в то же время Л. вел войну с Оттоном I из-за Лотарингии. После смерти Вильгельма, герцога Нормандии, Л. сделал неудачную попытку завладеть Нормандией. Замысел не удался; в 945 г. Л. был вероломно захвачен жителями Руана, которые заставили его отказаться от притязаний на Нормандию и передали его Гуго. Тот запер его в темницу и вынудил Л. уступить ему Лан, единственное владение короля. Вновь возгоревшаяся война между Л. и Гуго, в которой приняли участие Оттон и Конрад, герцог Лотарингский, окончилась соглашением на конференции близ Марны (950). Гуго возвратил Л. Лан и снова присягнул ему. Последние годы царствования Л. прошли спокойно. Ср. Luchaire, « »; Kalckstein, «Geschichte des franz. Königtums unter den ersten Capetingern».
 .

'''Людовик IX''' ''Святой'' (Saint Louis, 1226—70) — король французский, сын Л. VIII и Бланки Кастильской, род. в 1215 г. в Пуасси (почему он подписывался иногда Louis de Poissy). Мать Л., женщина большого ума, выдающейся силы воли и чрезвычайно религиозная, имела громадное влияние на развитие Л. По смерти мужа она сделалась регентшей и управляла с необыкновенным умом и ловкостью, укрепляя авторитет королевской власти и расширяя владения Франции. Красивый и изящный, Л. интересовался в юности всякими рыцарскими забавами. В 1234 г. он женился на Маргарите, дочери графа Прованского. Вступление короля в управление мало изменило политику правительства: королевская власть была уже так сильна, что Л. не трудно было поддерживать свой авторитет против вассалов. Англ. король Генрих III пытался возвратить владения своих предков (области по Гаронне), но Л. одержал блестящую победу при Тальебуре (1242). Руководясь началами справедливости, он не воспользовался победой, отбросил любимую мечту французских королей — овладеть Аквитанией, и вопреки мнению своих советников уступил Генриху часть провинций, отнятых у Англии еще при Филиппе-Августе. В 1244 г. король тяжко захворал и дал обет возложить на себя крест. Получив в Сен-Дени хоругвь, перевязь и посох паломника и испросив в Лионе благословение Папы, Л. с крестоносцами прибыл в сентябре 1248 г. на Кипр, а весной 1249 г. в Египет, к Дамиетте, которую 6 июня французы взяли. Двинувшись дальше, Л. подошел к Мансуре (1250), но силы крестоносцев были ослаблены раздорами и беспорядками. Во время отступления их к Дамиетте сарацины нагнали Л. и взяли его в плен, от которого он откупился сдачей Диаметты. В мае 1250 г. Л. отплыл из Египта, но оставался 4 года (1250—54) в Сирии, дожидаясь новых крестоносцев. Своим нравственным влиянием Л. поддерживал христиан в Палестине, заводил сношения с азиатскими государями, предпринимал работы для укрепления Яффы, Кесарии и Сидона. Слава о нем далеко распространилась. Получив известие о смерти матери, Л. возвратился во Францию после шестилетнего отсутствия и ревностно принялся за государственные дела. Л. не враждовал с системой феодализма и уважал права вассалов, хотя был уже не первым между равными, а государем. Много сделал Л. для реформы суда и судебного производства. Недостатки феодального строя, не допускавшего верховного суда в королевстве, Л. устранил, установив как общий принцип право вмешательства короля в дела подданных. Л. запретил судебный поединок и частные войны; недовольные решением местных судов получили право апелляции в королевский суд. Л. внушал неограниченное доверие: на его решение отдавали свои споры даже иноземцы. Сохранился рассказ о том, как Л. после обедни выходил из дворца, садился под дубом и выслушивал жалобы всех. При Л. судебная власть короля значительно расширилась; центральным судебным учреждением сделался парижский парламент, состоявший из пэров и юристов. Все отрасли администрации находились под зорким наблюдением Л. Большим влиянием пользовались легисты, деятельность которых сильно способствовала расширению королевской власти. При Л. был составлен свод постановлений обычного права и законов, изданных в его царствование («Etablissements de St. Louis»). Л. с достоинством защищал интересы Франции от притязаний Рима. Французское духовенство стояло более за Л. и за интересы светской власти, чем за папский престол. В марте 1269 г. Л. обнародовал «Прагматическую санкцию», которой ограждалась независимость французской церкви от Рима, уничтожались денежные поборы и взносы в пользу римского двора и т. п. Во время борьбы Фридриха II с Иннокентием IV Л. открыто порицал действия Папы. Л. любил книги и искусство. Его называют Периклом средневекового зодчества. Он усердно воздвигал храмы: к его времени относится собор в Реймсе, прелестная церковь Sainte Chapelle в Париже и др. Неудача первого крестового похода ничуть не охладила энтузиазма Л. В марте 1270 г. он отправился в Тунис, надеясь на обращение местного султана. Ожидая прибытия Карла Анжуйского, Л. бездействовал. В войске развились болезни; умер сын Л. Тристан, 3 августа заболел сам Л., а 25 августа его не стало. Он погребен в С.-Дени. Немедленно после кончины Л. вопрос о канонизации его был поднят сыном его, Францией и Европой, единодушно прославлявшими святость благочестивого короля. В 1297 г. булла Папы Бонифация VIII провозгласила его святым. Биографы Л.: Guillaume de Nangis; «Gesta sancti Ludovici»; Joinville, « » (XIII века); Geoffroi de Beaulieu (духовник Л.), «Vita Ludovici Noni»; Langlois, « » («Revue historique», 1890, янв.); Guizot, « » (П., 1873). Блестящая характеристика Л. у Грановского.

'''Людовик V Ленивый''' (Louis V, le Fainéant, 986—987) — последний французский король из династии Каролингов, род. в 966 г. Сын Лотаря III, он был его соправителем. В 986 г. Лотарь умер, и Л. был выбран на компьенском сейме королем Франции. Владения короля были ничтожные: он владел только Ланом и его окрестностями. Про Л. летописи замечают, что он «nihil fecit», был ленивым. Внезапную смерть его приписывали отравлению. Он не имел детей, и престол перешел к новой династии — Капетингам (см. Гуго Капет).
 .

'''Людовик VI Толстый''' (Louis VI Le Gros, l’Eveillé ou le Batailleur, 1108—1137) — король Франции, пятый из династии Капетингов. Сын Филиппа I и Берты, Л. род. в 1078 г. и начинает собою ряд деятельных и энергичных королей. В монастыре, где он воспитывался, Л. сблизился с Сугерием и приобрел в нем друга на всю жизнь. Пребывание Л. в монастыре имело громадное значение для выработки его понятий о правах и долге короля. Вступив на престол, он энергично боролся с вассалами для защиты королевского права, церкви и общественного порядка, стремясь установить в королевстве порядок и правосудие. Охраняя церковные интересы, Л. смирил барона Бушар-де-Монморанси и прекратил распри между ним и аббатством Сен-Дени (1101). Другой барон, богатый и воинственный Эбль-де-Русси, разграбил Реймсскую епархию. Реймсский архиепископ обратился к Л., беспощадно опустошившему владения Русси. Низшие классы, угнетаемые феодализмом, относились к Л. очень сочувственно, и Л. нередко опирался на них, когда у него не хватало собственных сил. Когда Гюг де Пюизе стал грабить монастыри и церкви, Л. удалось взять его замок (1111) лишь тогда, когда к нему присоединились приходские общины со священниками во главе. Хотя политика Л. по отношению к городам и не вполне определилась, но он понимал значение назревавшей городской силы в борьбе с феодалами. В войне с Генрихом I Английским Л. потерпел тяжкое поражение при Бренневиле (1119), но отстоял спорные области. Столкновение с Германией было вызвано тем, что Л. покровительствовал Папе Каликсту II. Женатый на Матильде, дочери английского короля Генриха I, Генрих V, император германский, вместе с англ. королем объявил войну Л. (1124). Л. обратился к национальному чувству французов; французские вассалы привели свои войска, и Генрих отступил. Ср. Luchaire, « » (П., 1883); его же, « » (П., 1889); Грановский, «Аббат Сугерий». Биогр. Л. — «Vita Ludovici Grossi» — написана Сугерием.
 .

'''Людовик VII Младший''' (Louis VII le Jeune, 1137—1180) — франц. король, сын Людовика Толстого, род. в 1120 г.; женился на Элеоноре, дочери и наследнице Вильгельма X, герцога Аквитанского. Следствием брака, устроенного по мысли Людовика VI, было соединение земель, лежавших по обе стороны Луары. Вступив на престол, Л. во многом продолжал политику отца, но без его последовательности и энергии. Он начал с того, что казнил орлеанских граждан, просивших о даровании им общинных учреждений. Как и отцу, Л. пришлось бороться с феодалами и вступать иногда в союз с городами. В 1146 г. Л. отправился в крестовый поход, поручив Сугерию управление государством. Опасаясь, что Элеонора изменит ему, Л. уговорил ее отправиться с ним в поход. Поход был неудачный; с небольшим войском прибыл Л. в Антиохию, много потерпев от голода, зноя и коварства византийцев (1148). Из Антиохии Л. тайно уехал в Тир, где ожидал новых крестоносцев; потом направился с войском к Дамаску, но был разбит. Пробыв в Иерусалиме, по просьбе тамплиеров, до Пасхи 1149 г., Л. возвратился на родину. Результатом похода Л. был развод с Элеонорой, которой были возвращены Гиеннь, Пуату, Гасконь. Элеонора вышла замуж за Плантагенета, впоследствии короля английского Генриха II. Хотя он и считался вассалом франц. короля, но, владея почти всей Западной Францией, был на самом деле могущественнее Л. Крестовый поход Л. описал монах Одон Дельский: «De profectione Ludovici VII in Orientem».
 .

'''Людовик VIII''' (Louis VIII, 1223—1226) — французский король, сын Филиппа-Августа, внук Людовика VII; род. в 1187 г.; первый из Капетингов вступил на престол по праву ''наследства'', а не избрания. Будучи еще наследником престола, Л. хотел овладеть Англией, поддерживаемый в этой мысли Филиппом-Августом. В 1216 г. по приглашению вассалов Иоанна Безземельного Л. принял английскую, корону и высадился в Кенте. Большая часть Англии подчинилась ему, но по смерти Иоанна началась реакция против французов; Л. возвратился во Францию (1217) и заключил с Англией перемирие. Пылкий и набожный Л. приобрел признательность папы походом против еретиков юго-вост. Франции. Амори, наследник Симона Монфора, не мог сохранить за собой графства Тулузского и уступил Л. все права на эту землю (1224). Предложение Амори по обсуждении в собрании светских вельмож и духовных сановников было принято Л. Его поход на юг был рядом блестящих побед. «Для спасения католической веры» он взял Авиньон, где было много еретиков, и был уже недалеко от Тулузы, когда заболел и решил оставить Лангедок. Умер на пути, в Оверни.

'''Людовик X''' ''Сварливый'' (Le Hutin ou le Querelleur, 1314—1316) — французский король, род. в 1289 г. Сын Филиппа IV Красивого, Л. унаследовал от своей матери, Иоанны Наваррской, Шампань и Наварру (1305). Бесхарактерный и беззаботный, привыкший к изнеженной жизни, Л. не был способен продолжать политику своего отца — образование неограниченной монархии; делами управлял его дядя, Карл Валуа; помощники и советники Филиппа IV были удалены, некоторые преданы суду. Л. обещал восстановить ленные и судебные права феодальных владельцев, чеканить вместо низкопробной ту же монету, какая была при Л. IX, уменьшить влияние легистов и королевской администрации. Однако Л. не удалось восстановить « ». Нуждаясь постоянно в деньгах, он должен был искать поддержки у горожан, враждебных феодалам. Чисто финансовыми соображениями объясняется знаменитый ордонанс Л. (1315), в котором он, уничтожая крепостное право в своих доменах, приглашает других сеньоров последовать его примеру и говорит, что каждый француз должен быть свободным (au pays de Francs nul ne doit être serf»). Продолжая начатую его отцом борьбу с Фландрией, Л. собирался покорить фландрские города, но потерпел неудачу. Л. был женат на Маргарите, принцессе бургундской. Обвинив ее в измене, он запер ее в темницу, потом убил и вступил во второй брак с Клеменцией, неаполитанской принцессой. От первого брака оставил дочь Иоанну.

'''Людовик XI''' (1461—1483) — король Франции, шестой из дома Валуа, сын Карла VII; род. в 1423 г. Еще будучи дофином, Л. принимал участие в восстании дворянства против Карла VII («прагерия», 1440). Король простил инсургентов, после чего Л. жил в Дофинэ. В 1444 г. Л. вместе с отцом участвовал в походе наемников на Швейцарию и в Эльзас. По смерти первой жены своей, Маргариты Шотландской (1445), Л. женился против воли отца на Шарлотте, дочери савойского герцога. На требования отца явиться ко двору Л. отвечал отказом и бежал из Дофинэ в Брюссель, к бургундскому герцогу Филиппу, который радушно его принял (1456). Когда умер Карл, Филипп по просьбе Л. присутствовал при его короновании, возвел его в рыцарский сан и сопровождал его до Парижа. Народ восторженно приветствовал Филиппа и холодно отнесся к Л. Властолюбивый, скрытный, черствый, Л. был тонким психологом. До Л. правительство действовало почти исключительно силой. Л. заменил силу — хитростью, феодальную политику — итальянской системой лжи, обмана и осторожности. Удалив от должности отцовских советников, расправившись с врагами своими, Л. предпринял борьбу с феодалами. Путем подкупа он возвратил Франции Пикардию, интриговал против герцога бургундского (1464), вмешивался в английские распри между Ланкастерской и Йоркской линиями. Деспотизм Л. вооружил против него как крупных, так и мелких феодалов. Против Л. началось возмущение (1465) — так назыв. «Лига общего блага» ( ). Во главе этой феодальной реакции стали брат короля, Карл Беррийский, и преемник Филиппа, Карл Смелый. Л. сначала вошел в переговоры с феодалами, но потом собрал войско и занял Монлери. 16 июля 1465 г. произошло сражение; Л. отступил в Корбёль, как побежденный. Войско «Лиги» увеличилось значительно, и союзники подступили к Парижу. Не решаясь вступить с ними в битву, Л. старался перессорить союзников, но после долгих переговоров в Конфлане вынужден был уступить. 29 окт. был подписан трактат, по которому владения Л. со всех сторон были стеснены территориями феодалов и вождей лиги. Однако Л. сумел выпутаться из своего унижения, пользуясь девизом «divide et impera». Он искусно возвратил Нормандию под королевское управление (1466), прогнав оттуда герцога беррийского. Карл Смелый стал грозить Л. за нарушение Конфланского договора. Л. по совету коннетабля Сен-Поля и кардинала Ла Балю (см. XVII, 172) решился обмануть Карла притворной доверенностью и поехал к нему для переговоров в Перонну (1468). Между тем в Люттихе, которому Л. раньше обещал свою помощь, произошло восстание. Тогда Карл задержал Л. и заставил его заключить договор (14 окт. 1468), которым Л. признал, что не имеет никаких ленных прав над Фландрией и Пикардией. Люттих был разрушен; Л. был свидетелем жестокого наказания бунтовщиков, раболепно поздравил Карла с победой и, опозоренный в глазах Франции, возвратился в Париж. В ноябре 1470 г., заручившись поддержкой торгового сословия, Л. созвал в Тур нотаблей, которые вызвали бургундского герцога к суду парижского парламента. Началась война. Положение Л. было тяжелое: вся Зап. Франция восстала против него. Только неожиданная смерть брата Л., герцога Гиенского, расстроила коалицию феодалов. Пуату и Гиень были присоединены к владениям короля. Неудачный поход Карла (осада Бове) во Францию улучшил положение Л.; он заключил перемирие (1472) с Карлом. Путем хитрости и насилия Л. стал покорять феодальных владетелей: династия Арманьякская была низвергнута, и власть Л. на юге Франции сделалась более прочной. Возбуждая врагов против Карла, Л. стал искать дружбы с Швейцарией, заключил «вечный договор» с Габсбургской династией и швейцарцами, примирился с английским королем Эдуардом. После поражения Карла при Грансоне (1476) Л. льстил швейцарцам, утешая в то же время Карла. 5 января 1477 г. Карл был убит, к великой радости Л., задумавшего отнять бургундские земли у дочери и наследницы Карла, Марии. Воспользовавшись просьбой вдовы Карла о покровительстве, Л. занял Бургундию и Франш-Конте, через несколько времени — Пикардию и Артуа. Скоро в занятых французами областях бургундского государства начались мятежи; еще резче проявилась вражда к Л. в Геннегау и Фландрии. Женитьба Максимилиана на Марии расстроила планы Л., которому удалось, однако (весной 1479 г.), взять Доль, столицу Франш-Конте. После победы Максимилиана при Гингате (1479) Л. решил преобразовать французское войско. Города были освобождены от военной повинности, вассалам дозволено было откупаться от личной военной службы. Главную массу наемной пехоты составили швейцарцы; всего у Л. было до 50000 хорошего войска. В 1481 г. им присоединены Прованс и Мэн. Сделавшись полновластным королем, соединив под своей властью всю Францию, кроме Наварры и Бретанского герцогства, Л. стал опасаться за свою власть и поселился в уединенном замке Плесси-ле-Тур, где жил как в тюрьме, никому не доверяя. Народная молва распускала про Л. и его прислужников — цирюльника Оливье и Тристана Пустынника — самые ужасные слухи. Король окружил себя астрологами, боялся смерти, посылал богатые пожертвования в церкви, но до последней минуты обдумывал коварные политические планы. Он основал абсолютную монархию на развалинах феодализма, расширил пределы Франции до Юры, Альп и Пиренеев. Один из образованнейших людей своего времени, Л. покровительствовал наукам и искусствам, особенно медицине и хирургии, реорганизовал медицинский факультет в Парижском унив., основал типографию в Сорбонне и вообще покровительствовал распространению книгопечатания, поощрял торговлю и промышленность, понимал значение земледелия и горного промысла, восстановил древнее учреждение Римской империи — почту. При Л. было один раз собрание государственных чинов. Заботясь о государственных средствах, Л. ввел громадные налоги, был скуп и сдержан. Историк Л. — Комин. Рукописная история Л. — аббата Legrand. См. Legeay, «Histoire de Louis XI» (Париж, 1874) — оправдание поступков Л.; F. Kirk, « »; «Людовик XI», очерк проф. Петрова («Очерки»); Chazaud, « »; В. de Mandrot, « »; Boutaric, « »; Duclos, «Histoire de Louis XI» (Амстердам 1746).
 .

'''Людовик XII''' ( ) — французский король (1498—1515); сын герцога Карла Орлеанского, родился в 1462 г. Живой и веселый от природы, Л. сражался на турнирах, ездил на охоту, любил пировать и в молодости не интересовался политикой. Л. был женат на Иоанне, дочери короля Людовика XI. Когда последний умер, Л. явился опасным соперником для правительницы Франции Анны де Боже, которая была старшей сестрой его жены. Руководителем орлеанской партии был Дюнуа. При помощи госуд. чинов орлеанская партия надеялась отнять власть у Анны, но это не удалось. Вскоре, однако, образовалась новая коалиция из Л. и герцогов Бретанского, Бурбонского и Лотарингского. Целью союза выставлялось освобождение короля из рук дурных советников (Анны). В битве при Сент-Обен-дю-Кормье (1488) инсургенты были разбиты, а Л. взят в плен и посажен в темницу в Бурже. Через три года Л. был освобожден благодаря просьбам его жены. После Карла VIII, умершего бездетным, Л. беспрепятственно вступил на престол и ко всем своим прежним врагам отнесся милостиво, забыв нанесенные ему оскорбления («Le roi de France, — говорил Л., — a oublié les injures du duc d’Orléans»). Желая удержать за Францией Бретань, Л. женился на Анне Бретанской, вдове Карла VIII (с прежней женой своей, некрасивой Иоанной, Л. развелся с разрешения папы Александра VI). Слабый и нерешительный, Л. находился под влиянием окружавших его советников, особенно Жоржа Амбуаза. В начале царствования он облегчил налоги, заботился об улучшении судопроизводства. В марте 1499 г. были собраны нотабли в Блуа, для выработки правил судебного процесса. Л. урегулировал отношения между крестьянами и владельцами, определив точнее феодальные повинности первых. За судебные реформы, великодушие и сердечность Л. получил прозвание «отца народа». Внешняя политика Л. привела к ряду несчастных войн. Внук Валентины, из дома Висконти, он предъявил притязания на герцогство Миланское, продолжая по примеру Карла VIII думать и о завоевании королевства Неаполитанского. На его стороне были папа, французское дворянство, Генрих VII Английский и имп. Максимилиан. С опытными полководцами Л. двинулся в Италию, перешел через Альпы (июль 1499) и 14 сент. взял Милан. Миланцы восстали, но Л. усмирил их, взяв в плен Людовика Мавра. В 1500 г. Л. заключил в Гренаде союз с Фердинандом Испанским, разделив с ним неаполитанское королевство. Король неаполитанский Фридрих был взят в плен (1501); Л. получил Абруццы и Кампанию. Правителем этой части Л. назначил Арманьяка, который поспорил из-за двух областей с Гонсальво, испанским полководцем. Началась война между Францией и Испанией. Гонсальво одержал победу над французами и швейцарским наемным войском при Чериньоле (1503); другой испанский полководец Андрада разбил французское войско при Семинара. Сам Л. был разбит при Гарильяно и заключил с Изабеллой и Фердинандом договор, по которому отказался от притязаний на Неаполь (1504). Заботы свои Л. направил теперь к поддержанию и расширению своего владычества в Сев. Италии, усмирил Геную (1507) и присоединился к Камбрейской лиге против Венеции (Максимилиан, папа Юлий II, Фердинанд Испанский; 1509). Юлий II, желая вытеснить французов из Италии, отделился от Л. и заключил против Франции «священную лигу». Созванный Л. в Туре (1510) собор духовенства решил охранять права галликанской церкви, дозволил королю отражать нападения папы и одобрил намерение Л. созвать вселенский собор в Пизе. С 1512 г. война в Италии принимает оборот неблагоприятный для Л.: войска его терпят поражения, Милан ускользает из его рук, герцогом миланским провозглашен Максимилиан Сфорца. В 1513 г. французские войска потерпели тяжелые поражения при Новаре и Гингате. Казна французская опустела. После длинных переговоров Л. заключил мир в августе 1514 г. с королями английским и испанским. Умер в 1515 г.
 .

'''Людовик XIII''' — король Франции (1610—1643), сын Генриха IV и Марии Медичи; род. в 1601 г. Во время его малолетства мать его, как регентша, отступила от политики Генриха IV, заключив союз с Испанией и обручив короля с инфантой Анною. Это возбудило опасения гугенотов. Многие вельможи оставили двор и готовились к войне, но двор 5 мая 1614 г. заключил с ними мир в С. Мену (Menehould). Король по достижении совершеннолетия подтвердил Нантский эдикт и в октябре созвал Генеральные штаты, которые ни к чему не привели (см. Госуд. чины, IX, 403). Против вельмож, в качестве сторонника абсолютизма, действовал любимец Марии, Кончини, маршал д’Анкр (I, 790); принц Генрих II Конде, глава аристократической оппозиции, был заключен в Бастилию (1616). Вскоре, однако, Кончини с ведома короля был застрелен 14 апреля 1617 г., а королева-мать взята под стражу. Люинь, любимец короля, был возведен в пэры и герцоги; приверженцы королевы-матери вынуждены были подчиниться. Протестанты, возмутившиеся было снова, потеряли почти все свои крепости (см. Гугеноты, X, 852). После смерти Люиня (1621) последовало правление в ультрамонтанском духе, плохо соблюдавшее интересы Франции в вновь возникших религиозно-политических осложнениях (см. Тридцатилетняя война). Новая эпоха началась, после долгих колебаний Л., лишь в 1624 г., когда Ришелье (см.) сделался министром и вскоре забрал в свои руки управление делами и неограниченную власть над королем. Гугеноты были усмирены и потеряли Ларошель; в Италии французскому дому Неверов было обеспечено престолонаследие в Мантуе, после войны за мантуанское наследство (1628—1631); позже Франция весьма успешно действовала против Австрии и Испании. Внутренняя оппозиция все более лишалась значения; Л. уничтожал замыслы, направленные против Ришелье со стороны принцев (в том числе брата Л., Гастона Орлеанского), вельмож и королевы-матери, и постоянно поддерживал своего министра, имевшего в виду величие короля и Франции. Так, он дал полную свободу Ришелье против своего брата, герцога Гастона Орлеанского, при заговоре 1631 г. и мятеже 1632 г. Этой поддержкой Ришелье и ограничивалось личное участие короля в делах управления. После смерти Ришелье (1642) место его занял его ученик Мазарини. В 1829 г. в Париже поставлен Л. XIII памятник (конная статуя), на месте возведенного Ришелье в 1639 г. и разрушенного в 1792 г. Ср. A. Bazin, «Histoire de France sous Louis XIII» (П., 1846); Topin, «Louis XIII et Richelieu» (П., 1876); B. Zeller, «La minorité de Louis XIII, 1610—12» (П., 1892).

'''Людовик XIV''' Великий ( ) — король Франции (1643—1715), род. в 1638 г., сын Людовика XIII и Анны Австрийской (I, 802), вступил на престол малолетним; управление государством перешло в руки его матери и Мазарини (см.). Еще до окончания войны с Испанией и Австрией высшая аристократия, поддерживаемая Испанией и в союзе с парламентом, начала волнения фронды (см.), окончившиеся лишь с подчинением Конде (см. XV, 928) и Пиренейским миром 1659 г. В 1660 г. Л. женился на инфанте испанской Марии-Терезии. В это время молодой король, выросший без правильного воспитания и образования, не возбуждал еще больших ожиданий. Едва, однако, Мазарини успел умереть (1661), как Л. выступил самостоятельным правителем государства. Он умел выбирать себе таких сотрудников, как, напр., Кольбер, Вобан, Летелье, Лионн, Лувуа; но первого министра, какими были Ришелье и Мазарини, он более не терпел возле себя и возвел учение о королевских правах в полурелигиозный догмат, выразившийся в характерном, хотя и не вполне достоверно ему приписываемом выражении « » (см.). Благодаря трудам гениального Кольбера (см.) многое было сделано для укрепления государственного единства, благосостояния трудящихся классов, поощрения торговли и промышленности. В то же самое время Лувуа (см.) привел в порядок войско, объединил его организацию и увеличил боевую силу. После смерти Филиппа IV Испанского он объявил притязания на часть Испанских Нидерландов и удержал ее за собой в так наз. деволюционной войне (X, 249). Заключенный 2 мая 1668 г. Аахенский мир (I, 7) отдал в его руки Французскую Фландрию и ряд пограничных местностей. С этого времени Соединенные провинции имели страстного врага в лице Л. Контрасты во внешней политике, государственных воззрениях, торговых интересах, религии приводили оба государства к постоянным столкновениям. Лионн в 1668—71 гг. мастерски сумел изолировать республику. Путем подкупов ему удалось отвлечь Англию и Швецию от Тройственного союза, привлечь на сторону Франции Кельн и Мюнстер. Доведя свое войско до 120000 чел., Л. в 1670 г. занял владения союзника Генеральных штатов, герцога Карла IV Лотарингского, а в 1672 г. перешел через Рейн, в течение шести недель завоевал половину провинций и с триумфом вернулся в Париж. Прорыв плотин, появление у власти Вильгельма III Оранского, вмешательство европейских держав остановили успех французского оружия. Генеральные штаты вступили в союз с Испанией и Бранденбургом и Австрией; к ним присоединилась и империя, после того как французская армия напала на архиепископство Трир и заняла наполовину уже соединенные с Францией 10 имперских городов Эльзаса. В 1674 г. Л. противопоставил своим неприятелям 3 больших армии: с одной из них он лично занял Франш-Конте; другая, под начальством Конде, сражалась в Нидерландах и победила при Сенефе; третья, во главе которой стоял Тюренн, опустошала Пфальц и успешно сражалась с войсками императора и великого курфюрста в Эльзасе. После короткого перерыва вследствие смерти Тюренна и удаления Конде Л. в начале 1676 г. с новыми силами явился в Нидерландах и завоевал ряд городов, в то время как Люксембург опустошал Брейсгау. Вся страна между Сааром, Мозелем и Рейном по приказанию короля была превращена в пустыню. В Средиземном море Дюкен (XI, 371) одержал верх над Рейтером; силы Бранденбурга были отвлечены нападением шведов. Лишь вследствие неприязненных действий со стороны Англии Л. в 1678 г. заключил Нимвегенский мир (см.), давший ему большие приобретения со стороны Нидерландов и все Франш-Конте от Испании. Императору он отдал Филиппсбург, но получил Фрейбург и удержал все завоевания в Эльзасе. Этот мир знаменует апогей могущества Л. Его армия была многочисленнейшая, всего лучше организованная и предводимая; его дипломатия господствовала над всеми дворами; французская нация в искусстве и науках, в промышленности и торговле возвышалась над всеми; корифеи литературы прославляли Л. как идеал государя. Версальский двор (резиденция Л. была перенесена в Версаль) был предметом зависти и удивления почти всех современных государей, старавшихся подражать великому королю даже в слабостях его. Особа короля была окружена этикетом, размерявшим все времяпрепровождение его и каждый его шаг; двор его сделался центром великосветской жизни, в которой царили вкусы самого Л. и его многочисленных «метресс» (Лавальер, Монтеспан, Фонтанж); вся высшая аристократия теснилась к придворным должностям, так как жить вдали от двора для дворянина являлось признаком фрондерства или королевской опалы. «Абсолютный без возражения, — по словам Сен-Симона, — Л. уничтожил и искоренил всякую другую силу или власть во Франции, кроме тех, которые исходили от него: ссылка на закон, на право считались преступлением». Этот культ короля-солнца (le roi soleil), при котором способные люди все более оттеснялись куртизанами и интриганами, неминуемо должен был вести к постепенному упадку всего здания монархии. Король все меньше и меньше сдерживал свои желания. В Меце, Брейзахе и Безансоне он учредил палаты воссоединения (chambres de reunions) для разыскания прав французской короны на те или другие местности (30 сент. 1681 г.). Имперский город Страсбург в мирное время был внезапно занят французскими войсками. Точно так же поступал Л. и по отношению к нидерландским границам. Наконец, составился союз Голландии, Испании и императора, заставивший Л. в 1684 г. заключить в Регенсбурге 20-летнее перемирие и отказаться от дальнейших «воссоединений». В 1681 г. флот его бомбардировал Триполи, в 1684 г. — Алжир и Геную. Внутри государства новая фискальная система имела в виду лишь увеличение налогов и податей на возраставшие военные потребности; при этом Л., как «первый дворянин» Франции, щадил материальные интересы потерявшего политическое значение дворянства и, как верный сын католической церкви, ничего не требовал от духовенства. Политическую зависимость последнего от Папы он постарался уничтожить, добившись на национальном соборе 1682 г. решения в свою пользу против Папы (см. Галликанизм, VII, 935); но в вероисповедных вопросах его духовники (иезуиты) сделали его послушным орудием самой ярой католической реакции, что сказалось в немилосердном преследовании всех индвидуалистических движений в среде церкви (см. Янсенизм). Против гугенотов (X, 852) был предпринят ряд суровых мер; протестантская аристократия была принуждена обратиться в католицизм, чтобы не лишиться своих социальных преимуществ, а против протестантов из среды других сословий пущены были в ход стеснительные указы, завершившиеся драгонадами 1683 г. (XI, 91) и отменой Нантского эдикта (см.) в 1685 г. Эти меры, несмотря на строгие наказания за эмиграцию, заставили более 200000 трудолюбивых и предприимчивых протестантов переселиться в Англию, Голландию и Германию. В Севеннах даже вспыхнуло восстание (см. Камизары, XV, 203). Возрастающая набожность короля находила поддержку со стороны г-жи де Ментенон (см.), которая после смерти королевы (1683) была соединена с ним тайным браком. В 1688 г. вспыхнула новая война, поводом к которой послужили, между прочим, притязания на Пфальц, предъявленные Л. от имени его невестки, Елизаветы-Шарлотты Орлеанской, состоявшей в родстве с умершим незадолго перед тем курфюрстом Карлом-Людовиком. Заключив союз с курфюрстом кельнским, Карлом-Эгоном Фюрстембергом, Л. приказал своим войскам занять Бонн и напасть на Пфальц, Баден, Вюртемберг и Трир. В начале 1689 г. франц. войска ужаснейшим образом опустошили весь Нижний Пфальц. Против Франции составился союз из Англии (только что свергнувшей Стюартов), Нидерландов, Испании, Австрии и германских протестантских государств. Люксембург разбил союзников 1 июля 1690 г. при Флёрюсе; Катина завоевал Савойю, Турвиль разбил британско-нидерландский флот на высоте Дьеппа, так что французы на короткое время имели перевес даже на море. В 1692 г. французы осадили Намюр, Люксембург одержал верх в битве при Стенкеркене; зато 28 мая франц. флот был совершенно уничтожен Росселем у мыса Ла-Гог (XVII, 229). В 1693—95 г. перевес стал склоняться на сторону союзников; в 1695 г. умер Люксембург; в том же году понадобился громадный военный налог, и мир явился необходимостью для Л.; он состоялся в Рисвике, в 1697 г., причем в первый раз Л. пришлось ограничиться statu quo. Франция была совершенно истощена, когда немногими годами позже смерть Карла II Испанского привела Л. к войне с европейской коалицией. Война за испанское наследство (XIII, 434), в которой Л. хотел отвоевать всю испанскую монархию для своего внука Филиппа Анжуйского, нанесла неизлечимые раны могуществу Л. Старый король, лично руководивший борьбой, держался в самых тяжелых обстоятельствах с изумительным достоинством и твердостью. По миру, заключенному в Утрехте и Раштатте в 1713 и 1714 гг., он удержал за внуком собственно Испанию, но и итальянские и нидерландские ее владения были потеряны, а Англия уничтожением франко-испанских флотов и завоеванием ряда колоний положила основание своему морскому владычеству. Французской монархии уже не пришлось до самой революции оправиться от поражений при Гохштедте и Турине, Рамильи и Мальплаке. Она изнемогала под тяжестью долгов (до 2 миллиардов) и налогов, вызывавшей местные вспышки неудовольствия. Таким образом, результатом всей системы Л. явилось экономическое разорение, нищета Франции. Другим последствием был рост оппозиционной литературы, особенно развившейся при преемнике «великого» Л. Домашняя жизнь престарелого короля под конец жизни представляла печальную картину. 13 апреля 1711 г. умер его сын, дофин Л. (род. в 1661 г.); в феврале 1712 г. за ним последовал старший сын дофина, герцог Бургундский, а 8 марта того же года и старший сын последнего, герцог Бретанский. 4 марта 1714 г. упал с лошади и убился до смерти младший брат герцога Бургундского, герцог Беррийский, так что, помимо Филиппа V Испанского, оставался лишь один наследник — 2-й сын герцога бургундского (впоследствии Л. XV). Ранее еще Л. узаконил 2-х своих сыновей от г-жи Монтеспан, герцога Менского и графа Тулузского, и дал им фамилию Бурбонов. Теперь он в завещании своем назначил их членами совета регентства и объявлял за ними эвентуальное право на престолонаследие. Сам Л. до конца жизни оставался деятельным, твердо поддерживая придворный этикет и всю начинавшую уже падать внешность своего «великого века». Л. умер 1 сентября 1715 г. В 1822 г. ему воздвигнута конная статуя (по модели Бозио) в Париже, на Place des Victoires. Лучшими источниками для ознакомления с характером и образом мыслей Л. являются его «Oeuvres», содержащие «Записки», наставления дофину и Филиппу V, письма и размышления; их издали Grimoird и Grouvelle (П., 1806). Критическое издание «Mémoires de Louis XIV» составил Dreyss (П., 1860). Обширная литература о Л. открывается сочинением Вольтера: «Siècle de Louis XIV» (1752 и чаще), после которого название «''век Л. XIV''» вошло в общее употребление для обозначения конца XVII и начала XVIII вв. См. Saint-Simon, « » (П., 1829—30; нов. изд., 1873—81); Depping, « » (1850—55); Moret, « » (1851—59); Chéruel, «Saint-Simon considéré comme historien de Louis XIV» (1865); Noorden, «Europäische Geschichte im XVIII Jahrh.» (Дюссельд. и Лпц., 1870—82); Gaillardin, « » (П., 1871—78); Ranke, «Franz. Geschichte» (т. III и IV, Лпц., 1876); Philippson, «Das Zeitalter Ludwigs XIV» (Б., 1879); Chéruel, « » (П., 1879—80); « » (I—XII, П., 1882—92); de Mony, « » (1893); Koch, «Das unumschränkte Königthum Ludwigs XIV» (с обширной библиогр., В., 1888); Я. Гуревич, «Значение царствования Л. XIV и его личности»; А. Трачевский, «Международная политика в эпоху Людовика XIV» («Ж. М. Н. Пр.», 1888, № 1—2).

Цикл 
 
* Любви старинные туманы, ''19 августа 1917''
** 1. «Над чёрным очертаньем мыса…» ∞
** 2. «Так, руки заложив в карманы…» ∞
** 3. «Смывает лучшие румяна…» ∞
** 4. «Ревнивый ветер треплет шаль…» ∞
** ¤
 
 
Цикл на одной странице

Примечания
* ''Взирали на Хиос и Смирну…'' — Хиос, Смирна — значительные в древности города в Малой Азии; расположены на берегах Эгейского моря.

----
 
 
 
 
 
 
Над чёрным очертаньем мыса —
Луна — как рыцарский доспех.
На пристани — цилиндр и мех,
Хотелось бы: поэт, актриса.
Огромное дыханье ветра,
Дыханье северных садов, —
И горестный, огромный вздох:
— Ne laissez pas traîner mes lettres!
 
 
'''''…см. другие стихотворения Цветаевой из цикла «Любви старинные туманы»'''''

'''Людовик XV''' (1710—1774) — король Франции, после смерти прадеда своего, Л. XIV, вступил на престол 5-ти лет, под опекой регента Филиппа Орлеанского. Внешняя политика последнего представляла реакцию против направления и политики Л. XIV: заключен был союз с Англией, начата война с Испанией. Внутреннее управление ознаменовалось финансовыми неурядицами и введением системы Ло (см.), повлекшей за собой сильнейший экономический кризис. Тем временем молодой король воспитывался под руководством епископа Флери, заботившегося только о его набожности, и маршала Вильруа, который старался привязать к себе ученика, потворствуя всем его прихотям и усыпляя его разум и волю. В 1723 г. Л. был объявлен совершеннолетним, но власть продолжала оставаться в руках Филиппа Орлеанского, а по смерти последнего перешла к герцогу Бурбону. Ввиду слабого здоровья Л. и опасения, чтобы в случае бездетной его смерти, испанский король не изъявил притязания на французский престол, герц. Бурбон поспешил женить короля на Марии Лещинской, дочери экс-короля Польши Станислава. В 1726 г. король объявил, что он берет бразды правления в свои руки, но на самом деле власть перешла к кардиналу Флери, который руководил страной до своей смерти в 1743 г., стараясь заглушить в Л. всякое желание заниматься политикой. Правление Флери, служившего орудием в руках духовенства, может быть характеризовано так: внутри страны — отсутствие каких бы то ни было нововведений и реформ, освобождение духовенства от уплаты повинностей и налогов, преследование янсенистов и протестантов, попытки упорядочить финансы и внести большую экономию в расходах и невозможность достигнуть этого ввиду полного невежества министра в экономических и финансовых вопросах; вне страны — тщательное устранение всего, что могло бы повести к кровавым столкновениям, и, несмотря на это, ведение двух разорительных войн, за польское наследство и за австрийское. Первая доставила Франции хоть Лотарингию; вторая, начавшись в 1741 г. при благоприятных условиях, велась с переменным счастьем до 1748 г. и закончилась Аахенским миром, по которому Франция вынуждена была уступить неприятелю все свои завоевания в Нидерландах взамен уступки Филиппу Испанскому Пармы и Пиаченцы. В войне за австрийское наследство Л. участвовал одно время лично, но в Меце опасно заболел. Франция, сильно встревоженная его болезнью, радостно приветствовала его выздоровление и прозвала его le Bien-aimé. Кардинал Флери умер в начале войны, и король, вновь заявив о своем намерении самостоятельно управлять государством, никого не назначил первым министром. Ввиду неспособности Л. заниматься делами это привело к полной анархии: каждый из министров управлял своим министерством независимо от товарищей и внушал государю самые противоречивые решения. Сам король вел жизнь азиатского деспота, сначала подчиняясь то той, то другой из своих любовниц, а с 1745 г. подпав всецело под влияние маркизы де Помпадур, искусно потворствовавшей низменным инстинктам короля и разорявшей страну своей расточительностью. Парижское население более враждебно относилось к королю. В 1757 г. совершено было Дамиеном покушение на жизнь Л. Бедственное состояние страны навело генерального контролера Машо на мысль о реформе в финансовой системе: он предложил ввести подоходный налог (vingtième) на все сословия государства, в том числе и на духовенство, и стеснить право духовенства покупать недвижимые имущества ввиду того, что владения церкви освобождались от уплаты всякого рода повинностей. Духовенство восстало единодушно в защиту своих исконных прав и постаралось устроить диверсию — возбудить фанатизм населения преследованиями янсенистов и протестантов. В конце концов Машо пал; проект его остался без исполнения. В 1756 г. вспыхнула Семилетняя война, в которой Л. стал на сторону Австрии, традиционной противницы Франции, и после целого ряда позорных поражений и потери миллиона солдат вынужден был заключить в 1763 г. Парижский мир, лишивший Францию многих ее колоний (между прочим — Индии) в пользу Англии, которая сумела воспользоваться неудачами своей соперницы, чтобы уничтожить ее морское значение и разрушить ее флот. Франция упала на степень третьестепенной державы. Помпадур, сменявшая по своему усмотрению полководцев и министров, поставила во главе управления герцога Шуазеля, умевшего ей угождать. Он устроил семейный договор между всеми государями Бурбонского дома и убедил короля издать указ об изгнании иезуитов. Финансовое положение страны было ужасное, дефицит громадный. Для покрытия его требовались новые налоги, но париж. парламент в 1763 г. отказался зарегистровать их. Король принудил его к этому посредством lit de justice. Провинциальные парламенты последовали примеру парижского: Л. устроил второе lit de justice (1766) и объявил парламенты простыми судебными учреждениями, которые должны считать за честь повиноваться королю. Парламенты, однако, продолжали оказывать сопротивление. Новая любовница короля, Дюбарри, заступившая место Помпадур после смерти последней (1764), провела на место Шуазеля, защитника парламентов, д’Эгильона, их ярого противника. В 1771 г., в ночь с 19 на 20 января, ко всем членам парламента посланы были солдаты с требованием ответить немедленно (да или нет) на вопрос: желают ли они повиноваться приказам короля. Большинство ответило отрицательно; на другой день им было объявлено, что король лишает их должностей и изгоняет, несмотря на то, что должности их были куплены ими, а сами они считались несменяемыми. Вместо парламентов установлены были новые судебные учреждения (см. Мопу), но адвокаты отказались защищать перед ними дела, а народ с глубоким негодованием отнесся к насильственным действиям правительства. Л. не обращал внимания на народное недовольство: запершись в своем parc aux cerfs, он занимался исключительно своими метрессами и охотой, а когда ему указывали на опасность, угрожавшую престолу, и на бедствия народа, он отвечал: «Монархия продержится еще, пока мы живы» (« »). Он умер от оспы, заразившись ею от молодой девушки, присланной ему Дюбарри.
''Литература.'' Voltaire, «Siècle de L. XV» (П. 1768); «Mémoires de Saint-Simon»; « »; «Journal de Barbier»; Duc de Luynes, « » (П., 1860—1865); Lemontey, « » (П., 1832); Tocqueville, « » (П., 1847); Capefigue, « » (П., 1854): Boutaric, « » (П., 1866); Jobez, « » (П., 1869); Bonhomme, «L. XV et sa famille» (П., 1873); Rousset, « » (П., 1865); duc de Broglie, « » (П., 1879); его же, «Frédéric II et L. XV» (П., 1884); Vandal, «L. XV et Elisabeth de Russie» (П., 1882); Mouffle d’Angerville, «Vie privée de Louis XV».
