Не стонет дол от топота коней,
Не брызжет кровь от русского удара:
По берегу Дуная, близ огней
Лежат бойцы — смирители болгара;
Там юноша, соратник их мечей,
Исполненный божественного дара,
Пленяет слух дружины удалой
Военных струн волшебною игрой.
 Баян поёт могучих праотцов,
Их смелый нрав, их бурные сраженья,
И силу рук, не знающих оков,
И быстроту их пламенного мщенья.
Как звук щита, и ратным, и вождям
Отрадна песнь любимца вдохновенья:
Их взор горит, их мысль блуждает там,
Где билась рать отважного Олега,
Где Игорев булат торжествовал —
И гордый грек бледнел и трепетал,
Послыша гром славянского набега.
Баян воспел минувших лет дела:
Баян умолк; — но рать ещё внимает.
Так плаватель, когда ночная мгла
Лазурь небес и море застилает,
Ещё глядит на сумрачный закат,
Где скрылося великое светило;
Так сладостно расставшемуся с милой
Издалека ещё взирать назад!
 Луна плывёт в спокойных небесах;
Молчит Дунай, чернеет лес дремучий,
И тень его, как тень широкой тучи,
Мрачна лежит на стихнувших водах.
 
'''Песнь баяна'''
 О ночь, о ночь, лети стрелой!
Несносен отдых Святославу:
Он жаждет битвы роковой.
О ночь, о ночь, лети стрелой!
Несносен отдых Святославу!
Цимисхий! крепок ли твой щит?
Не тонки ль кованые латы?
Наш князь убийственно разит.
Цимисхий! крепок ли твой щит?
Не тонки ль кованые латы?
Дружине борзых дай коней;
Не то — мечи её нагонят,
И не ускачет от мечей.
Дружине борзых дай коней;
Не то — мечи её нагонят.
Ты рать обширную привёл;
Немного нас, но мы славяне:
Удар наш меток и тяжёл.
Ты рать обширную привёл;
Немного нас, но мы славяне!
 О ночь, о ночь, лети стрелой!
Поля, откройтесь для победы,
Проснися, ужас боевой!
О ночь, о ночь, лети стрелой!
Поля, откройтесь для победы!
 
 
 Но кто певец любви не воспевал?
Какой баян, пленённый красотою,
Мечты бойца с прекрасною мечтою
О родине и милой не сливал?
Двойной огонь в душе певца младого,
Когда поёт он деву и войну:
Так две струи Дуная голубого
Блестят живей, сливаяся в одну.
 
'''Песнь баяна'''
Бойцы садятся на коней,
Баяна дева обнимает:
Она молчит, она вздыхает,
И слёзы градом из очей.
Прощай, прощай! иду на битву.
«Люби меня, моя краса!
«Молись — услышат Небеса
«Твою невинную молитву!
«Щита, вручённого тобой,
«Булат врага не перерубит;
«Тебя певец твой не разлюбит
«И не изменится душой».
Они расстались. Пыль густая
Поля покрыла, как туман.
Враги! вам полно ждать славян!
Вам полно спать, брега Дуная!
Взошла денница; вспыхнул бой;
Дрожит широкая долина.
О грек! страшна твоя судьбина:
Ты не воротишься домой!
Валятся всадники и кони,
Булат дробится о булат —
И пал ужасный сопостат
При шуме яростной погони!
Баян отцам не изменил
На поле гибели и чести:
Могучий враг ударом мести
Его щита не сокрушил.
Гордыня сильного смирилась;
Ему не праздновать войны…
И сталь победная в ножны
По вражьей крови опустилась!
 И рать на родину пришла;
Баяна дева обнимает,
Отрадно грудь её вздыхает,
И девы радость ожила.
 
 
Не сталь в груди Услада трепетала,
Не дикий огнь сверкал в его очах:
Он знал любовь; душа его питала
Её восторг, её безвестный страх.
Он твой, он твой, красавица Сиана!
Ты помнишь ли его златые дни,
Когда лесов отеческих в тени
Ласкала ты влюблённого баяна?
Ты помнишь ли, как бросив меч и щит,
Презрев войны высокие награды.
Он пел твои божественные взгляды
И красоту застенчивых ланит?
Ты помнишь ли, как песнь его внимая,
Молчала ты? — Но как любовь молчит?
То свеж и чист, как роза молодая,
Твоё лицо румянец оживлял;
То вспыхивал твой взор, то угасал,
Как в облаке зарница золотая.
Баян Услад любви не изменял:
С чужих полей, где рыщет ужас битвы,
К тебе его надежды и мечты,
И за тебя сердечные молитвы;
Он всюду твой! А ты — верна ли ты?

''(Посвящено А. А. Воейковой)''
 
 О бранный витязь! ты печален,
Один, с поникшею главой,
Ты бродишь, мрачный и немой,
Среди могил, среди развалин;
Ты видишь в родине своей
Следы пожаров и мечей.
 И неужель трава забвенья
Успеет вырость на гробах,
Пока не вспыхнет в сих полях
Война решительного мщенья?
Или замолкла навсегда
Твоя за родину вражда?
 Твои отцы славяне были,
Железом страшные врагам;
Чужие руки их рукам
He цепи — злато приносили.
И не свобода ль им дала
Их знаменитые дела?
 Когда с толпой отважных братий
Ты грозно кинешься на бой,—
Кто сильный сдержит пред тобой
Врагов тьмочисленные рати?
Кто сгонит бледность с их лица
При виде гневного бойца?
 Рука свободного сильнее
Руки измученной ярмом:
Так с неба падающий гром
Подземных грохотов звучнее;
Так песнь победная громчей
Глухого скрежета цепей!
 Не гордый дух завоеваний
Зовёт булат твой из ножон:
За честь, за веру грянет он
В твоей опомнившейся длани —
И перед челами татар
Не промахнётся твой удар!
 На бой, на бой!— И жар баянов
С народной славой оживёт,
И арфа смелых пропоёт:
«Конец владычеству тиранов:
Ужасен хан татарский был,
Но русской меч его убил!»

О деньги, деньги! для чего
Вы не всегда в моём кармане?
Теперь Христово Рождество
И веселятся христиане;
А я один, я чужд всего.
Что мне надежды обещали:
Мои мечты — мечты печали.
Мои финансы — ничего!
Туда, туда, к Петрову граду
Я полетел бы: мне мила
Страна, где первую награду
Мне муза пылкая дала;
Но что не можно, то не можно!
Без денег — радости людей,
Здесь не дадут мне подорожной,
А на дороге лошадей.
Так ратник в поле боевом
Свою судьбину проклинает,
Когда разбитое врагом
Копьё последнее бросает:
Его руке не взять венца
Ему не славиться войною,
Он смотрит вдаль — и взор бойца
Сверкает первою слезою.

Не улетай, не улетай,
Живой мечты очарованье!
Ты возвратило сердцу рай —
Минувших дней воспоминанье.
Прошёл, прошёл их милый сон,
Но всё душа за ним стремится
И ждёт: быть может, снова он
Хотя однажды ей приснится…
Так путник в ранние часы,
Застигнут ужасами бури,
С надеждой смотрит на красы
Где-где светлеющей лазури!

«Ты знаешь ли, витязь, ужасную весть? —
В рязанские стены вломились татары!
Там сильные долго сшибались удары,
Там долго сражалась с насилием честь,
Но все победили Батыевы рати:
Наш град — пепелище, и князь наш убит!»
Евпатию бледный гонец говорит,
И, страшно бледнея, внимает Евпатий.
«О витязь! я видел сей день роковой:
Багровое пламя весь град обхватило:
Как башня, спрямилось, как буря, завыло;
На стогнах смертельный свирепствовал бой,
И крики последних молитв и проклятий
В дыму заглушали звенящий булат —
Всё пало… и небо стерпело сей ад!»
Ужасно бледнея, внимает Евпатий.
Где-где по широкой долине огонь
Сверкает во мраке ночного тумана:
То грозная рать победителя хана
Покоится; тихи воитель и конь;
Лишь изредка, чёрной тревожимый грезой,
Татарин впросонках с собой говорит,
Иль вздрогнув, безмолвный, поднимет свой щит,
Иль схватит своё боевое железо.
Вдруг… что там за топот в ночной тишине?
«На битву, на битву!» взывают татары.
Откуда ж свершитель отчаянной кары?
Не всё ли погибло в крови и в огне?
Отчизна, отчизна! под латами чести
Есть сильное чувство, живое, одно…
Полмёртвого руку подъемлет оно
С последним ударом решительной мести.
Не синее море кипит и шумит,
Почуя незапный набег урагана:
Шумят и волнуются ратники хана;
Оружие блещет, труба дребезжит,
Толпы за толпами, как тучи густые,
Дружину отважных стесняют кругом;
Сто копий сражаются с русским копьём…
И пало геройство под силой Батыя.
Редеет ночного тумана покров,
Утихла долина убийства и славы.
Кто сей на долине убийства и славы
Лежит, окружённый телами врагов?
Уста уж не кличут бестрепетных братий,
Уж кровь запеклася в отверстиях лат,
А длань ещё держит кровавый булат:
Сей падший воитель свободы — Евпатий!

Богиня струн пережила
Богов и грома и булата;
Она прекрасных рук в оковы не дала
Векам тиранства и разврата.
Они пришли; повсюду смерть и брань
В венце раскованная сила;
Её бессовестная длань
Алтарь изящного разбила;
Но с праха рушенных громад,
Из тишины опустошенья,
Восстал — величествен и млад —
Бессмертный ангел вдохновенья.

Как я люблю тебя, халат!
Одежда праздности и лени,
Товарищ тайных наслаждений
И поэтических отрад!
Пускай служителям Арея
Мила их тесная ливрея;
Я волен телом, как душой.
От века нашего заразы,
От жизни бранной и пустой
Я исцелён — и мир со мной:
Царей проказы и приказы
Не портят юности моей —
И дни мои, как я в халате,
Стократ пленительнее дней
Царя, живущего не к стате.
Ночного неба президент,
Луна сияет золотая;
Уснула суетность мирская —
Не дремлет мыслящий студент:
Окутан авторским халатом,
Презрев слепого света шум,
Смеётся он, в восторге дум,
Над современным Геростратом.
Ему не видятся в мечтах
Кинжалы Занда иль Лувеля,
И наша слава-пустомеля
Душе возвышенной — не страх.
Простой чубук в его устах,
Пред ним, уныло догорая,
Стоит свеча невосковая;
Небрежно, гордо он сидит
С мечтами гения живого —
И терпеливого портного
За свой халат благодарит!

1. РАВНОВЕСИЕ 
О мирный селянин! в твоём жилище нет
Ни злата, ни сребра; но ты счастлив стократно:
С любовью, с дружбой ты проводишь дни приятно,
А в городе и шум, и пыль, и стук карет!
 2. УДЕЛ ГЕНИЯ 
Змея увидела подснежник, ранний цвет,
И ядом облила прелестное растенье.
Так гений, наглости завистника предмет,
Страдает без вины и терпит угнетенье.
 3. ВЕРНОЕ ПРЕДСКАЗАНИЕ 
Пройдет ли мой недуг?— лев у осла спросил;
Осёл ответствовал: «О царь, сильнейший в мире!
Когда ты не умрёшь, то будешь жив, как был».
 
 4. СПРАВЕДЛИВОСТЬ ПОСЛОВИЦЫ 
Одна свеча избу лишь слабо освещала;
Зажгли другую — что ж? Изба светлее стала.
Правдивы древнего речения слова:
 
 5. МСТИТЕЛЬНОСТЬ 
Пчела ужалила медведя в лоб.
Она за соты мстить обидчику желала;
Но что же? Умерла сама, лишившись жала.
Какой удел того, кто жаждет мести?— Гроб.
 6. НЕПОКОЛЕБИМОСТЬ 
— Познай, светлейший лев, смятения вину,—
Рек слон: — в народе бунт! повсюду шум и клики!
«Смирятся,— лев сказал,— лишь гривой я тряхну».
Опасность не страшна для мощного владыки.
 7. СИЛА И СЛАБОСТЬ 
Орёл бьет сокола, а сокол бьёт гусей;
 
От тигра гибнет волк, а кошка ест мышей.
Всегда имеет верх над слабостию сила.
 8. ЛЕБЕДЬ И ГУСЬ 
Над лебедем желая посмеяться,
Гусь тиною его однажды замарал;
Но лебедь вымылся и снова белым стал.
Что делать, если кто замаран?.. Умываться.
 9. МАРТЫШКА 
Мартышка, с юных лет прыжки свои любя,
И дряхлая ещё сквозь обручи скакала;
Что ж вышло из того?— лишь ноги изломала.
Поэт! на старости побереги себя!
 10. ОБЩАЯ СУДЬБА 
Во ржи был василёк прекрасной,
Он взрос весною, летом цвел
И, наконец, увял в дни осени ненастной.
 
 11. БЕЗВРЕДНАЯ ССОРА 
За кость поссорились собаки,
Но, поворчавши, унялись
И по домам спокойно разошлись.
 
 12. ЗАКОН ПРИРОДЫ 
Фиалка в воздухе свой аромат лила,
А волк злодействовал в пасущемся народе;
Он кровожаден был, фиалочка мила:
 
 
Примечание
Написаны Пушкиным совместно с Языковым, когда последний гостил летом 1826 г. в Тригорском. Четверостишия эти являются пародиями на «Апологи» И. И. Дмитриева. Воспроизводя дух наивных морализирующих сентенций старого поэта, облеченных в басенную форму, Пушкин и Языков некоторыми из своих нравоучительных четверостиший пародировали определенные апологи Дмитриева. «Мстительность» пародировала аполог «Мщение пчелы»:
 
«Мартышка» пародировала аполог Дмитриева «Чадолюбивая мать»:

В стране, где я забыл мирские наслажденья,
Где улыбается мне дева песнопенья,
Где немец поселил свой просвещённый вкус,
Где поп и государь не оковали муз;
Где вовсе не видать позора чести русской,
Где доктор и студент обедают закуской,
Желудок приучив за книгами говеть;
Где часто, не любя всегда благоговеть
Перед законами железа и державы,
Младый воспитанник науки и забавы,
Бродя в ночной тиши, торжественно поёт
И вольность и покой, которыми живёт,—
Ты первый подал мне приятельскую руку,
Внимал моих стихов студенческому звуку,
Делил со мной мечты надежды золотой
И в просвещении мне был пример живой.
Ты удивил меня: ты и богат и знатен,
А вовсе не дурак, не подл и не развратен!
Порода — первый чин в отечестве твоём —
Тебе позволила б остаться и глупцом:
Она дала тебе вельможеское право
По-царски век прожить, не занимаясь славой,
На лоне роскоши для одного себя;
Или, занятия державных полюбя,
Стеснивши юный стан ливреею тирана,
Ходить и действовать по звуку барабана,
И мыслить, как велит, рассудка не спросясь,
Иль невеликий царь или великий князь,
Которым у людей отеческого края
По сердцу лишь ружьё да голова пустая.
Ты мог бы, с двадцать лет помучивши солдат,
Блистать и мишурой воинственных наград,
И, даже азбуки не зная просвещенья,
Потом принять бразды верховного правленья,
Которых на Руси, как почтовых коней,
Скорее тем дают, кто чаще бьёт людей,
Но ты, не веруя неправедному праву,
Очами не раба взираешь на державу,
Ты мыслишь, что одни б достоинства должны
Давать не только скиптр, но самые чины,
Что некогда наук животворящий гений —
Отец народных благ и царских огорчений —
Поставит, разумом обезоружив трон,
Под наши небеса свой истинный закон…
Мы вместе, милый мой, о родине судили,
Царя и русское правительство бранили,—
И дни весёлые мелькали предо мной.
Но вот — тебя судьба зовёт на путь иной,
И скоро будут мне, в тиши уединенья,
Отрадою одни былые наслажденья.
Дай руку! Да тебе на поприще сует
Не встретится удар обыкновенных бед!
А я — останусь здесь, и в тишине свободной
Научится летать мой гений благородной,
Научится богов высоким языком
Презрительно шутить над знатью и царём:
Не уважающий дурачеств и в короне,
Он, верно, их найдет близ трона и на троне!
Пускай пугливого тиранства приговор
Готовит мне в удел изгнания позор
За смелые стихи, внушённые поэту
Делами низкими и вредными полсвету —
Я не унижуся нерабскою душой
Перед могущею — но глупою рукой.
Служитель алтарей богини вдохновенья
Умеет презирать неправые гоненья,—
И все усилия ценсуры и попов
Не сильны истребить возвышенных стихов.
Прошли те времена, как верила Россия,
Что головы царей не могут быть пустые.
И будто создала благая дань творца
Народа тысячи — для одного глупца;
У нас свободный ум, у нас другие нравы:
Поэзия не льстит правительству без славы;
Для нас закон царя — не есть закон судьбы,
Прошли те времена — и мы уж не рабы!

Они прошли и не придут,
 Лета неверных наслаждений,
 Когда, презрев высокий труд,
Искал я счастия во мраке заблуждений.
 Младый поклонник суеты,
 На лире, дружбой ободренной,
Чуть знаемый молвой и славою забвенный,
 Я пел беспечность и мечты;
 Но гордость пламенного нрава
 На новый путь меня звала,
Чего-то лучшего душа моя ждала:
 Хвалы друзей — еще не слава!
Я здесь, я променял на сей безвестный кров
 Безумной младости забавы
Веселый света шум на тишину трудов,
 И жажду нег — на жажду славы.
 Моих желаний не займут
 Толпы невежд рукоплесканья,
Оракулы веков душе передадут
И жар отважных дум, и смелость упованья,
 Когда на своде голубом
 Выходит месяц величавый,
 И вечер пасмурным крылом
 Оденет дерптские дубравы,
Один, под кровом тишины,
Я здесь беседую с минувшими веками;
Героев призраки из мрака старины
Встают передо мной шумящими рядами,
И я приветствую родных богатырей,
 И слышу силу их ударов;
Пред взорами — холмы разорванных цепей
 И море бурное пожаров!
Какой роскошный пир восторгам и мечтам!
 Как быстро грудь моя трепещет,
 В очах огонь поэта блещет,
 И рвется длань моя к струнам!
Очистив юный ум в горниле просвещенья,
Я стану петь дела воинственных славян,
И яркие лучи святого вдохновенья,
 Прорежут древности туман.
Ты, радуясь душой, услышишь песнь свободы
 В живой Гармонии стихов,
Как с горной высоты внимает сын природы
 Победоносный крик орлов.

Забуду ль вас когда-нибудь
Я, вами созданный? Не вы ли
Мне песни первые внушили,
Мне светлый указали путь,
И сердце биться научили?
Я берегу в душе моей
Неизъяснимые, живые
Воспоминанья прошлых дней,
Воспоминанья золотые.
Тогда для вас я призывал,
Для вас любил богиню пенья;
Для вас делами вдохновенья
Я возвеличиться желал;
И ярко — вами пробужденный,
Прекрасный, сильный и священный —
Во мне огонь его пылал.
Как волны, высились, мешались,
Играли быстрые мечты;
Как образ волн, их красоты,
Их рост и силы изменялись —
И был я полон божества,
Могуч восстать до идеала,
И сладкозвучные слова,
Как перлы, память набирала.
Тогда я ждал… но где ж они,
Мои пленительные дни,
Восторгов пламенная сила
И жажда славного труда?
Исчезло всё,— меня забыла
Моя высокая звезда.
Взываю к вам: без вдохновений
Мне скучно в поле бытия;
Пускай пробудится мой гений,
Пускай почувствую, кто я!

Краса полуночной природы,
Любовь очей, моя страна!
Твоя живая тишина
Твои лихие непогоды,
Твои леса, твои луга,
И Волги пышные брега,
И Волги радостные воды:—
Всё мило мне, как жар стихов,
Как жажда пламенная славы,
Как шум прибережной дубравы
И разыгравшихся валов!
Всегда люблю я, вечно живы
На крепкой памяти моей
Предметы юношеских дней
И сердца первые порывы;
Когда волшебница-мечта
Красноречивые места
Мне оживляет и рисует:
Она свежа, она чиста,
Она блестит, она ликует.
Но там, где русская природа,
Как наших дедов времена,
И величава и грозна
И благодатна, как свобода,—
Там вяло дни мои лились,
Там не внимают вдохновенью,
И люди мирно обреклись
Непринужденному забвенью.
Целуй меня, моя Лилета,
Целуй, целуй! Опять с тобой
Восторги вольного поэта
И сила страсти молодой,
И голос лиры вдохновенной!
Покинув край непросвещенной
Душой высокое любя,
Опять тобой воспламененный,
Я стану петь и шум военный,
И меченосцев, и тебя!

Зачем божественной Хариты
В ней расцветает красота?
Зачем так пурпурны ланиты?
Зачем так сладостны уста?
Она в душе не пробуждает
Святых желаний, светлых дум;
При ней безумье не скучает,
И пламенный хладеет ум.
Стихов гармония живая
Невнятно, дико ей звучит;
Она, очами не сверкая,
Поэта имя говорит.
Кто хочет, жди ее награды…
Но, гордый славою своей,
Поэт ли склонит перед ней
Свои возвышенные взгляды!
Так след убогого челна
Струя бессильная лобзает,
Когда могучая волна
Через него перелетает.

Как очаровывает взоры
Востока чистая краса,
Сияя розами Авроры!
Быть может, эти небеса
Не целый день проторжествуют;
Быть может, мрак застигнет их,
И ураганы добушуют
До сводов, вечно голубых!
Но любит тихое мечтанье
В цветы надежду убирать,
И неба в утреннем сиянье
Прекрасный день предузнавать.
Твои младенческие годы
Полётом ангела летят;
Твои мечты — мечты свободы,
Твоя свобода — мир отрад;
В твоих понятиях нет рока…
Несильной жертвы не губя,
Ещё завистливого ока
Не обратил он на тебя;
Но будет час, он неизбежен,
Твоим очам откроет он
Сей мир, где разум безнадежен,
Где счастье — сон, беда — не сон.
Пусть веры кроткое сиянье
Тебе осветит жизни путь;
Её даров очарованье
Покоит страждущую грудь;
Она с надеждою отрадной
Велит без ропота сносить
Удары силы непощадной,
Терпеть, смиряться и любить.

Она меня очаровала,
Я в ней нашёл все красоты,
Все совершенства идеала
Моей возвышенной мечты.
Напрасно я простую долю
У небожителей просил,
И мир души, и сердца волю,
Как драгоценности, хранил.
Любви чарующая сила,
Как искра Зевсова огня,
Всего меня воспламенила
Всего проникнула меня.
Пускай не мне её награды;
Она мой рай, моя звезда
В часы вакхической отрады,
В часы покоя и труда.
Я бескорыстно повинуюсь
Порывам страсти молодой,
И восхищаюсь и любуюсь
Непобедимою красой.

Вчера, как сумраки по небу
Туманный вечер расстилал,
Я в тишине молился Фебу,
Я вдохновенье призывал;
Уже душой, ему покорной,
Неукротимый, животворной
Его огонь овладевал;
Мечты кипели, разгорались,
Росли, блистали и сливались
И видел я — мой идеал:
Чело, и очи, и ланиты,
Уста, и локоны, и грудь,
И стан божественной Хариты
Непринужденно, как-нибудь
Одеждой лёгкой перевитый.
Как мил и жив мой идеал!
Я млел, я таял, я стыдился,
Я задыхался и дрожал,
И утомлённый — пробудился!

Молю святое Провиденье:
Оставь мне тягостные дни,
Но дай железное терпенье,
Но сердце мне окамени.
Пусть, неизменен, жизни новой
Приду к таинственным вратам,
Как Волги вал белоголовой
Доходит целый к берегам!

Счастлив, кто с юношеских дней,
Живыми чувствами убогой,
Идет просёлочной дорогой
К мете таинственной своей!
Кто рассудительной душою
Без горьких опытов узнал
Всю бедность жизни под луною,
И ничему не доверял!
Зачем не мне такую долю
Определили небеса?
Идя по жизненному полю,
Твержу: мой рай, моя краса,
А вижу лишь мою неволю!

I 
Свободен я: уже не трачу
Ни дня, ни ночи, ни стихов
За милый взгляд, за пару слов,
Мне подаренных на удачу
В часы бездушных вечеров;
Мои светлеют упованья,
Печаль от сердца отошла,
И с ней любовь: так пар дыханья
Слетает с чистого стекла!
 II 
Я знал живое заблужденье,
Любовь певал я; были дни —
Теперь умчалися они,
Теперь кляну её волненье,
Её блудящие огни.
Я понял ветреность прекрасной,
Пустые взгляды и слова —
И в сердце стихнул жар опасной
И не кружится голова:
Гляжу с улыбкою, как прежде,
В глаза кумиру моему;
Но я не верую надежде,
Но я молюся не ему!
 III 
Моя Камена ей певала,
Но сила взора красоты
Не мучала, не услаждала
Моей надежды и мечты;
Но чувства пылкого, живого —
Любви не знал я: так волна
В лучах светила золотого
Блестит, кипит, — но холодна!
 
Примечания

Прощайте, миленькие бредни
И мой почтенный идеал!
Не первый я, не я последний
Вас и творил и прославлял,
Но первый я вас разгадал.
Мне будет сладко и утешно
В другие годы вас читать,
Мой жар безумный и безгрешной —
Мою любовь воспоминать;
Тогда с улыбкою унылой
На ваши строки посмотрю
И молвлю: Господи помилуй!
И тихо книгу затворю.

Не встанешь ты из векового праха,
Ты не блеснёшь под знаменем креста,
Тяжёлый меч наследников Рорбаха,
Ливонии прекрасной красота!
Прошла пора твоих завоеваний,
Когда в огнях тревоги боевой,
Вожди побед, смирители Казани,
Смирялися, бледнея, пред тобой!
Но тишина постыдного забвенья
Не всё, не всё у славы отняла:
И чёрные дела опустошенья,
И доблести возвышенной дела…
Они живут для музы песнопенья,
Для гордости поэтова чела!—
Рукою лет разбитые громады,
Где бранная воспитывалась честь,
Где торжество не ведало пощады,
И грозную разгорячало месть,—
Несмелый внук ливонца удалого
Глядит на ваш красноречивый прах…
И нет в груди волнения живого,
И нет огня в бессмысленных очах!
Таков ли взор любимца вдохновенья,
В душе его такая ль тишина,
Когда ему, под рубищем забвенья,
Является святая старина?
Исполненный божественной отрады,
Он зрит в мечтах минувшие века;
Душа кипит; горят, яснеют взгляды…
И падает к струнам его рука.

Прощай, красавица моя!
Известен мне любимец неги,
С кем на дороге бытия
Ты делишь тайные ночлеги.
Я верил нежностям пустым,
Я ждал любви и наслаждений,
Я много светлых вдохновений
Означил именем твоим;
Обманут я: иную долю
Мне провидение даёт,
Но… путник свищет и поёт,
Идя по сумрачному полю…
И я рассею грусть мою,
Мою сердечную неволю:
Я весел снова и пою!

Меня любовь преобразила:
Я стал задумчив и уныл;
Я ночи бледные светила,
Я сумрак ночи полюбил.
Когда весёлая зарница
Горит за дальнею горой,
И пар густеет над водой,
И смолкла вечера певица,
По скату сонных берегов
Брожу, тоскуя и мечтая,
И жду, когда между кустов
Мелькнёт условленный покров,
Или тропинка потайная
Зашепчет шорохом шагов.
Гори, прелестное светило,
Помедли, мрак, на лоне вод:
Она придёт, мой ангел милой,
Любовь моя, — она придёт!

'''I'''
Доверчивый, простосердечной
Безумно следуя мечте,
Даётся юноша беспечно
В неволю хитрой красоте;
Кипит, ликует возвышается
Его надежда; перед ним
Мир очарованный является
Безбрежным, ясным и святым.
Он долго рабствует прекрасной,
Он богом идола зовет;
Но сон проходит сладострастной
И в то же сердце не придёт!
Счастлив, когда любви волнение
Он своевольно усмирил
И стыд, и гордость, и презрение
Для ней во нраве сохранил.
'''II. СОН'''
''c 8-е на 9-е или 10-е апреля.''
 
Я видел сон — чудесный сон!
Но с робкой музою моею
Пересказать его не смею:
Уж я таиться приучён!
Не часто ль горестною мукой
За откровенные слова
Души простой и близорукой
Платил мне слепок божества?
Не часто ль после вдохновенья
Отрад возвышенных я ждал,
Заране чуял наслажденья,
Заране сердцем ликовал —
И только знаки отверженья
В глазах красавицы читал.
Любовь, любовь! я помню живо
Счастливый день, как в первый раз
Ты сильным пламенем зажглась
В моей груди самолюбивой.
Тогда все чувства бытия
В одно прекрасное сливались;
Они светлели, возвышались,
И гордо радовался я!
Не жив поток под сумраком туманов
Не ярок взгляд заплаканных очей:
Медлительно в безмолвии ночей
С холма на холм порхает стая вранов,
Не скоро сна тревожного мечты
От юноши денница прогоняет;
Не скоро он волшебные черты
И горькие обиды забывает:
Свободен, быстр, пленителен полет
Часов любви, надеждой окрыленных,
Когда душа кипит, чего-то ждет
И вся полна желаний вдохновенных!
Теперь мне странны и смешны
Любви безумные припадки,
Не утешительны, не сладки
Её пророчества и сны.
Теперь по опыту я знаю,
Что сердце жар, что красота,
И с Соломоном восклицаю:
Всё суета, всё суета!..

Ещё ты роком не замечен.
Тебе прекрасен Божий свет;
Не зная мук, не зная бед,
Ты всем доволен и беспечен;
Твои безоблачные дни,
Как милый сон, мелькают живо;
Да не закатятся они
С порою младости счастливой!
Она пройдёт,— но пусть она
Немрачный путь тебе укажет,
Пробудит силы ото сна
И ум для доблести развяжет,
Научит родину любить,
Добро и честь любить душою,
За них беды переносить,
И не бледнеть перед судьбою.
 
См. также
* А. С. Дириной
* Записки А. С. Дириной
* М. Н. Дириной
* Поздравление М. Н. Дириной

Скажи, как жить мне без тебя?
Чем врачеваться мне от скуки?
Любя немецкие науки,
И немцев вовсе не любя,
Кому, собою недовольной
Поверю я мои стихи,
Мечты души небогомольной
И запрещённые грехи?
В стране, где юность странным жаром
Невольной вольности кипит,
Где жизнь идёт, а не летит,
Где любят в долг, дарят не даром,
Где редки русские умы,
Где редки искры вдохновенья,—
Где царь и глупость — две чумы —
Ещё не портят просвещенья,—
Любили вместе мы делить
Весёлой младости досуги
И страсть правительство бранить
За всероссийские недуги.—
Мелькали быстро дни мои:
Я знал не купленное счастье
В раю мечтательной любви
И в идеальном сладострастье;
Но я предвижу, милый мой,
Что скоро сбудется со мной.
Живя одним воспоминаньем,
Я лучших дней не призову,—
И отягчит мою главу
Тоска с несбыточным желаньем.
Мои свободные мечты
И песни музы горделивой
Заменит мне покой сонливой;
И жизни глупой суеты
Меня прельстят утехой лживой,—
И прочь прекрасное! Но ты —
Свидетель милой наготы
Моей поэзии шутливой…
Пускай тебе сии мечты
В весёлый час представят живо
Лихие шалости любви…
О! вспомни вольного собрата
И важной дланью дипломата
Моих стихов не изорви!

Не в первый раз мой добрый гений
Кидает суетную лень,
Словами дара песнопений
Спеша приветствовать ваш день;
Не в первый раз восторгом блещет
Сей дар, покорствующий вам,
И сердце сладостно трепещет,
Свободным тесное мечтам.
Всегда вы мило принимали
Мои приветы — и живей,
Смелее, краше ликовали
Надежды юности моей.
И ныне вами пробужденный,
Я вам по-прежнему несу:
Мою любовь, мою красу —
Стихи Камены откровенной.
Но что же петь моим стихам
На праздник вашего рожденья?
Молить ли руку провиденья,
Да покровительствует вам?
И воссылаю к небесам
Благочестивые моленья:
Желать ли, да украсят вас
И ум, и прелесть, и наука;
Да вас пленяет сладость звука
И стихотворческий Парнас?
Да процветают ваши годы
Под кровом милой тишины,
Как мир божественной свободы,
Как поле радостной весны?
И я желаю, но едва ли
Я не наскучу небесам,
Моля, чтоб вам они послали
Уже дарованное вам?

Кто за покалом не поёт,
Тому не полная отрада:
Бог песен богу винограда
Восторги новые даёт.
Слова святые: пей и пой!
Необходимы для пирушки.
Друзья! где арфа подле кружки,
Там бога два — и пир двойной!
Так ночью краше небеса
При ярком месяца сиянье;
Так в миловидном одеянье,
Очаровательней краса.
Кто за покалом не поёт,
Тому не полная отрада:
Бог песен богу винограда
Восторги новые даёт!

Не раз, не два Ливония видала,
Как, ратуя за веру христиан,
Могучая рука твоя, Аран,
Из вражьих рук победу вырывала;
Не раз, не два тебя благославлял
Приветный крик воинственного схода,
Когда тобой хвалился воевода
И смелого, как сына, обнимал.
Винанд любил и уважал Арана:
Его всегда убийственный удар,
Среди мечей неутомимый жар,
Усердие к законам Ватикана,
Железное презренье к суетам,
Высокий нрав, решительность деяний,—
Все красоты воспитанника брани
Казалися магистровым очам
Посланием небесной благодати
Для слабого владения Христа,
Где не смирял враждебных предприятий,
Недавный гром крестового щита.
Но мнилося — любовь и наслажденье,
А не войну и славу на войне,
Арановой пленительной весне
Назначило уделом провиденье.
Аран! твои ланиты и уста,
Румяные, как пурпуры денницы,
Твоих очей лазурь и быстрота,
Их милый взор, их длинные ресницы,
Твой гибкий стан и чёрные власы —
Как сладостно, и пламенно, и живо
Мечталися в полночные часы
Красавице надменной и стыдливой!
В стране, где ты, как радость, расцветал,
Где Везер льет серебряные воды,—
В стране, где сын отчизны и свободы,
Возвышенный Арминий побеждал.
Как яркий луч божественного света,
Как мощного воителя стрела,
Как творческий и смелый дух поэта
И горний лёт победного орла:
Дни юноши легки и быстротечны,
Когда, пленён высоким и благим,
Мечтательный, живой, простосердечный,
Он весь дался надеждам золотым —
И новый мир яснеет перед ним,
Для подвигов прекрасных бесконечный!
Так молодость Аранова текла:
Уж полон чувств и бодрых упований,
Он был готов десницею для брани,
Готов душой на славные дела.
Его мечта туда переносила,
Где Божий свет крестом преображен:
Где Иордан, Голгофа и Кедрон,
Где высоты Ермона и Кармила;
Там юноша, при ратных знаменах,
Наместником Петра благословенных,
Горел, алкал прославиться в боях
Красою дел отважных и священных.
Не то ему на подвиг бытия
Назначило отцовское желанье:
Он полетел в ливонские края
Свершить одно и страшное деянье.
Обманутый любимою мечтой,
Лишён отрад надежды величавой;
Кляня судьбу и перед нею правый,
Он мог разить нещадною рукой,
Он мог нести всю тяготу условий,
Предписанных для рыцарей меча —
И на него надета епанча,
Где крест и меч, как вылиты из крови,
Являлися на светлой белизне;
Он в них узнал своё знаменованье,
Сокрыл свой род, отчизну и названье
И стал служить магистру и войне!
Задумчивый, угрюмый, молчаливый,
Как часто, длань простерши на кинжал,
Аран души ужасные порывы
Насильственным упорством побеждал.
«Я совершу безжалостное мщенье!
Передо мной родителев кинжал;
Но седины, но доблесть, но смиренье!..»
Так думал он — и плакал, и дрожал.
На синеве безоблачного свода
Светило дня прекрасное горит;
Труба на сбор воителей манит;
Надел броню их старец-воевода…
Они стеклись — наточенный булат
Звучит, блестит; геройские воззванья,
Весёлые текут из ряда в ряд;
У всех одни надежды и желанья,
Все бранными восторгами кипят.
Закрыв лицо решёткою забральной,
На рукоять поникнув головой,
Один Аран, безмолвный и печальной,
Не веселел, не ликовал душой…
Когда магистр, готовяся на битву,
Сложив шелом пернатый и стальной,
Произносил сердечную молитву
Спасителю и Деве Пресвятой;
Когда, подняв трепещущие длани
И слезный взор к бессмертным небесам,
Он призывал внимающим полкам
Великую защиту бога брани;
Когда клялся не холодеть в боях,
Блюсти мечом Апостолов державу
И возвещать в языческих странах
Всевышнего трисолнечную славу —
Что чувствовал ты, воин молодой,
Вождя побед глазами озирая,
То яркими, как пламень громовой,
То мрачными, как туча громовая?
Простертые на бархате полян,
В безмолвии окрестность наблюдая,
Ливонцы ждут прихода христиан;
Они без лат: меч, стрелы и чекан,
Копьё и щит — их сбруя боевая…
Блеснула рать знакомая вдали;
Трескучий зык сзывающего рога
Их взволновал: столпились, потекли —
И началась кровавая тревога.
Не облака ль сверкают и гремят?
Не озеро ль Чудское расшумелось?
Не облака сверкают и гремят,
Не озеро Чудское расшумелось.
Враги Христа с Винандовым полком
Сшибаются; воинственные крики,
То слабые, то яростны и дики,
Разносятся на поле боевом.
Ужасный вид! там рыцаря пронзает
Смертельная ливонская стрела:
Его рука на стали замирает,
Холодный пот на бледности чела,
Воитель стих и падает с седла;
Свободный конь бежит между толпами,
Ржёт, прядает, могучими ногами
Разит и рвёт кровавые тела.—
«Не убивай меня, великодушный воин!
Мне подари остаток бытия,
Счастлива мной прекрасная семья,
Я крест приму и буду вас достоин!»—
Старик бойцу, спасаяся, кричит:
«Ах! удержи неправедное мщенье.
Не убивай меня! Смотри: бросаю щит,—
Жесток же ты! постой, ещё мгновенье
На небеса, на землю дай взглянуть!»
Не слушает боец освирепелый,
Летит, настиг и в старческую грудь
Орудие злодейства заскрипело.
Там общий бой; толпа толпу теснит,
Пирует смерть, кровь брызжет, сталь звенит.
Тот меч занёс и, не свершив удара,
Оцепенел, разрубленный мечем;
Тот в ярости губительного жара
Не слышит ран и рубится с врагом;
Иной копьё из тела вырывает,
И в судоргах влачится по земле;
Тот навзничь пал — и язва на челе:
Тот, жалостно стоная, издыхает,
Подавленный израненным конём;
Кто смерть зовёт, кто битву проклинает:
Обширный ад на поле боевом!
Уж месяц встал блестящий и багряный
Над зеркалом балтийской глубины;
Уж потекли росистые туманы
По бepeгам лазоревой Двины…
Бурливый лес, чернея, утихает,
Певец зари умолкнул соловей
И ночь свои покровы расстилает
И тьма легла на поприще мечей.
Бой перестал. Огни в долине стана;
Воители на рыцарских щитах
Несут в шатёр полмёртвого Арана:
Он весь в крови; мерцание в очах,
И широко запёкшаяся рана.

Синее влажного ветрила
Над Волгой туча проходила;
Ревела буря; ночь была
В пучине зыбкого стекла;
Порой огонь воспламенялся
Во тьме потопленных небес;
Шумел, трещал прибрежный лес
И, словно Волга, волновался.
«Гремят и блещут небеса;
Кипит отвага в сердце нашем!
Расправим, други, паруса
И бодро вёслами замашем!
Не чуя страха средь зыбей,
Душой не слушаясь природы,
Мы бьёмся как-то веселей
При диком вое непогоды!
«В лесах, в ущельях наши дни
Всегда свободны, беззаботны;
Как туча, сумрачны они,
Зато, как туча, быстролётны!
Гремят и блещут небеса;
Кипит отвага в сердце нашем!
Расправим. Други, паруса
И бодро вёслами замашем!»
Такая песня раздавалась
На скате волжских берегов,
Где своевольных удальцов
Станица буйная скрывалась.
Заране радуясь душой,
Они сбирались на разбой;
Как пчёлы, шумно окружали
Продолговатые ладьи,
И на ревущие струи
Их дружно с берега сдвигали.
Могучи духом и рукой,
Закон и казни презирая,
Они пленительного края
Давнишний рушили покой:
Не раз пожары зажигала
В соседних сёлах их рука;
Не раз бурливая река
Погонь за ними не пускала,
И жертвы мести роковой
Непобедимою волной
На дно песчаное бросала.
Многоречивая молва
Об них далёко говорила;
Уму несмелому их сила
Казалось даром волшебства;
Их злочестивые слова,
Их непонятные деянья,
Угрозы, битвы, предсказанья
Пугали старцев и младых;
Им жёны с трепетом дивились,
И прослезались, и крестились,
Рассказы слушая о них.

Любовь, любовь! весёлым днем
И мне, я помню, ты светила;
Ты мне восторги окрылила.
Ты назвала меня певцом.
Волшебна ты, когда впервые
В груди ликуешь молодой;
Стихи, внушённые тобой,
Звучат и блещут золотые!
Светлее зеркальных зыбей,
Звезды прелестнее рассветной.
Пышнее ленты огнецветной,
Повязки сладостных дождей,
Твои надежды; но умчится
Очаровательный их сон;
Зови его — не внемлет он,
И сердцу снова не приснится.

О, слава Богу, слава Богу!
Я не влюблён, свободен я;
Я выбрал лучшую дорогу
На скучной степи бытия:
Не занят светом и молвою,
Я знаю тихие мечты,
И не поклонник красоты,
И не обманут красотою!
 
Примечания

Скажи, воротишься ли ты,
Моя пленительная радость?
Уже ль моя погаснет младость,
Мои не сбудутся мечты?
Ещё не ведал я страданий,
Ещё я жизнь не разлюбил;
Был чист огонь моих желаний…
И он ли небо оскорбил!
Не укорял бы я судьбины,
Я ждал бы смерти в тишине;
Но трепещу… ужасны мне
Забвенья чёрные пучины.
Дары поэзии святой!
Уже ль вы были сновиденье?
Ты, жажда чести вековой,
И ты, к высокому стремленье?

«Искать ли славного венца
На поле рабских состязаний,
Тревожа слабые сердца,
Сбирая нищенские дани?
Сия народная хвала,
Сей говор близкого забвенья,
Вознаградит ли музе пенья
Её священные дела?
Кто их постигнет? Гений вспыхнет —
Толпа любуется на свет,
Шумит, шумит, шумит — затихнет:
И это слава наших лет!»
Так мыслит юноша-поэт,
Пока в душе его желанья
Мелькают, тёмные, как сон,
И твёрдый глас самосознанья
Не возвестил ему, кто он.
И вдруг, надеждой величавой
Свои предвидя торжества,
Беспечный — право иль не право
Его приветствует молва —
За независимою славой
Пойдёт любимец божества;
В нём гордость смелая проснётся:
Свободен, весел, полон сил,
Орёл великий встрепенётся,
Расширит крылья и взовьётся
К бессмертной области светил!

Свободы гордой вдохновенье!
Тебя не слушает народ:
Оно молчит, святое мщенье,
И на царя не восстаёт.
Пред адской силой самовластья,
Покорны вечному ярму,
Сердца не чувствуют несчастья
И ум не верует уму.
Я видел рабскую Россию:
Перед святыней алтаря,
Гремя цепьми, склонивши выю,
Она молилась за царя.

Ещё молчит гроза народа,
Ещё окован русский ум,
И угнетённая свобода
Таит порывы смелых дум.
О! долго цепи вековые
С рамен отчизны не спадут,
Столетья грозно протекут,—
И не пробудится Россия!

'''Во имя Отца, и Сына, и Святаго Духа. Аминь.''' 
 
ПРЕДИСЛОВИЕ
Цель этой книги — показать, в какой полноте и внутренней глубокой
связи совершается наша Литургия, юношам и людям, еще начинающим, еще мало
ознакомленным с ее значением. Из множества объяснений, сделанных Отцами и
Учителями, выбраны здесь только те, которые доступны всем своей простотою и
доступностью, которые служат преимущественно к тому, чтобы понять
необходимый и правильный исход одного действия из другого. Намеренье
издающего эту книгу состоит в том, чтобы утвердился в голове читателя
порядок всего. Он уверен, что всякому, со вниманьем следующему за Литургиею,
повторяя всякое слово, глубокое внутреннее значенье ее раскрываться будет
само собою.
ВСТУПЛЕНИЕ
Божественная Литургия есть вечное повторение великого подвига любви,
для нас совершившегося. Скорбя от неустроений своих, человечество отовсюду,
со всех концов мира взывало к Творцу своему — и пребывавшие во тьме
язычества и лишенные Боговедения — слыша, что порядок и стройность могут
быть водворены в мире только Тем, Который в стройном чине повелел двигаться
мирам, от Него созданным. Отовсюду тоскующая тварь звала своего Творца.
Воплями взывало все к Виновнику своего бытия, и вопли эти слышней слышались
в устах избранных и пророков. Предчувствовали и знали, что Создатель,
скрывающийся в созданьях, предстанет Сам лицем к человекам, — предстанет не
иначе, как в образе того созданья Своего, созданного по Его образу и
подобию. Вочеловечение Бога на земле представлялось всем, по мере того как
сколько-нибудь очищались понятия о Божестве. Но нигде так ясно не говорилось
об этом, как у пророков Богоизбранного народа. И самое чистое воплощение Его
от Чистой Девы было предслышиваемо даже и язычниками; но нигде в такой
ощутительно видной ясности, как у пророков.
Вопли услышались: явился в мир, Им же мир бысть; среди нас явился в
образе человека, как предчувствовали, как предслышали и в темной тьме
язычества, но не в том только, в каком представляли Его неочищенные понятия
— не в гордом блеске и величии, не как каратель преступлений, не как судия,
приходящий истребить одних и наградить других. Нет! Послышалось кроткое
лобзание брата. Совершилось Его появление образом, только одному Богу
свойственным, как прообразовали Его Божественно пророки, получившие
повеление от Бога…
ПРОСКОМИДИЯ
Священник, которому предстоит совершать Литургию, должен еще с вечера
трезвиться телом и духом, должен быть примирен со всеми, должен опасаться
питать какое-нибудь неудовольствие на кого бы то ни было. Когда же наступит
время, идет он в церковь; вместе с диаконом поклоняются они оба пред
царскими вратами, целуют образ Спасителя, целуют образ Богородицы,
поклоняются ликам святых всех, поклоняются всем предстоящим направо и
налево, испрашивая сим поклоном себе прощения у всех, и входят в олтарь,
произнося в себе псалом: ''Вниду в дом Твой, поклонюся храму Твоему во страсе Твоем''. И, приступив к престолу лицом к востоку, повергают пред ним три
наземные поклона и целуют на нем пребывающее Евангелие, как бы Самого
Господа, сидящего на престоле; целуют потом и самую трапезу и приступают к
облачению себя в священные одежды, чтобы отделиться не только от других
людей, — и от самих себя, ничего не напомнить в себе другим похожего на
человека, занимающегося ежедневными житейскими делами. И произнося в себе:
''Боже! очисти меня грешного и помилуй меня!'' священник и диакон берут в руки
одежды. Сначала одевается диакон; испросив благословение у иерея, надевает
стихарь, подризник блистающего цвета, во знаменование светоносной ангельской
одежды и в напоминанье непорочной чистоты сердца, какая должна быть
неразлучна с саном священства, почему и произносит при воздевании его:
''Возрадуется душа моя о Господе, облече бо мя в ризу спасения и одеждою веселия одея мя; яко жениху, возложи ми венец и, яко невесту, украси мя красотою.'' Затем берет, поцеловав, орарь, узкое длинное лентие,
принадлежность диаконского звания, которым подает он знак к начинанью
всякого действия церковного, воздвигая народ к молению, певцов к пению,
священника к священнодействию, себя к ангельской быстроте и готовности во
служении. Ибо званье диакона, что званье ангела на небесах, и самым сим на
него воздетым тонким лентием, развевающимся как бы в подобие воздушного
крыла, и быстрым хождением своим по церкви изобразует он, по слову
Златоуста, ангельское летание. Лентие это, поцеловав, он набрасывает себе на
плечо. Потом надевает, он поручи, или нарукавницы, которые стягиваются у
самой кисти его руки для сообщенья им большей свободы и ловкости в
отправлении предстоящих священнодействий. Надевая их, помышляет о
всетворящей, содействующей повсюду силе Божией и, воздевая на правую,
произносит он: ''Десница Твоя, Господи, прославилася в крепости; десная рука Твоя, Господи, сокрушила врагов и множеством славы Своей Ты истребил супостатов.'' Воздевая на левую руку, помышляет о самом себе, как о творении
рук Божиих и молит у Него же, его же сотворившего, да руководит его
верховным, свышним Своим руководством, говоря так: ''Руки Твои сотворили и создали мя. Вразуми меня, и научуся Твоим заповедям.''
Священник облачается таким же самым образом. Вначале благословляет и
надевает стихарь, сопровождая сие теми же словами, какими сопровождал и
диакон; но, вслед за стихарем, надевает уже не простой одноплечный орарь, но
двухплечный, который, покрыв оба плеча и обняв шею, соединяется обоими
концами на груди его вместе и сходит в соединенном виде до самого низу его
одежды, знаменуя сим соединение в его должности двух должностей — иерейской
и диаконской. И называется он уже не орарем, но эпитрахилью, и самим
воздеваньем своим знаменует излияние благодати свыше на священников, почему
и сопровождается это величественными словами Писания: ''Благословен Бог, изливающий благодать Свою на священники Своя, яко миро на главе, сходящее на браду, браду Аароню, сходящее на ометы одежды его.'' Затем надевает поручи на
обе руки свои, сопровождая теми же словами, как и диакон, и препоясует себя
поясом сверх подризника и эпитрахили, дабы не препятствовала ширина одежды в
отправлении священнодействий и дабы сим препоясанием выразить готовность
свою, ибо препоясуется человек, готовясь в дорогу, приступая к делу и
подвигу: препоясуется и священник, собираясь в дорогу небесного служения, и
взирает на пояс свой, как на крепость силы Божией, его укрепляющей, почему и
произносит: ''Благословен Бог, препоясующий мя силою, соделавший путь мой непорочным, быстрейшими еленей мои ноги и поставляющий меня на высоких,'' то
есть, в дому Господнем. Если же он облечен при этом званием высшим
иерейства, то привешивает к бедру своему четыреугольный набедренник одним из
четырех концов его, который знаменует духовный меч, всепобеждающую силу
Слова Божия, в возвещение вечного ратоборства, предстоящего в мире человеку,
— ту победу над смертию, которую одержал в виду всего мира Христос, да
ратоборствует бодро бессмертный дух человека противу тления своего. Потому и
вид имеет сильного оружия брани сей набедренник; привешивается на поясе у
чресла, где сила у человека, потому и сопровождается воззванием к Самому
Господу: ''Препояши меч Твой по бедре Твоей, Сильне, красотою Твоею и добротою Твоею, и наляцы, и успевай, и царствуй истины ради, и кротости, и правды, и наставит тя дивно десница Твоя.'' Наконец, надевает иерей фелонь, верхнюю
всепокрывающую одежду, в знаменование верховной всепокрывающей правды
Божией, и сопровождает сими словами: ''Священники Твои, Господи, облекутся в правду и преподобнии Твои радостию возрадуются.'' И одетый таким образом в
орудия Божий, священник предстоит уже иным человеком: каков он ни есть сам
по себе, как бы ни мало был достоин своего звания, но глядят на него все
стоящие во храме, как на орудие Божие, которым наляцает Дух Святый. Как
священник, так и диакон омывают оба руки, сопровождая чтеньем псалма: ''Умыю в неповинных руки мои и обыду жертвенник Твой.'' Повергая по три поклона в
сопровождении слов: Боже! очисти мя грешного и помилуй, восстают омытые,
усветленные, подобно сияющей одежде своей, ничего не напоминая в себе
подобного другим людям, но подобяся скорее сияющим видениям, чем людям.
Диакон напоминает о начале священнодействия словами: ''Благослови, владыко!'' И священник начинает словами: ''Благословен Бог наш всегда, ныне и присно и во веки веков,'' и приступает к боковому жертвеннику. Вся эта часть
служения состоит в приготовлении нужного к служению, то есть, в отделении от
приношений, или хлебов-просфор, того хлеба, который должен вначале
образовать Тело Христово, а потом пресуществиться в него.
Так как вся Проскомидия есть не что иное, как только приготовление к
самой Литургии, то и соединила с нею Церковь воспоминание о первоначальной
жизни Христа, бывшей приготовленьем к Его подвигам в мире. Она совершается
вся в олтаре при затворенных дверях, при задернутом занавесе, незримо от
народа, как и вся первоначальная жизнь Христа протекала незримо от народа.
Для молящихся же читаются в это время часы — собранье псалмов и молитв,
которые читались христианами в четыре важные для христиан времена дня: час
первый, когда начиналось для христиан утро, час третий, когда было сошествие
Духа Святаго, час шестой, когда Спаситель мира пригвожден был к кресту, час
девятый, когда Он испустил дух Свой. Так как нынешнему христианину, по
недостатку времени и беспрестанным развлеченьям, не бывает возможно
совершать эти моления в означенные часы, для того они соединены и читаются
теперь.
Приступив к боковому жертвеннику, или предложению, находящемуся в
углублении стены, знаменующему древнюю боковую комору храма, иерей берет из
них одну из просфор с тем, чтобы изъять ту часть, которая станет потом Телом
Христовым — средину с печатью, ознаменованной именем Иисуса Христа. Так он
сим изъятьем хлеба от хлеба знаменует изъятье плоти Христа от плоти Девы —
рождение Бесплотного во плоти. И, помышляя, что рождается Принесший в жертву
Себя за весь мир, соединяет неминуемо мысль о самой жертве и принесении и
глядит на хлеб, как на агнца, приносимого в жертву, на нож, которым должен
изъять, как на жертвенный, который имеет вид копья в напоминание копья,
которым было прободено на кресте Тело Спасителя. Не сопровождает он теперь
своего действия ни словами Спасителя, ни словами свидетелей, современных
случившемуся, не переносит себя в минувшее, — в то время, когда совершилось
сие принесение в жертву: то предстоит впереди, в последней части Литургии; и
к сему предстоящему он обращается издали прозревающею мыслию, почему и
сопровождает все священнодействие словами пророка Исаии, издали, из тьмы
веков, прозревавшего будущее чудное рождение, жертвоприношение и смерть и
возвестившего о том с ясностью непостижимою. Водружая копье в правую сторону
печати, произносит слова Исаии: ''как овечка ведется на заколение;'' водрузив
копье потом в левую сторону, произносит: ''и как непорочный ягненок, безгласный перед стригущими его, не отверзает уст своих;'' водружая потом
копье в верхнюю сторону печати: ''Был осужден за Свое смиренье (в смиреньи Его суд Его взятся).'' Водрузив потом в нижнюю, произносит слова пророка,
задумавшегося над дивным происхождением осужденного Агнца, — слова: '' Род же Его кто исповесть?'' И приподъемлет потом копьем вырезанную средину хлеба,
произнося: ''яко вземлется от земли живот Его;'' и начертывает крестовидно, во
знамение крестной смерти Его, на нем знак жертвоприношенья, по которому он
потом раздробится во время предстоящего священнодействия, произнося:
''Жертвоприносится Агнец Божий, вземлющий грех мира сего, за мирской живот и спасение.'' И обратив потом хлеб печатью вниз, а вынутой частью вверх, в
подобье агнца, приносимого в жертву, водружает копье в правый бок,
напоминая, вместе с заколеньем жертвы, прободение ребра Спасителева,
совершенное копьем стоявшего у креста воина; и произносит: ''един от воин копием ребра Его прободе, и абие изыде кровь и вода: и видевый свидетельствова, и истинно есть свидетельство его.'' И слова сии служат вместе
с тем знаком диакону ко влитию в Святую Чашу вина и воды. Диакон, доселе
взиравший благоговейно на все совершаемое иереем, то напоминая ему о
начинании священнодействия, то произнося внутри самого себя: ''Господу помолимся!'' при всяком его действии, наконец, вливает вина и воды в Чашу,
соединив их вместе и испросив благословенья у иерея. Таким образом
приготовлены и вино, и хлеб, да обратятся потом во время возвышенного
священнодействия предстоящего.
И во исполненье обряда первенствующей Церкви и святых первых христиан,
воспоминавших всегда, при помышлении о Христе, о всех тех, которые были
ближе к Его сердцу исполнением Его заповедей и святостью жизни своей,
приступает священник к другим просфорам, дабы, изъяв от них части в
воспоминание их, положить на том же дискосе возле того же Святого Хлеба,
образующего Самого Господа, так как и сами они пламенели желанием быть
повсюду с своим Господом. Взявши в руки вторую просфору, изъемлет он из нее
частицу в воспоминанье Пресвятыя Богородицы и кладет ее по правую сторону
Святого Хлеба, произнося из псалма Давида: ''Предста Царица одесную Тебя, в ризы позлащены одеяна, преукрашенна.'' Потом берет третью просфору, в
воспоминанье святых, и тем же копьем изъемлет из нее девять частиц в три
ряда, по три в каждом. Изъемлет первую частицу во имя Иоанна Крестителя,
вторую во имя пророков, третью во имя апостолов и сим завершает первый ряд и
чин святых. Затем изъемлет четвертую частицу во имя святых отцов, пятую во
имя мучеников, шестую во имя преподобных и богоносных отцов и матерей и
завершает сим второй ряд и чин святых. Потом изъемлет седьмую частицу во имя
чудотворцев и бессребреников, восьмую во имя Богоотец Иоакима и Анны и
святого, его же день; девятую во имя Иоанна Златоуста или Василия Великого,
смотря по тому, кого из них правится в тот день служба, и завершает сим
третий ряд и чин святых, и полагает все девять изъятых частиц на святой
дискос возле Святого Хлеба по левую его сторону. И Христос является среди
Своих ближайших, во святых Обитающий зрится видимо среди святых Своих — Бог
среди богов, человек посреди человеков. И принимая в руки священник
четвертую просфору в поминовенье всех живых, изъемлет из нее частицы во имя
императора, во имя синода и патриархов, во имя всех живущих повсюду
православных христиан и, наконец, во имя каждого из них поименно, кого
захочет помянуть, о ком просили его помянуть. Затем берет иерей последнюю
просфору, изъемлет из нее частицы в поминовенье всех умерших, прося в то же
время об отпущении им грехов их, начиная от патриархов, царей, создателей
храма, архиерея, его рукоположившего, если он уже находится в числе усопших,
и до последнего из христиан, изъемля отдельно во имя каждого, о котором его
просили, или во имя которого он сам восхочет изъять. В заключение же всего
испрашивает и себе отпущения во всем и также изъемлет частицу за себя
самого, и все их полагает на дискос возле того же Святого Хлеба внизу его.
Таким образом, вокруг сего хлеба, сего Агнца, изображающего Самого Христа,
собрана вся Церковь Его, и торжествующая на небесах, и воинствующая здесь.
Сын Человеческий является среди человеков, ради которых Он воплотился и стал
человеком. Взяв губку, священник бережно собирает ею и самые крупицы на
дискос, дабы ничто не пропало из Святого Хлеба и все бы пошло в утверждение.
И отошедши от жертвенника, поклоняется иерей, как бы он поклонялся
самому воплощению Христову, и приветствует в сем виде хлеба, лежащего на
дискосе, появление Небесного Хлеба на земле, и приветствует Его каждением
фимиама, благословив прежде кадило и читая над ним молитву: ''Кадило Тебе приносим, Христе Боже наш, в воню благоухания духовного, которое принявши во превышенебесный Твой жертвенник, возниспосли нам благодать Пресвятаго Твоего Духа.''
И весь переносится мыслию иерей во время, когда совершилось Рождество
Христово, возвращая прошедшее в настоящее, и глядит на этот боковой
жертвенник, как на таинственный вертеп, в который переносилось на то время
Небо на землю: Небо стало вертепом, и вертеп — Небом. Обкадив звездицу, две
золотые дуги со звездою наверху, и постановив ее на дискосе, глядит на нее,
как на звезду, светившую над Младенцем, сопровождая словами: ''И, пришедши, звезда стала вверху, иде же бе Отроча;'' на Святой Хлеб, отделенный на
жертвоприношение, — как на новородившегося Младенца; на дискос — как на
ясли, в которых лежал Младенец; на покровы — как на пелены, покрывавшие
Младенца. И обкадив первый покров, покрывает им Святой Хлеб с дискосом,
произнося псалом: ''Господь воцарися, в лепоту облечеся…'' и проч., — псалом,
в котором воспевается дивная высота Господня. И обкадив второй покров,
покрывает им Святую Чашу, произнося: ''Покрыла небеса, Христос, Твоя добродетель, и хвалы Твоей исполнилась земля.'' И взяв потом большой покров,
называемый святым воздухом, покрывает им и дискос, и Чашу вместе, взывая к
Богу, да покроет нас кровом крыла Своего. И отошед от предложения,
поклоняются оба Святому Хлебу, как поклонялись пастыри-цари новорожденному
Младенцу, и кадит пред вертепом, изобразуя в сем каждении то благоухание
ладана и смирны, которые были принесены вместе с златом мудрецами.
Диакон же по-прежнему соприсутствует внимательно иерею, то произнося
при всяком действии: ''Господу помолимся,'' то напоминая ему о начинании самого
действия. Наконец, принимает из рук его кадильницу и напоминает ему о
молитве, которую следует вознести ко Господу о сих для Него приуготовленных
Дарах, словами:'' О предложенных Честных Дарах Господу помолимся!'' И священник
приступает к молитве. Хотя Дары эти не более как приуготовлены только к
самому приношению, но так как отныне ни на что другое уже не могут быть
употреблены, то и читает священник для себя одного молитву, предваряющую о
принятии сих предложенных к предстоящему приношению Даров. И в таких словах
его молитва: ''Боже, Боже наш, пославший нам Небесный Хлеб, пищу всего мира, нашего Господа и Бога Иисуса Христа, Спасителя, Искупителя и Благодетеля, благословляющего и освящающего нас. Сам благослови предложение cue и приими во свышенебесный Твой жертвенник: помяни, как Благой и Человеколюбец, тех, которые принесли, тех, ради которых принесли, и нас самих сохранив неосужденными во священнодействии Божественных Тайн Твоих.'' И творит, вслед
за молитвой, отпуст Проскомидии; а диакон кадит предложение и потом
крестовидно святую трапезу. Помышляя о земном рождении Того, Кто родился
прежде всех веков, присутствуя всегда повсюду и повсеместно, произносит в
самом себе: ''во гробе плотски, во аде же с душею, яко Бог, в раю же с разбойником и на престоле был еси, Христе, со Отцем и Духом, вся исполняяй Неописанный.'' И выходит из олтаря, с кадильницей в руке, чтобы наполнить
благоуханием всю церковь и приветствовать всех, собравшихся на Святую
Трапезу Любви. Каждение это совершается всегда в начале службы, как и в
жизни домашней всех древних восточных народов предлагались всякому гостю при
входе омовения и благовония. Обычай этот перешел целиком на это пиршество
небесное — на Тайную Вечерю, носящую имя Литургии, в которой так чудно
соединилось служение Богу вместе с дружеским угощением всех, которому пример
показал Сам Спаситель, всем служивший и умывший ноги. Кадя и покланяясь всем
равно, и богатому, и нищему, диакон, как слуга Божий, приветствует их всех,
как наилюбезных гостей небесному Хозяину, кадит и поклоняется в то же время
и образам святых, ибо и они суть гости, пришедшие на Тайную Вечерю: во
Христе все живы и неразлучны. Приуготовив, наполнив благоуханием храм и,
возвратившись потом в олтарь и вновь обкадив его, полагает, наконец,
кадильницу в сторону, подходит к иерею, и оба вместе становятся перед святым
престолом.
Став перед святым престолом, священник и диакон три раза поклоняются
долу и, готовясь начинать настоящее священнодействие Литургии, призывают
Духа Святаго, ибо все служение их должно быть духовно. Дух — учитель и
наставник молитвы: о чесом бо помолимся, не вемы, говорит апостол Павел: но
Сам Дух ходатайствует о нас воздыханьми неизглаголанными. Моля Святаго Духа,
дабы вселился в них и, вселившись, очистил их для служения, и священник, и
диакон дважды произносят песнь, которою приветствовали ангелы Рождество
Иисуса Христа: ''Слава в вышних Богу и на земли мир, в человецех благоволение.''
И вослед за сей песнью отдергивается церковная занавесь, которая
отдергивается только тогда, когда следует подъять мысль молящихся к высшим
горним предметам. Здесь отъятье горных дверей знаменует, вослед за песней
ангелов, что не всем было открыто Рождество Христово, что узнали о нем
только ангелы на небесах, Мария с Иосифом, волхвы, пришедшие поклониться, да
издалека прозревали о нем пророки. Священник и диакон произносят в себе:
''Господи! отверзи уста мои — и уста мои возвестят хвалу Твою.'' Священник
целует Евангелие, диакон целует святую трапезу и, подклонив главу свою,
напоминает так о начинании Литургии: тремя перстами руки подъемлет орарь
свой и произносит: ''Время сотворить Господу: благослови, владыко!'' И
благословляет его священник словами: ''Благословен Бог наш, всегда, ныне, и присно, и во веки веков.'' И помышляя диакон о предстоящем ему служении, в
котором должно подобиться ангельскому летанью, — от престола к народу и от
народа к престолу, собирая всех в едину душу, и быть, так сказать, святой
возбуждающею силою, и чувствуя недостоинство свое к такому служению, — молит
смиренно иерея: ''Помолись обо мне, владыко!'' — ''Да исправит Господь стопы твоя!''
— ему ответствует на то иерей. ''Помяни меня, владыко святый!'' — ''Да помянет тебя Господь во Царствии Своем, всегда, и ныне, и присно, и во веки веков.''
Тихо и ободренным гласом диакон произносит: ''аминь,'' и выходит из олтаря
северной дверью к народу. И, взошед на амвон, находящийся противу царских
врат, повторяет еще раз в самом себе: ''Господи, отверзи уста моя — и уста моя возвестят хвалу Тебе;'' и, обратившись к олтарю, взывает еще раз к иерею:
''Благослови, владыко!'' Из глубины святилища возглашает на то иерей:
''Благословенно Царство…'' — и Литургия начинается.
ЛИТУРГИЯ ОГЛАШЕННЫХ
Вторая часть Литургии называется Литургией оглашенных. Как первая
часть, Проскомидия, соответствовала первоначальной жизни Христа, Его
Рожденью, открытому только ангелам да немногим людям, Его младенчеству и
пребыванью в сокровенной неизвестности до времени появленья в мир, — так
вторая соответствует Его жизни в мире посреди людей, которых огласил Он
словом истины. Называется она Литургией оглашенных еще потому, что в
первоначальные времена христиан к ней допускались и те, которые только
готовились быть христианами, еще не приняли св. Крещения и находились в
числе оглашенных. Притом самый образ ее священнодействий, состоя из чтений
пророков, Апостола и Св. Евангелия, есть уже преимущественно огласительный.
Иерей начинает Литургию возглашением из глубины олтаря: ''Благословенно Царство Отца, и Сын, и Святаго Духа…'' Так как чрез воплощенье Сына стало
миру очевидно ясно Таинство Троицы, то по этому самому троичное возглашенье
предшествует и предсияет начинанью всяких действий, и молящийся,
отрешившейся от всего, должен с первого раза поставить себя в Царство
Троицы.
Стоя на амвоне, лицем к царским вратам, изобразуя в себе ангела,
побудителя людей к молениям, подняв тремя перстами десныя руки узкое лентие,
— подобие ангельского крыла, — диакон призывает молиться весь собравшийся
народ теми же самыми молитвами, которыми неизменно от апостольских времен
молится Церковь, начиная с моленья о мире, без которого нельзя молиться.
Собранье молящихся, знаменуясь крестом, стремясь обратить свои сердца в
согласно настроенные струны органа, по которым должно ударять всякое
воззвание диакона, восклицает мысленно вместе с хором поющих: ''Господи, помилуй!''
Стоя на амвоне, держа молитвенный орарь, изобразующий поднятое крыло
ангела, стремящего людей к молитве, призывает диакон молиться: о свышнем
мире и спасении душ наших, о мире всего мира, благосостоянии Святых Божиих
Церквей и соединении всех; о святом храме и о входящих в него с верой,
благоговением и страхом; о государе, синоде, начальствах духовных и
гражданских, палатах, воинстве, о граде, об обители, в которой служится
Литургия, о благорастворении воздухов, об обилии плодов земных, о временах
мирных; о плавающих, путешествующих, недугующих, страждущих, плененных и о
спасении их; о избавлении нас от всякие скорби, гнева и нужды. И, собирая
все сею всеобъемляющею цепью молений, называемою великой эктенией, на всякое
ее отдельное призванье, собранье молящихся восклицает вместе с хором поющих:
''Господи, помилуй!''
В знаменованье бессилья наших молений, которым недостает душевной
чистоты и небесной жизни, призывает диакон, — вспомня о тех, которые умели
лучше нашего молиться, — предать самих себя, и друг друга, и всю жизнь нашу
Христу Богу. В желаньи искреннем предать самих себя, и друг друга, и всю
жизнь нашу Христу Богу, как умели это сделать вместе с Богоматерью святые и
лучшие нас, взывает вся церковь совокупно с ликом: ''Тебе, Господи!'' Цепь
молений завершает диакон троичным славословием, которое, как вседержащая
нить, проходит сквозь всю Литургию, начиная и оканчивая всякое ее действие.
Собранье молящихся ответствует утвердительным: ''Аминь: Буди! да будет!'' Диакон
сходит с амвона; начинается пенье антифонов.
Антифоны — противугласники, песни, выбранные из псалмов, пророчески
изобразующие пришествие в мир Сына Божия, — поются попеременно обоими ликами
на обоих крылосах; они заменили сокращенно прежние псаломские, более
продолжительные.
Пока продолжается пенье первого антифона, священник молится в олтаре
внутренней молитвой; а диакон стоит в молитвенном положении пред иконою
Спасителя, подняв орарь тремя перстами руки. Когда же окончится пенье
первого антифона, восходит он снова на амвон призывать собранье молящихся
словами: ''Вновь и вновь Господу помолимся!'' Собранье молящихся восклицает:
''Господи, помилуй!'' Обратив взоры к ликам святых, диакон напоминает вспомнить
вновь Богоматерь и всех святых, предать самих себя, и друг друга, и всю
жизнь Христу Богу. Собранье восклицает: ''Тебе, Господи!'' Троичным славословием
заключает он. Утвердительный ''аминь'' изглашает вся церковь. Следует пенье
второго антифона.
В продолженье второго антифона священник в олтаре молится внутреннею
молитвою. Диакон становится опять в молитвенном положении пред иконой
Спасителя, держа молитвенный орарь тремя перстами руки; по окончаньи же
пенья восходит он снова на амвон и обращается к ликам святых, призывая, как
прежде, словами: ''В мире Господу помолимся!'' Собранье восклицает: ''Господи помилуй!'' Диакон взывает: ''Заступи, помилуй, спаси и сохрани нас. Боже, Твоею благодатию.'' Собранье восклицает: ''Господи, помилуй!'' Возведя глаза к
ликам святых, диакон продолжает: ''Пресвятую, Пречистую, Преблагословенную, Славную Владычицу нашу Богородицу со всеми святыми помянувше, сами себя, и друг друга, и весь живот наш Христу Богу предадим.'' Собранье восклицает:
''Тебе, Господи!'' Троичным славословием оканчивается моленье; утвердительным
аминь ответствует вся церковь; диакон сходит с амвона. А священник в
закрытом олтаре молится внутренней молитвой; она — в сих словах: ''Ты, даровавший нам сии общие и согласные молитвы! Ты, обещавший двум и трем, собравшимся во имя Твое, подать прошенья! исполни же теперь к полезному прошенья рабов Твоих: подай в настоящем веке познанье Твоей истины, а в будущем даруй вечную жизнь!''
С крылоса громко возглашаются во всеуслышанье блаженства, возвестившие
в настоящем веке познанье истины, а в будущем вечную жизнь. Собранье
молящихся, взывая воззваньем благоразумного разбойника, возопившего к Христу
на кресте: ''Во Царствии Твоем помяни нас, Господи, егда приидеши во Царствии Твоем,'' повторяет вослед за чтецом сии слова Спасителя:
''Блаженны нищие духом, яко тех есть Царствие Небесное'' — не гордящиеся,
не возносящиеся умом.
''Блаженны плачущие, яко тии утешатся'' — плачущие еще больше о собственных
несовершенствах и прегрешениях, чем от оскорблений и обид, им наносимых.
''Блаженны кроткие, яко тии наследят землю'' — не питающие гнева ни противу
кого, всепрощающие, любящие, которых оружие — всепобеждающая кротость.
''Блаженны алчущие и жаждущие правды, яко тии насытятся'' — алчущие
небесной правды, жаждущие восстановить ее прежде в самих себе.
''Блаженны милостивые, яко тии помилованы будут'' — состраждущие о каждом
брате, в каждом просящем видящие Самого Христа, за него просящего.
''Блаженны чистые сердцем, яко тии Бога узрят'' — как в чистом зеркале
успокоенных вод, не возмущаемых ни песком, ни тиной, отражается чисто
небесный свод, так и в зеркале чистого сердца, не возмущаемого страстями,
уже нет ничего человеческого, и образ Божий в нем отражается один.
''Блаженны миротворцы, яко тии сынове Божии нарекутся'' — подобно Самому
Сыну Божию, сходившему на землю затем, чтобы внести мир в наши души: так и
вносящие мир и примиренье в домы — истинные Божьи сыны.
''Блаженны изгнанные правды ради, яко тех есть Царствие Небесное'' —
изгнанные за возвещенье правды не одними устами, но благоуханьем всей своей
жизни.
''Блаженны есте, егда поносят вас и изженут и рекут всяк зол глагол на вы, лжуще Мене ради. Радуйтеся и веселитеся, яко мзда ваша многа на небесах''
— , ибо заслуга их троекратна: первая — что уже сами по себе они
были невинны и чисты; вторая — что, быв чисты, были оклеветаны; третья —
что, быв оклеветаны, радовались, что потерпели за Христа.
Собранье молящихся слезно повторяет вослед за чтецом сии слова
Спасителя, возвестившия, кому можно ждать и надеяться на вечную жизнь в
будущем веке, которые суть истинные цари мира, сонаследники и соучастники
Небесного Царства.
Здесь торжественно открываются царские врата, как бы врата самого
Царствия Небесного, и глазам всех собравшихся предстает сияющий престол, как
селенье Божией славы и верховное училище, отколе исходит к нам познанье
истины и возвещается вечная жизнь. Приступив к престолу, священник и диакон
снимают с него Евангелие и несут его к народу не царскими вратами, но позади
олтаря боковой дверью, напоминающею дверь в той боковой комнате, из которой
в первые времена выносились книги на середину храма для чтения.
Собранье молящихся взирает на Евангелие, несомое в руках смиренных
служителей Церкви, как бы на Самого Спасителя, исходящего в первый раз на
дело Божественной проповеди: исходит Он тесной северной дверью, как бы
неузнанный, на середину храма, дабы, показавшись всем, возвратиться во
святилище царскими вратами. Служители Божьи посреди храма останавливаются;
оба преклоняют главы. Иерей молится внутреннею молитвой, чтобы Установивший
на небесах воинства ангелов и чины небесные в служенье славы Своей повелел
теперь сим самым силам и ангелам небесным, сослужащим нам, совершить вместе
с ними вшествие во святилище. А диакон, указывая молитвенным орарем на
царские двери, говорит ему: ''Благослови, владыко, святый вход!'' — ''Благословен вход святых Твоих, всегда, ныне, и присно, и во веки веков!'' — возглашает на
это иерей. Дав поцеловать ему Святое Евангелие, диакон несет его в олтарь;
но в царских вратах останавливается и, возвысив его в руках своих,
возглашает: ''Премудрость!'' — знаменуя сим, что Слово Божье, Его Сын, Его
Вечная Премудрость благовестилась миру чрез Евангелие, которое он теперь
возвысил в своих руках. И вслед за тем возглашает: ''Прости!'' то есть
воспряньте, воздвигнитесь от лени, от небрежного стоянья. Собранье
молящихся, воздвигаясь духом, вместе с хором взывает: ''Приидите, поклонимся и припадем ко Христу! Спаси нас, Сыне Божий, Тебе поющих: Аллилуйя!'' В
еврейском слове аллилуйя выражается: Господь идет, хвалите Господа; но так
как, по существу священного языка, в слове идет сокрыто и настоящее и
будущее, то есть: идет пришедший и вновь грядущий, то, знаменуя вечное
хождение Божие, это слово аллилуйя сопутствует всякий раз тем
священнодействиям, когда Сам Господь исходит к народу в образе Евангелия или
Даров Святых.
Евангелие, возвестившее Слово Жизни, поставляется на престоле. На
крылосах раздаются или песни в честь праздника того дня, или же хвалебные
тропари и гимны в честь святому, которого день празднует Церковь за то, что
он уподобился тем, которых поименовал Христос в прочитанных блаженствах, и
что живым примером собственной жизни показал, как возлетать вослед за ним в
жизнь вечную.
По окончаньи тропарей наступает время Трисвятого пенья. Испросив на
него у иерея благословения, диакон показывается в царских дверях и, проводя
орарем, подает знак певцам. Торжественно-громогласно оглашает всю церковь
Трисвятое пение, состоящее в сем тройном воззвании к Богу: ''Святый Боже, Святый Крепкий, Святый Бессмертный, помилуй нас!'' Воззванием: ''Святый Боже''
возвещает Трисвятая песнь Бога Отца; воззванием: ''Святый Крепкий'' — Бога Сына:
Его крепость, Его создающее Слово; воззванием ''Святый Бессмертный'' — Его
бессмертную мысль, вечно живущую волю Бога Духа Святаго. Троекратно певцы
подъемлют сие пение, чтобы звучало вслух всем, что с вечным пребываньем Бога
пребывало в Нем вечное пребыванье Троицы, и не было времени, чтобы у Бога не
было Слова, и чтобы Слову Его оскудевал Дух Святый. Словом Божьим небеса
создашася, и духом уст Его вся сила их, говорит пророк Давид, Каждый из
собранья, сознавая, что и в нем, как в подобьи Божьем, есть та же
тройственность, есть Он Сам, Его Слово и Его Дух, или мысль, движущая
словом, но что человеческое его слово бессильно, изливается праздно и не
творит ничего, а дух его принадлежит не ему, завися от всех посторонних
впечатлений и только по возвышении его самого к Богу то и другое приходит в
нем в силу: в слове отражается Божье Слово, в духе — Дух Божий, и образ
Троицы Создавшего отпечатлевается в создании, и создание становится подобным
Создателю, — сознавая все сие, каждый, внемлющий Трисвятому пению, молится
внутренне в себе, чтобы Бог Святый, Крепкий и Бессмертный, очистив его
всего, избрал его Своим храмом и пребываньем, и три раза повторяет в себе:
''Святый Боже, Святый Крепкий, Святый Бессмертный, помилуй нас!'' Священник в
олтаре, молясь внутренней молитвой о принятии сего Трисвятого пения, три
раза повергается перед престолом и три раза повторяет в себе: ''Святый Боже, Святый Крепкий, Святый Бессмертный!'' И, подобно ему, повторив в себе три раза
ту же Трисвятую песнь, диакон три раза повергается вместе с ним перед святым
престолом.
И сотворив поклонение, отходит иерей на горнее место, как бы во глубину
Боговедения, отколе истекла нам тайна Всесвятыя Троицы, как бы в то
возвышеннейшее, всюду носящее место, где Сын пребывает в лоне Отчем
единством Духа Святаго. И восхожденьем своим изобразует иерей восхожденье
Самого Христа вместе с плотью в лоно Отчее, призывающее человека вослед
стремиться в лоно Отчее, — возрожденье, прозретое издали пророком Даниилом,
который видел в высоком виденьи своем, как Сын Человеческий дошел даже до
Ветхого деньми. Иерей идет нетрепетной стопой, произнося: ''Благословен грядый во имя Господне,'' и на призванье диакона: ''Благослови, владыко, горний престол,'' благословляет его, произнося: ''Благословен еси на престоле славы Царствия Твоего, седяй на херувимех, всегда, ныне, и присно, и во веки веков.'' И садится на горнем месте возле седалища, назначенного для архиерея.
Отселе, как Божий апостол и его наместник, обратясь лицем к народу,
приготовляет он вниманье к слушаныо наступающего чтения апостольских
посланий, — сидящий, изобразуя самим сиденьем своим свое равенство
апостолам.
Чтец, с Апостолом в руке, выходит на середину храма. Воззваньем: ! призывает диакон всех предстоящих ко вниманью. Священник посылает из
глубины олтаря и чтецу, и предстоящим желание мира; собранья молящихся
ответствует священнику тем же. Но так как служенье его должно быть духовно,
подобно служенью апостолов, которые глаголали не свои слова, но Сам Дух
Святый двигал их устами, то не говорят: мир тебе, но: духови твоему. Диакон
возглашает: ''Премудрость!'' Громко, выразительно, чтобы всякое слово было
слышно всеми, начинает чтец, прилежно, сердцем приемлющим, душею ищущею,
разумом, испытующим внутренний смысл читаемого, внемлет собранье, ибо чтенье
Апостола служит ступенью и лествицей к лучшему уразумленью чтения
евангельского. Когда чтец окончит чтение, иерей возглашает ему из олтаря:
''мир тебе''. Лик ответствует: ''и духови твоему''. Диакон возглашает: ''Премудрость!''
Лик гремит: ''аллилуйя,'' возвещающее приближенье Господа, идущего говорить
народу устами Евангелия.
С кадильницей в руке идет диакон исполнить благоуханьем храм, навстречу
идущего Господа, напоминая кажденьем о духовном очищеньи душ наших, с каким
должны мы внимать благоуханным словом Евангелия. Священник в олтаре молится
внутренней молитвой, чтобы воссиял в сердцах наших свет Божественного
благоразумия, и отверзлись бы наши мысленные очи в уразумение евангельских
проповеданий. О воссияньи того же света в сердцах своих молится внутренне
собранье, приготовляясь к слушанью. Испросив благословенья от иерея, получа
от него в напутствие: ''Бог молитвами всесвятаго, всехвальнаго апостола и евангелиста (именуется его имя), да даст тебе глагол благовествующему силою многою, во исполнение Евангелия, Возлюбленного Сына Своего, Господа нашего Иисуса Христа,'' диакон восходит на амвон, предшествуемый несомым
светильником, знаменующим всепросвещающий свет Христов. Священник в олтаре
возглашает к собранью: ''Премудрость! Прости, услышим Святого Евангелия! Мир всем!'' Лик ответствует: ''и духови твоему.'' Диакон начинает чтение.
Благоговейно преклонив главы, как бы внимая Самому Христу, говорящему с
амвона, все стараются принять сердцами семя Святого слова, которое устами
служителя сеет Сам Сеятель Небесный, — не теми сердцами, которых уподобляет
Спаситель земле при пути, на которую хоть и упадают семена, но тут же бывают
расхищены птицами — налетающими злыми помышлениями; — не теми также
сердцами, которых уподобляет Он каменистой почве, только сверху прикрытой
землею, которые хоть и охотно приемлют слово, но слово не водружает глубоко
корня, ибо нет глубины сердечной; — и не теми также сердцами, которые
уподобляет Он неочищенной земле, глушимой тернием, на которой хоть дает семя
всходы, но быстро вырастающие тут же вместе с ними терния, — терния трудов и
забот века, терния обольщений, бесчисленные обаяния светской умерщвляющей
жизни с ее обманчивыми удобствами, заглушают едва поднявшиеся всходы — и
семя остается без плода; — но теми приемлющими сердцами, которых уподобляет
Он доброй почве, дающей плод — ово сто, ово шестьдесят, ово тридесят, —
которые все, принятое в себя, по выходе из церкви, возвращают в домах, в
семье, в службе, в труде, в отдохновеньях, в увеселеньях, с людьми в беседах
и наедине с самим собою. Словом, всяк верный стремится быть тем, и слушающим
и творящим вместе, которого обещает Спаситель уподобить мужу мудру,
строящему храмину не на песке, но на камени, так что, если бы тут же, по
выходе из церкви набежали на него дожди, реки и вихри всех бедствий, его
духовная храмина осталась бы неподвижная, как твердыня на камени. По
окончании чтенья священник в олтаре возвещает диакону: ''Мир тебе благовествующему.'' Приподымая главы, все предстоящие в чувствовании
благодарности восклицают вместе с ликом: ''Слава Тебе, Боже наш! Слава Тебе!''
Стоящий в царских дверях священник приемлет от диакона Евангелие и
поставляет его на престол, как Слово, исшедшее от Бога и к Нему же
возвратившееся. Олтарь, изобразующий высшие горние селенья, скрывается от
глаз — врата царские затворяются, горняя дверь задергивается, знаменуя, что
нет других дверей в Царство Небесное, кроме отверстых Христом, что с Ним
только можно войти в них: ''Аз есмь дверь''.
Тут обыкновенно в первоначальное время христиан было место проповеди;
следовали изъясненье и толкованье прочитанных Евангелий. Но так как
проповедь в нынешнее время говорится большею частию на другие тексты и,
стало быть, не служит изъяснением прочитанного Евангелия, то, чтобы не
разрушать стройного порядка и связи священной Литургии, она отнесена к
концу.
Изобразуя ангела, побудителя людей к моленьям, диакон идет на амвон
воздвигнуть собранье к моленьям еще сильнейшим и прилежнейшим. ''Рцем вси от всея души, и от всего помышления нашего рцем!'' — взывает он, подъемля тремя
перстами молитвенный орарь; и, стремя моленья от всех помышлений, все
восклицают: ''Господи, помилуй!'' Усугубляя моленья троекратным воззваньем о
помиловании, диакон призывает сызнова молиться о всех людях, находящихся на
всех ступенях званий и должностей, начиная с высших, где трудней человеку,
где ему больше преткновений и где ему нужней помощь от Бога. Каждый из
собранья, зная, как много благоденствие многих зависит от того, когда высшие
власти исполняют честно свои обязанности, молится сильно о том, чтобы Бог их
вразумил, и наставил исполнять честно свое званье, и всякому подал бы силы
пройти честно свое земное поприще. О сем молятся все прилежно, произнеся уже
не один раз: ''Господи, помилуй!'' — но три раза. Вся цепь этих молений
называется сугубой эктенией, или эктенией прилежного моленья, и священник в
олтаре перед престолом молится прилежно о принятии всеобщих усугубленных
молений, и самая молитва его называется молитвой прилежного моленья.
И если в тот день случится какое-либо приношенье об усопших, тогда
вослед за сугубой эктенией возглашается эктения об усопших. Держа орарь
тремя перстами руки, призывает диакон молиться об успокоеньи душ Божиих
рабов, которых всех называет по именам, чтобы Бог простил им всякое
прегрешение, вольное и невольное, чтобы водворил их души там, где праведные
успокояются. Тут всякий из предстоящих припоминает всех близких своему
сердцу усопших и произносит в себе три раза на всякое воззвание диакона:
''Господи, помилуй!'' — молясь прилежно и о своих, и о всех почивших христианах.
''Милости Божией,'' — восклицает диакон: ''Небесного Царствия и оставления грехов их у Христа, Бессмертного Царя и Бога нашего, просим!'' Собранье взывает с
хором поющих: ''Подай, Господи!'' А священник молится в олтаре, чтобы Поправший
смерть и Даровавший жизнь успокоил Сам души усопших рабов Своих в месте
злачном, в месте покойном, откуда отбежали болезнь, печаль и воздыхание, и,
прося им в сердце своем отпущения всех согрешений, возглашает громко: ''Яко Ты еси воскресение, и жизнь, и покой усопших рабов Твоих, Христе, Боже наш, и Тебе славу воссылаем со Безначальным Твоим Отцом, и Пресвятым, и Благим, и Животворящим Твоим Духом, ныне, и присно, и во веки веков.'' Утвердительным
''аминь'' ответствует лик. Диакон начинает эктению об оглашенных.
Хотя и редко бывают теперь не принявшие святого Крещения и находящиеся
в числе оглашенных, но всякий присутствующий, помышляя, как далеко он
отстоит и верой и делами от верных, удостаивавшихся соприсутствовать Трапезе
Любви в первые веки христиан, видя, как он, можно сказать, только огласился
Христом, но не внес Его в самую жизнь, только что слышит разум слов Его, но
не приводит их в исполнение, и еще холодно его верованье, и нет огня
всепрощающей любви к брату, поядающей душевную черствость, и что, крещеный
водой во имя Христа, он не достигнул того возрожденья в духе, без которого
ничтожно его христианство, по слову Самого Спасителя: кто не родится свыше,
не внидет в Царствие Небесное, — соображая все сие, всякий из присутствующих
сокрушенно поставляет себя в число оглашенных и на призванье диакона:
''Помолитеся, оглашенные, Господу!'' — от глубины сердца взывает: ''Господи, помилуй!''
''Верные'' — взывает диакон: ''помолимся об оглашенных, чтобы Господь их помиловал, чтобы огласил их словом истины, чтобы открыл им Евангелие правды, чтобы соединил их Своей Святой Соборной и Апостольской Церкви, чтобы спас, помиловал, заступил и сохранил их Своею благодатью!''
И верные, чувствующие, как мало они стоят названия верных, молясь об
оглашенных, молятся о самих себе, и на всякое отдельное призванье диакона
восклицают внутренне вослед за поющим ликом: ''Господи, помилуй!'' Диакон
взывает: ''Оглашенные, главы ваши Господу преклоните!'' Все преклоняют свои
главы, восклицая внутренне в сердцах: ''Тебе, Господи!''
Священник втайне молится об оглашенных и о тех, которых смиренье души
поставило себя в ряды оглашенных. Молитва его в сих словах: ''Господи Боже наш, живущий на высоких, взирающий на смиренных, ниспославший спасенье человеческому роду — Своего Сына, Бога и Господа нашего, Иисуса Христа! воззри на оглашенных рабов Твоих, подклонивших Тебе свои выи! Приобщи их Церкви Твоей и сопричисли Твоему избранному стаду, чтобы и они славили вместе с нами пречестное и великолепное имя Твое, Отца, и Сына, и Святаго Духа, ныне, и присно, и во веки веков.'' Лик гремит ''аминь''. А в напоминанье,
что наступила минута, в которую древле выводились из церкви оглашенные,
диакон возглашает громко: ''Оглашенные, изыдите!'' И вслед за тем, возвысив
голос, возглашает в другой раз: ''Оглашенные, изыдите!'' И потом в третий раз:
''Оглашенные, изыдите! да никто от оглашенных, одни только верные, вновь и вновь Господу помолимся!''
От слов этих содрогаются все, чувствующие свое недостоинство. Взывая
мысленно к Самому Христу, изгнавшему из храма Божия продавцов и бесстыдных
торгашей, обративших в торжище Его святыню, каждый предстоящий старается
изгнать из храма души своей оглашенного, неготового присутствовать при
святыне, и взывает к Самому Христу, чтобы воздвигнул в нем верного,
причисленного к избранному стаду, о котором сказал Апостол: ''Язык свят, люди обновления, камение, зиждущееся в храм духовен,'' — причисленного к тем
истинно верным, которые присутствовали при Литургии в первые века христиан,
которых лики глядят теперь на него с иконостаса. И объемля их всех взорами,
призывает их на помощь, как братьев, молящихся теперь на небесах, ибо
предстоят священнейшие действия — начинается Литургия верных.
ЛИТУРГИЯ ВЕРНЫХ
В закрытом олтаре иерей распростирает на святом престоле антиминс,
вместопрестолие, — плат с изображеньем Тела Спасителя, на котором должны
быть поставлены приуготовленные им на Проскомидии Святой Хлеб и Чаша,
исполненная вина и воды, и которые с бокового жертвенника перенесутся теперь
торжественно в виду всех верных. Распростерши антиминс, — напоминающий время
гонения христиан, когда Церковь не имела постоянного пребывания и, не могши
переносить с собою престола, стала употреблять сей плат с частицами мощей, и
который остался как бы в возвещенье, что и ныне не прикрепляется она ни к
какому исключительному зданью, городу или месту, но, как корабль, носится
поверх волн сего мира, не водружая нигде своего якоря: ее якорь на небесах,
— распростерши сей антиминс, он приступает к престолу так, как бы приступал
к нему в первый раз и как бы только теперь готовился начинать настоящее
служение: ибо в первоначальное время у христиан только теперь открывался
престол, доселе остававшийся закрытым и занавешенным по причине присутствия
оглашенных, и только теперь начинались настоящие моленья верных. Еще в
закрытом олтаре припадает он к престолу, и двумя молитвами верных молится он
об очищении своем, о неосужденном предстояньи святому жертвеннику, об
удостоении его приносить жертвы в чистом свидетельстве совести. А диакон,
стоя на амвоне посреди церкви, изобразуя ангела, побудителя к молитвам,
держа орарь тремя перстами, призывает всех верных к тем же молениям, какими
началась Литургия оглашенных.
И так стараясь о приведеньи своих сердец в согласное настроение мира,
теперь еще необходимейшего, все верные взывают: ''Господи, помилуй!'' и еще
сильнее молятся о свышнем мире и о спасеньи душ наших, о мире всего мира,
благосостояньи Божьих Церквей и соединеньи всех, о святом храме сем и о
входящих в него с верою, благоговеньем и страхом Божиим, о том, чтобы
избавиться от всякия скорби, гнева и нужды. И взывают еще сильнее в сердцах
своих:'' Господи, помилуй!''
Иерей из глубины олтаря возглашает: ''Премудрость!'' — знаменуя сим, что Та
же Самая Премудрость, Тот же Вечный Сын, исходивший в виде Евангелия сеять
Слово, учившее жить, перенесется теперь в виде Святого Хлеба принестись в
жертву за весь мир. Воздвигнутые сим напоминанием, все предстоящие
устремляют мысли, приготовляются к предстанущим священнейшим
священнодействиям и служениям. Иерей литургисающий втайне молится, припадая
к престолу, сею возвышенной молитвой: 
''Никто из связавшихся чувственными пожеланьями и наслажденьями недостоин приступать к Тебе, или приближаться, или служить Тебе, Царю Славы: ибо служенье Тебе велико и страшно и самим силам небесным. Но так как, по безмерному Своему человеколюбию. Ты непреложно и неизменно был человек, Сам был архиерей и Сам передал нам священнодейство сея служебный и бескровные жертвы, как Владыка всех, — ибо Ты один, Боже, владычествуешь и небесными, и земными, — носимый херувимски на престоле, Господь серафимов и Царь Израилев, Единый Свят и во святых почивающий, то молю Тебя, Единого Благаго, воззри на меня, грешного и непотребного раба Твоего, очисти мою душу и сердце от совести лукавыя и удовли меня, облеченнаго благодатью священства, удовли меня силою Твоего Святаго Духа предстать Святой Твоей Трапезе и священнодействовать Святое и Пречистое Твое Тело и Честную Кровь! К Тебе же прихожу, преклоня мою выю, и молюсь Тебе: да не отвратишь лица Твоего от меня, ниже отринешь меня от отроков Твоих; но сподоби принестись Тебе, посредством меня недостойного, сим Дарам Твоим: ибо Ты еси и приносящий, и приносимый, и приемлющий, и раздаваемый, Христе Боже наш, и Тебе славу воссылаем, со Безначальным Твоим Отцом и Пресвятым, Благим и Животворящим Твоим Духом, ныне, и присно, и во веки веков.''
Царские врата разверзаются на средине молитвы, так что иерей зрится еще
молящийся с распростертыми руками. Диакон с кадильницею в руке исходит
уготовить путь Царю всех, и, обильно распространяемым куреньем подъемля
облака кадильных благоуханий, посреди которых перенесется Носимый
херувимами, напоминает всем о том, чтобы исправилась их молитва, яко кадило
пред Господом,— напоминает о том, чтобы все, будучи благоуханьем Христовым,
по слову Апостола, они вспомнили о том, что нужно им быть чистыми херувимами
для поднятия Господа. А лики на обоих клиросах подъемлют от лица всей церкви
сию Херувимскую песнь: 
''Мы, тайно изобразующие херувимов и воспевающие Трисвятую песнь Животворящей Троице, отложим ныне всякое попеченье, да Царя всех подымем, невидимо копьеносимаго ангельскими чиньми.''
Был у древних римлян обычай новоизбранного императора выносить к народу
в сопровожденьи легионов войск на щите под осененьем множества наклоненных
над ним копий. Песню эту сложил сам император, упавший в прах со всем своим
земным величием пред величием Царя всех, копьеносимого херувимами и
легионами небесных сил: в первоначальные времена сами императоры смиренно
становились в ряды служителей при выносе Святого Хлеба.
Пенье сей песни устраивается ангельским, подобное тому, как в вышине
пели незримые силы. Иерей и диакон, повторяя внутренне в себе ту же
Херувимскую песнь, приступают к боковому жертвеннику, где совершалась
Проскомидия. Приступивши к Дарам, накрытым воздухом, диакон говорит: ''Возьми, владыко!'' Иерей снимает воздух, и возлагает ему на левое плечо, и глаголет:
''Возьмите руки ваша во святая и благословите Господа.'' Потом берет дискос с
Агнцем и возлагает его на главу диакона; а сам берет Святую Чашу и,
предходящему светильнику или лампаде, выходит боковой, или северной, дверью
к народу. Если же служенье совершается собором, при множестве иереев и
диаконов, то один несет дискос, другой — Чашу, третий — святую ложку,
которою приобщаются, четвертый — копье, прободшее Св. Тело. Все
принадлежности выносятся, даже самая губка, которою собирались крупицы
Святого Хлеба на дискос и которая образует ту губу, омоченную в уксуси
желчь, ею же напоили люди Творца своего. При пеньи Херувимской песни,
подобясь небесным силам, выступает сей торжественный ход, называемый Великим
Выходом.
При виде Царя всех, несомого в смиренном виде Агнца, лежащего на
дискосе, как бы на щите, окруженного орудиями земных страданий, как бы
копьями несчетных невидимых воинств и чиноначалий, все долу преклоняют свои
главы и молятся словами разбойника, завопившего к Нему на кресте: ''Помяни мя, Господи, егда приидеши во Царствии Своем.'' Посреди храма останавливается весь
ход. Священник пользуется сей великой минутой, чтобы в присутствии несущих
Дары помянуть пред Господом имена всех христиан, начиная с тех, кому трудней
и священней достались обязанности, от исполнения которых зависит счастье
всех и собственное спасенье душ их, — заключая словами: 
''Вас и всех православных христиан да помянет Господь Бог во Царствии Своем всегда, ныне, и присно, и во веки веков.''
Певцы оканчивают Херувимскую песнь троекратным
пеньем: ''Аллилуйя,'' возвещающим вечное хожденье Господне. Ход вступает в
царские врата. Впереди всех вшедший в олтарь диакон, остановившись по правую
сторону дверей, встречает священника словами: 
''Да помянет Господь Бог священство твое во Царствии Своем.''
Священник ответствует ему: 
''Да помянет Господь Бог священнодиаконство твое во Царствие Своем, всегда, ныне, и присно, и во веки веков!''
И поставляет Святую Чашу и Хлеб, представляющий
Тело Христово, на престол, как бы на гроб. Врата царские затворяются, как бы
двери Гроба Господня; занавесь над ними задергивается, как кустодия,
поставленная на страже. Иерей снимает с главы диакона святой дискос, как бы
он снимал Тело Спасителя со креста, поставляет его на расстланный антиминс
как бы на плащаницу и сопровождает сие действие словами: 
''Благообразный Иосиф, с древа снем Пречистое Твое Тело, плащаницею чистою обвив и благоуханьми во гробе нове закрыв, положи.''
И вспоминая вездесущность Того,
Кто теперь лежит пред ним во гробе, говорит в себе:
''Во гробе Ты был плотски, во аде с душою, как Бог, в раю с разбойником и в то же время на престоле с Отцем и Духом, Христос, все Собой исполняяй, неописанный! ''
И, вспоминая славу, в которую облекся сей гроб, говорит: 
''Как живоносец, как воистину краснейший рая и как светлейший всякого царскаго чертога, явился нам Твой гроб, Христе, источник всякого воскресенья.''
И снявши покров от дискоса и от
Чаши и воздух с плеча диакона, изобразующий теперь уже не пелены, в которые
повит был Иисус Младенец, но сударь и гробовые покровы, в которые повито
было Его мертвое Тело, обкадив их фимиамом, покрывает он ими снова дискос и
Чашу, произнося:
''Благообразный Иосиф, сняв со древа Пречистое Твое Тело, плащаницею чистою обвив и благоуханьми во гробе новые закрыв, положи.''
Потом,
взявши от диакона кадильницу, кадит Святые Дары, поклоняясь пред ними три
раза, и готовясь к предстоящему жертвоприношению, говорит в себе словами
пророка Давида:
''Ублажи, Господи, благоволением Твоим Сиона, и да созиждутся стены иерусалимская: тогда благоволиши жертву правды, возношение и всесожигаемыя, тогда возложат на олтарь Твоей тельцы:''
ибо, пока Сам Бог не
воздвигнет, не оградит душ наших иерусалимскими стенами от всяких плотских
вторжений, мы не в силах вознести Ему ни жертв, ни всесожжении, и не
поднимется кверху пламень духовного моленья, разносимый посторонними
помышлениями, набегом страстей и вьюгой возмущенья душевного. Молясь об
очищеньи своем для предстоящего жертвоприношения, отдавая кадильницу
диакону, опустив фелонь и преклонив главу, говорит он ему:
''Помяни меня, брат и сослужитель!'' —
''Да помянет Господь Бог твое священство во Царствии Своем!'' —
ответствует диакон и свою очередь, помышляя о недостоинстве своем,
преклоняет голову и, держа орарь в руке, говорит ему: 
''Помолись о мне, владыко святый!''
Священник ему ответствует:
''Дух Святый найдет на , и сила Вышняго осенит . —''
Той же Дух содействует нам вся дни живота нашего. И,
полный сознанья своего недостоинства, диакон присовокупляет: 
''Помяни мя, владыко святый!''
Священник ему: ''Да помянет Тебя Господь Бог во Царствии Своем, всегда, ныне, и присно, и во веки веков.''
Диакон, произнесши: ''аминь'' и
поцеловав ему руку, исходит боковой северной дверью призвать всех
предстоящих к молитвам о перенесенных и постановленных на престол Святых
Дарах.
Взошед на амвон, лицем к царским дверям, подняв орарь тремя перстами
руки, в подобье поднятого крыла ангела, побудителя к молитве, возносит он
цепь молений, уже непохожих на прежние. Начинаясь призванием к моленью о
перенесенных на престол Дарах, они скоро переходят в те прошенья, какие
только одни верные, живущие во Христе, возносят к Господу.
''Дня всего совершенна, свята, мирна и безгрешна у Господа просим,'' —
взывает диакон.
Собранье молящихся, соединяясь с хором поющих, взывает от сердца:
''Подай, Господи!''
''Ангела мирна, верна наставника хранителя душ и телес наших, у Господа просим.''
Собранье: ''Подай, Господи!''
''Прощенья и оставленья грехов и прегрешений наших у Господа просим.''
Собранье: ''Подай, Господи!''
''Добрых и полезных душам нашим и мира мирови у Господа просим.''
Собранье: ''Подай, Господи!''
''Прочее время живота нашего в мире и покаянии скончати у Господа просим.''
Собранье: ''Подай, Господи!''
''Христианския кончины живота нашего безболезненной, непостыдной, мирной и добраго ответа на Страшном Судище Христове просим.''
Собранье: ''Подай, Господи!''
''Пресвятую, Пречистую, Преблагословенную. Славную Владычицу нашу Богородицу со всеми святыми помянувше, сами себе, и друг друга, и весь живот наш Христу Богу предадим.''
И в истинном желаньи подобно предать самих себя и друг друга Христу
Богу, все восклицают: ''Тебе, Господи!''
Эктения завершается возглашеньем:
''Щедротами Единородного Сына Твоего, с Ним же благословен еси, со Пресвятым, Благим и Животворящим Твоим Духом, ныне, и присно, и во веки веков.''
Лик гремит: ''Аминь''.
Олтарь все еще закрыт. Священник все еще не приступает к
жертвоприношению: еще много долженствующего предшествовать Тайной Вечери. Из
глубины олтаря посылает он приветствие Самого Спасителя: ''Мир всем!'' Ему
ответ: ''И духу твоему.'' Стоя на амвоне, диакон, как было у первых христиан,
призывает всех ко взаимной любви словами: 
''Возлюбим друг друга, да единомыслием исповедаем… ''
Окончанье признанья подхватывает лик поющих:
''Отца, и Сына, и Святаго Духа, Троицу Единосущную и Нераздельную,'' возвещая,
что, не полюбивши друг друга, нельзя полюбить Того, Кто весь — одна любовь,
полная, совершенная, содержащая в Своей Троице и любящего, и любимого, и
самое действие любви, которою любящий любит любимого: любящий — Бог Отец,
любимый — Бог Сын и сама любовь, Их связующая, — Бог Дух Святый. Три раза
поклоняется священник в олтаре, произнося в себе тайно: 
''Возлюблю Тебя, Господи, крепость моя. Господь утвержденье мое и прибежище мое,''
и целует
покрытые покровами святой дискос и Святую Чашу, целует край святой трапезы
и, сколько бы ни случилось священников, с ним сослужащих, каждый делает то
же, и потом все целуют друг друга. Главный говорит: ''Христос посреди нас.'' Ему
ответствуют: ''И есть, и будет.'' Диаконы также, сколько бы их ни случилось,
целуют каждый вначале свой орарь в том месте, где на нем изображенье креста,
потом друг друга, произнося те же слова.
Прежде все предстоящие в церкви лобызали также друг друга, мужи —
мужей, жены — жен, произнося: ''Христос посреди нас,'' и тут же ответствуя: 
''и есть, и будет;'' а потому и теперь всякий предстоящий, собирая мысленно пред
собою всех христиан, не только присутствующих во храме, но и отсутствующих,
не только близких к сердцу, но и далеких от сердца, спеша примириться с
теми, против которых питал какую-нибудь нелюбовь, ненависть, неудовольствие,
— всем им спешит дать мысленно лобзанье, говоря внутренне:
''Христос посреди нас'' — и ответствуя за них: ''И есть, и будет,'' — ибо без
этого он будет мертв для всех следующих священнодействий, по слову Самого
Христа: Остави дар свой и шед прежде примирись с своим братом и тогда
принеси жертву Богу, и в другом месте: Аще кто речет: люблю Бога, а брата
своего ненавидит, ложь есть: ибо нелюбяй брата своего, егоже виде, како
может любить Бога, Егоже не виде?
Стоя на амвоне лицом ко всем предстоящим, держа орарь тремя перстами,
произносит диакон древнее возглашение: ''Двери! Двери!'' — древле обращаемое к
привратникам, стоявшим у входа дверей, чтобы никто из язычников, имевших
обыкновение нарушать христианские богослужения, не ворвался бы нагло и
святотатственно в церковь, ныне же обращаемое к самим предстоящим, чтобы
берегли двери сердец своих, где уже поселилась любовь, и не ворвался бы туда
враг любви, а двери уст и ушес отверзли бы к слышанью Символа Веры, во
знаменованье чего и отдергивает завеса над царскими дверями, или горния
двери, отверзающиеся только тогда, когда следует устремить вниманье ума к
таинствам высшим. А диакон призывает к слушанью словами: ''Премудростию вонмем.''
Певцы твердым мужественным пеньем, больше похожим на выговариванье,
читают выразительно и громко:
''Верую во Единого Бога Отца, Вседержителя, Творца небу и земли, видимым же всем и невидимым.''
И сохранив миг отдохновенья, чтобы отделилось в мыслях у всех первое лицо Св. Троицы — Бог Отец, продолжают, возвышая голос:
''И во Единого Господа Иисуса Христа, Сына Божия, Единородного, Иже от Отца рожденного прежде всех век. Света от Света, Бога истинна от Бога истинна, рожденна, несотворенна, единосущна Отцу, Имже вся быша. Нас ради человек и нашего ради спасения сшедшаго с небес, и воплотивишагося от Духа Свята и Марии Девы, и вочеловечшася. Распятого же за ны при Понтийстем Пилате, и страдавша и погребенна. И воскресшаго в третий день по Писанием. И восшедшаго на небеса, и седяща одесную Отца. И паки грядущаго со славою судили живым и мертвым, Егоже Царствию не будет конца. И в Духа Святаго, Господа, Животворящаго, Иже от Отца исходящего, Иже со Отцем и Сыном спокланяема и сславима, глаголавшаго пророки.''
И сохранив миг отдохновения, чтобы отделилось в мыслях у всех третие лицо Св. Троицы — Бог Дух Святый, продолжает:
''Во едину Святую, Соборную и Апостольскую Церковь. Исповедую едино Крещение во оставление грехов. Чаю воскресения мертвых и. жизни будущего века. Аминь.''
Твердым, мужественным пеньем, водружая в сердце всякое слово
исповедания, поют певцы: твердо повторяет каждый вслед за ними слова
Символа. Мужествуя сердцем и духом, иерей перед святым престолом,
долженствующим изобразить Святую Трапезу, повторяет в себе Символ Веры, и
все ему сослужащие повторяют его в самих себе, колебля святой воздух над Св.
Дарами.
И твердой стопой исходит диакон и возглашает:
''Станем добре, станем со страхом, вонмем, святое возношение в мире приносити,''
то есть станем, как
прилично человеку предстать перед Бога, с трепетом, с страхом и в то же
время с мужественным дерзновеньем духа, славословящего Бога, с
восстановившимся согласием мира в сердцах, без которого нельзя вознестись к
Богу. И в ответ на призыв вся церковь, принося в жертву хваленье уст и
умягченное состоянье сердец, повторяет вслед за хором певцов: ''Милость мира, жертву хваления.''
В первоначальной Церкви было в обычае приносить в это время
елей, знаменующий всякое умягчение. Елей и милость в греческом языке
тождественны.
Священник в олтаре снимает между тем воздух со Святых Даров, целует его
и кладет на сторону, произнося: ''Благодать Господа…'' А диакон, взошедши в
олтарь и взявши в руки веяло, или рипиду, веет ею благоговейно над Дарами.
Приступая к совершению Тайной Вечери, иерей посылает от олтаря к народу
сие благовествующее возглашение:
''Благодать Господа нашего Иисуса Христа и любы Бога и Отца, и причастие Святаго Духа, буди со всеми вами!''
И ответствуют ему на то все: ''и со духом твоим!'' И олтарь, изображавший вертеп,
теперь уже горница, в которой была уготована Вечеря. Престол, представляющий
гроб, теперь уже трапеза, а не гроб. Напоминая о Спасителе, возведшем очи
горе перед тем, как преподать Божественную пищу ученикам, священник
возглашает: ''Горе имеим сердца!'' И каждый из стоящих во храме помышляет о том,
что имеет совершиться, — что в эту минуту Божественный Агнец идет за него
заклаться, Божественная Кровь Самого Господа вливается в Чашу, в его
очищение, и все небесныя силы, соединяясь с иереем, о нем молятся, —
помышляя о том, стремя свое сердце от земли к Небу, от тьмы к свету,
восклицает вослед за всеми: ''Имамы ко Господу.''
Напоминая о Спасителе благодарившем, по возведеньи очей горе возглашает
иерей: ''Благодарим Господа.'' Лик ответствует:
''Достойно и праведно есть поклонятся Отцу, и Сыну, и Святому Духу, Троице Единосущной и Нераздельной.''
А священник молится втайне:
''Достойно и праведно есть Тебя воспевать, Тебя благословить, Тебя хвалить, Тебя благодарить, Тебе поклоняться на всяком месте владычествия Твоего, ибо Ты еси Бог неизреченен, недоведом, невидим, непостижим, присно сый, такожде сый Ты, и Единородный Твой Сын, и Дух Твой Святый. Ты от небытия в бытие нас привел еси и отпадшия вновь восстановил нас и не отступил еси, вся творя, дондеже на Небо нас возвел еси, и даровал нам Твое будущее Царство. О сих всех благодарим Тебя, и Единородного Твоего Сына, и Духа Твоего Святаго, о всех, которыя знаем и которых не знаем, о явленных и неявленных благодеяниях, бывших на нас. Благодарим Тебя и о службе сей, которую из рук наших прияти изволил еси, хотя и предстоят Тебе тысящи архангелов, и тмы ангелов, херувими и серафими щестокрылатые, многоочитые возвышающиеся пернатые, победную песнь поюще, вопиюще, взывающе и глаголюще: Свят, Свят Господь Саваоф, исполнь Небо и земля славы Твоея!''
Эту победную Серафимскую песнь, которую слышали в святых виденьях своих
пророки, подхватывает весь лик певцов, унося мысли молящихся к незримым
небесам и заставляя их вместе с серафимами повторять: ''Свят, Свят, Свят Господь Саваоф,'' и облетая вместе с серафимами престол Божественной славы. И
так как в то же время вся церковь ожидает в эти минуты сошествия Самого
Бога, грядущего принестись в жертву за всех, то к Серафимской песне,
раздающейся в небесах, присоединяется песнь еврейских отроков, которою они
встретили вшествие Его во Иерусалим, подстилая ветви по пути:
''Осанна в вышних, благословен грядый во имя Господне, осанна в вышних.''
Ибо Господь
взойти готовится во храм, как в таинственный Иерусалим. Диакон продолжает
веять веялом над Святыми Дарами, чтобы не могло упасть туда какое насекомое,
изобразуя веяньем движенье благодати; а священник продолжает молиться
втайне:
''С сими блаженными силами, Владыко Человеколюбче, и мы вопием и глаголем, Свят еси и Пресвят, Ты и Единородный Твой Сын, и Дух Твой Святый. Свят еси и Пресвят, и великолепна слава Твоя, Иже мир Твой тако возлюбил еси, яко же Сына Твоего Единородного дати, да всяк, веруяй в Него, не погибнет, но имать живот вечный, Который, пришед и все смотрение о нас исполнив, в ночь, в которую был предан, или, лучше, Сам Себя предал за жизнь мира, взявши хлеб в святыя Свои, пречистыя, непорочныя руки, благодарив, благословив, освятив, преломив и давши святым своим ученикам и апостолам, сказал…''
И громко возглашает иерей слова Спасителя:
''Приимите, ядите, сие есть Тело Мое, еже за вы ломимое во оставление грехов.''
И вся церковь вослед за ликом возглашает ''аминь.'' А диакон, держа орарь, указывает священнику на
святой дискос, на котором положен Хлеб. Священник продолжает втайне:
''Подобно и Чашу по вечере, глаголя —''
и также, по указанию диакона на Чашу, возглашает громко:
''Пийте от нея вси, сия есть Кровь Моя Новаго Завета, яже за вы и за многия изливаемая, во оставление грехов.''
И также громко возглашает вся церковь: ''аминь.''
Священник продолжает молиться втайне: И так воспоминая сию спасительную
заповедь и все о нас бывшее: крест, гроб, тридневное Воскресение, на небеса
восхождение, одесную сидение, второе и славное пришествие вновь — и,
произнесши это в себе, возглашает громко:
''Твоя от Твоих Тебе приносяще, о всех и за вся.''
Отложив рипиду, диакон приподымает святой дискос и Святой
Потир — олтарь уже не горница Тайныя Вечери, престол не трапеза: он уже
теперь жертвенник, на котором приносится страшная жертва за весь мир —
Голгофа, на которой совершилось заколенье Божественной Жертвы. Эта минута
есть минута и жертвоприношенья, и напоминанья всякому о жертве Творцу.
Поклоненье отдается нами и земным властям; обожанье, уваженье, покорность мы
воздаем и людям, но жертву — единому Творцу. Она не прекращалась от самого
созданья мира и, в каком бы виде ни приносилась, требовалась не самая
жертва, но дух сокрушен, с которым она приносилась. Поэтому, всякий из
предстоящих, вспомни, что в эту минуту священник, презрев все дольнее,
оставивши все помыслы, все мысли о земном, подобно как Авраам, который,
когда восходил на горы принести жертву, оставив внизу и жену, и раба, и осла
своего, взявши с собой только дрова горького исповеданья прегрешений своих и
сжегши их огнем раскаянья душевного, огнем и мечом духа заколовши в себе
всякое желанье земных стяжаний и блага земного. Но что пред Богом все наши
жертвы, когда Он гласит устами пророка: яко порт нечист вся дела ваша? В
глубоком сознании, что нет Богу на земле ничего достойного жертвы, каждый из
предстоящих обращается мысленно к той же Чаше, которую в олтаре подъемлет
служитель олтаря, и восклицает во глубине сердца своего:
''Твоя от Твоих Тебе приносяще, о всех и за вся.''
Лик поет:
''Тебе поем, Тебе благословим. Тебе благодарим. Господи, и молимтися, Боже наш!''
И наступает верховнейшая минута всей Литургии: пресуществление. В
олтаре происходит троекратное призванье Святаго Духа на Святые Дары, — Того
Самаго Святаго Духа, Которым совершилось воплощенье Христово от Девы, Его
смерть, Воскресенье и без Которого не может пресуществиться хлеб и вино в
Тело и Кровь Христову.
Упав ниц перед св. престолом, священник и диакон творят троекратно
земные поклоны, произнося в себе:
''Господи, Иже Пресвятого Твоего Духа в третий час апостолом Твоим ниспославый. Того, Благий, не отыми от нас, но обнови нас молящихтися.''
И каждый вослед за сим призваньем произносит в себе стих:
''Сердце чисто созижди во мне, Боже, и дух прав обнови во утробе моей.''
И во второй раз то же призвание:
''Господи, Иже Пресвятого Твоего Духа в третий час Апостолом Твоим ниспославый. Того, Благий, не отыми от нас, но обнови нас молящихтися;''
вслед за тем стих:
''Не отвержи мене от лица Твоего и Духа Твоего Святого не отыми от мене.''
И в третий раз призвание:
''Господи, Иже Пресвятаго Твоего Духа в третий час Апостолом Своим ниспославый. Того, Благий, не отыми от нас, но обнови нас молящихтися.''
Подклонив главу, диакон указывает орарем на Святой Хлеб, произнося в себе:
''Благослови, владыко, Святым Хлеб;''
и знаменует его трижды иерей, глаголя:
''И сотвори убо хлеб сей Честное Тело Христа Твоего.''
Диакон произносит: ''аминь.'' И Хлеб уже есть самое Тело Христа. И так же безмолвно указывает диакон орарем на Святую Чашу, произнося в себе:
''Благослови, владыко, Святую Чашу.''
И, благословляя, глаголет священник:
''А еже в Чаши сей, Честную Кровь Христа Твоего.''
Диакон, произносит: ''аминь'' и, указав на обоя святая, глаголет:
''Благослови, владыко, обоя.''
Благословив, произносит священник:
''Преложив Духом Твоим Святым;''
троекратно произносит диакон: ''аминь'' — и на престоле уже Тело и Кровь:
пресуществленье совершилось! Словом вызвано Вечное Слово. Иерей, имея глагол
наместо меча, совершил закланье. Кто бы он ни был сам, — Петр или Иван, — но
в его лице Сам Вечный Архиерей совершил сие закланье, и вечно свершает Он
его в лице Своих иереев, как по слову: да будет свет, свет сияет вечно; как
по слову: да произрастит земля былие травное, произращает его вечно земля.
На престоле — не образ, не вид, но самое Тело Господне, — то самое Тело,
которое страдало на земле, терпело заушенья, было оплевано, распято,
погребено, воскресло, вознеслось вместе с Господом и сидит одесную Отца. Вид
хлеба сохраняет оно только затем, чтобы быть снедью человеку, и что Сам
Господь сказал: Аз есмь хлеб.
Церковный звон подъемлется с колокольней возвестить всем о великой
минуте, чтобы человек, где бы он в это время ни находился — в пути ли, в
дороге, обрабатывает ли землю полей своих, сидит ли в дому своем, или занят
другим делом, или томится на одре болезни, или в тюремных стенах — словом,
где бы он ни был, чтобы он мог отовсюду вознести моленье и от себя в эту
страшную минуту. Все повергается ниц в виду Тела и Крови Господней, взывая
ко Господу словами разбойника: ''Помяни мя. Господи, во царствии Твоем!''
Подклонив главу священнику, диакон произносит:
''Помяни мя, святый владыко!''
Ему ответствует священник:
''Помянет тебя Бог во Царствии Своем, всегда, ныне, и присно, и во веки веков.''
И приступает священник к поминанью
всех пред лицем Господа, собирая всю Церковь, и торжествующую, и
воинствующую, в том виде и порядке, как вспоминались все на Проскомидии,
начиная с Богопресвятой, Пречистой Матери Господа, Которую тут же вся
церковь ублажает, вместе с ликом, хвалебною песнью, как Предстательницу за
весь род человеческий, как единственную удостоившуюся, за высокое смирение
свое, понести в себе Бога, — чтобы каждый в эту минуту слышал, что высшая
добродетель — смирение, и в сердце смиренного воплощается Бог. И вослед за
Божиею Материю вспоминаются пророки, Апостолы, отцы Церкви в том же порядке,
как изнимались за них части на Проскомидии; потом — все усопшие, которых
помянник читает диакон, потом живущие, начиная с тех, на которых возложены
важнейшие обязанности и высшие, с право правящих слово истины духовных и
светских чинов, от государя: да пособит ему Господь на трудном его поприще
во всяком деле общего добра, и да в союзном стремлении ко благу ответствует
ему весь государственный корабль управленья, палата власти, воинства,
исполняя честно долг, да и мы, в тишине их, тихое и безмолвное житие поживем
во всяком благочестии и чистоте. И о всех предстоящих христианах до единого
молится в это время иерей, чтобы Милостивый на всех излил Свои милости,
сокровища их исполнил блага, супружества их соблюл бы в единомыслии и мире,
младенцев воспитал бы, юность наставил, старость поддержал, малодушных
утешил, расточенных собрал, прельщенных обратил и совокупил Святой Своей
Соборной и Апостольской Церкви. И обо всех до последнего христианина в это
время молится смиренно иерей, где бы такой христианин ни находился — в пути
ли он, в дороге, в плавании, путешествии, страдает ли в недуге, томится ли в
заточеньи, в рудах и пропастях земли. Обо всех до едина молится в это время
вся церковь, и каждый из предстоящих, сверх этого общего моленья обо всех,
молится еще о всех своих, близких своему сердцу, всех их поименовывая пред
лицем Тела и Крови Господней. И возглашает громко священник из олтаря:
''И даждь нам едиными усты и единым сердцем славити и воспевати пречестное и великолепное имя Твое, Отца, и Сына, и Святаго Духа, ныне, и присно, и во веки веков.''
Утвердительным ''аминь'' ответствует церковь. Священник возглашает:
''И да будут милости Великого Бога и Спаса нашего Иисуса Христа со всеми вами!''
Ему ответствуют: ''и со духом твоим.'' И сим оканчиваются моления о всех,
составляющих Церковь Христову, совершаемые перед лицом самого Тела и самой
Крови Христовой.
Диакон восходит на амвон воздвигнуть моления о самых Дарах, уже
принесенных Богу и пресуществленных, да не в суд и в осужденье обратятся.
Подъяв орарь тремя перстами десныя руки своей, так восперяет он всех к
молитве:
''Вся святыя помянувше, вновь и вновь миром Господу помолимся!''
И воспевает лик: ''Господи, помилуй!'' —
''О принесенных и освященных Честных Дарах Господу помолимся.''
И воспевает лик: ''Господи, помилуй!'' —
''Яко да Человеколюбец Бог наш,'' взывает диакон: ''прияв их во святый превышенебесный и мысленный Свой жертвенник, в воню благоухания духовного, возниспослет нам Божественную благодать и дар Духа Святаго, помолимся.''
И воспевает лик: ''Господи, помилуй!'' —
''О избавлении нас от всякия скорби, гнева и нужды Господу помолимся.''
И воспевает лик: ''Господи, помилуй!'' —
''Заступи, спаси, помилуй и сохрани нас, Боже, Твоею благодатию!''
И взывает лик: ''Господи, помилуй!'' —
''Дня всего совершенного, всего святаго, мирного, безгрешного у Господа просим.''
И воспевает лик: ''Подай, Господи!'' —
''Ангела мирнаго, верного наставника, хранителя душ и телес наших, у Господа просим.''
И воспевает лик: ''Подай, Господи!'' —
''Прощения и оставления грехов и прегрешений наших у Господа просим.''
И воспевает лик: ''Подай, Господи!'' —
''Добрых и полезных душам нашим и мира миру у Господа просим.''
И воспевает лик: ''Подай, Господи!'' —
''Прочее время живота нашего в мире и покаянии скончати у Господа просим.''
И воспевает лик: ''Подай, Господи!'' —
''Христианския кончины живота нашего безболезненной, непостыдной, мирной и доброго ответа на Страшном Судилище Христовом просим!''
И воспевает лик: ''Подай, Господи!'' И произносит диакон, уже не призывая в
помощь святых, но обращая всех прямо ко Господу:
''Соединение веры и причастие Святаго Духа испросивши, сами себя, и друг друга, и весь живот наш Христу Богу предадим.''
И воспевают все в полной и совершенной преданности: '' Тебе, Господи!''
Священник же наместо троичного славословия возглашает:
''И сподоби нас, Владыко, со дерзновением, неосужденно сметь призывать Тебя, Небесного Бога Отца, и глаголати.''
И все верные в эту минуту не как рабы, исполненные
страха, но как дети, как чистые младенцы, доведенные самими моленьями и всею
службою и постепенным ходом ее святых обрядов до того небесно-умиленного,
ангельского состоянья души, в котором может прямо говорить человек с Богом,
как с нежнейшим отцом, произносят сию молитву Господню:
''Отче наш, Иже еси на небесех! Да святится имя Твое, да приидет Царствие Твое, да будет воля Твоя, яко на небеси и на земли. Хлеб наш насущный даждь нам днесь, и остави нам долги наша, якоже и мы оставляем должником нашим, и не введи нас во искушение, но избави нас от лукавого.''
Все обняла собою сия молитва, и в ней все заключилось, что нам нужно.
Прошеньем: ''да святится имя Твое,'' просится первое, о чем прежде всего мы
должны просить: где святится Божье имя, там всем хорошо, там, значит, все в
любви живут, ибо любовью только святится имя Божие. Словами ''да приидет Царствие Твое,''
вызывается Царство Правды на землю, ибо без прихода Божья не
быть правде: ибо Бог есть правда. К словам: ''да будет воля Твоя'' — приводит
человека и вера, и разум: чья же воля может быть прекрасней Божьей воли? Кто
же лучше Самого Творца знает, что нужно Его творению? Кому же ввериться, как
не Тому, Который весь есть благотворящее благо и совершенство? Словом:
''даждь нам хлеб наш насущный,'' просим мы всего, что нужно для дневного существованья
нашего, хлеб же наш есть Божья Премудрость, есть Сам Христос. Он Сам сказал:
Аз есмь хлеб, и ядый Меня не умрет. Словом: ''остави нам долги наша,'' мы просим
и о снятии с нас всех тяжких грехов наших, на нас тяготеющих, — просим
прощенья нам всего того, чем задолжали мы Самому Творцу в лице братий наших,
Который ежедневно и ежеминутно в образе их протягивает нам руку Свою,
надрывающим всю душу воплем умоляя о милости и милосердии. Словом:
''не введи нас во искушение,'' мы просим о избавлении нас от всего смущающего дух наш и
отъемлющего у нас душевное спокойствие. Словом: ''но избави нас от лукаваго,''
мы просим о небесной радости: ибо как только отступает от нас лукавый,
радость уже вдруг входит в нашу душу, и мы уже на земле, как на небесах.
Так все заключает в себе и все объемлет собою сия молитва, которою
молиться научила нас Сама Премудрость Божия, и кому же молиться? молиться
Отцу Премудрости, породившему Премудрость Свою прежде веков. Так как все
предстоящие должны повторять в себе молитву сию не устами, но самой чистой
невинностью младенческого сердца, то и самое пенье ее на ликах должно быть
младенческое: не мужественными и суровыми звуками, но звуками младенческими,
как бы лобзающими самую душу, должна воспеваться сия молитва, да весеннее
дыханье самих небес в ней слышится, да лобзанье самих ангелов в ней носится,
ибо в молитве этой уже не называем мы и Богом Того, Кто сотворил нас, а
говорим Ему просто:
''Отче наш!''
Иерей приветствует из глубины олтаря как бы приветствием Спасителя: ''Мир всем!''
Ему ответствуют: ''И духови твоему!'' Напоминая о сердечном внутреннем
исповедании, которое должен всякий совершить внутри самого себя в сию
минуту, диакон взывает: ''Главы ваши Господеви преклоните!'' И, преклонив главы
свои, все до единого из предстоящих произносят в себе почти такую молитву:
Тебе, Господи Боже мой, преклоняю главу и во исповедании сердечно вопию:
Грешен, Господи, и недостоин просить у Тебя прощения, но Ты, как
Человеколюбец, так же ни за что, как блуднаго сына, меня помилуй, как
мытаря, меня оправдай, и удостой меня, как разбойника, Твоего Небеснаго
Царства. И когда все таким образом, преклонив главы свои, пребывают в
внутреннем сокрушении сердечном, иерей молится у олтаря за всех такими,
внутри самого себя произносимыми словами:
''Благодарим Тебя, Царю Невидимый, Иже неисчетною Твоею силою вся содетельствовал еси, и множеством милости Твоея от небытия в бытие вся привел еси. Сам, Владыко, с небес призри на преклонивших Тебе главы своя, ибо подклонили они их не плоти и крови, но Тебе, Страшному Богу. Ты же, Владыко, все, что предлежит нам, изравняй во благо нам, каждому по потребности его: плавающим сплавай, путешествующим спутешествуй, недугующия исцели. Врачу душ и телес!''
И возглашает вслед за тем великолепное троичное славословие, обращенное к небесной милости Божией:
''Благодатию, и щедротами, и человеколюбием Единородного Сына Твоего, с Нимже благословен еси, со Пресвятым, Благим и Животворящим Твоим Духом, ныне, и присно, и во веки веков!''
Лик возглашает: ''аминь.'' А священник, приуготовляя к
приобщению себя самого и всех потом Тела и Крови Христовой, молится такою
тайною молитвою:
''Вонми, Господи, Иисусе Христе, Боже наш, от святаго жилища Твоего и от престола славы Царствия Твоего! Прииди освятить нас, горе с Отцем сидящий и здесь невидимо нам спребывающий, и сподоби державной рукой Твоей преподать нам священникам Пречистое Тело Твое и Честную Кровь Твою, а нами всем Твоим людям.''
Во время глаголания сей молитвы диакон готовится к причащению:
становится перед царскими вратами, опоясуя себя орарем и складывая его
крестовидно на себе в подобье ангелов, крестовидно складывающих на себе
крылья и закрывающих ими лица свои перед неприступным светом Божества.
Поклоняясь три раза, так же как и священник, произносит он три раза в себе:
''Боже, очисти меня грешного и помилуй меня!'' Когда же священник прострет руки
свои к святому дискосу, воздвигающим словом ''вонмем'' напоминает он всем во
храме к устремленью мысли на происходящее. Олтарь сокрывается от глаз
народа, завеса задергивается, да совершится прежде приобщение самих иереев.
Один только голос иерея, подъемлющего святой дискос: ''Святая святым,''
раздается из олтаря. Содрогаясь от сего возвещения, говорящего, что нужно
быть святым для принятия святыни, весь молящийся храм ответствует ему:
''Един Свят, един Господь, Иисус Христос, во славу Бога Отца,'' и воспевает вслед за
тем хвалебный гимн святому, его же день, в возвещенье, что можно быть святу
человеку, так же как стал свят святой, которому гимн поется: стал свят он не
своей святостью, но святостью Самого Христа. Пребываньем во Христе святится
человек и в такие минуты пребыванья свят, как Сам Христос, подобно как
железо, когда пребывает в огне, становится и само огонь и потухает вмиг, как
только изъемлется из огня, и становится вновь темным железом.
Священник раздробляет теперь Святой Хлеб, сначала по знаку,
начертанному на Проскомидии, на четыре части, с благоговением произнося:
''раздробляется и разделяется Агнец Божий, раздробляемый и неразделяемый, всегда ядомый и никогда же иждиваемый, но освящаяй причащающиеся.''
И сохранив
одну из сих частей для приобщения себя и диакона Святого Тела в виде, не
соединенном еще с Кровию, дробит потом части хлеба по числу приобщающихся,
но не дробится в сем дроблении самое Тело Христово, которого и кость не
сокрушилась, и в малейшей частице сохраняется тот же всецелый Христос, как в
каждом члене нашего тела присутствует та же человеческая душа нераздельная и
всецелая, как в зеркале, хотя бы оно и сокрушилось на сотни кусков,
сохраняется отражение тех же предметов даже в самом малейшем куске. Как в
звуке, нас огласившем, сохраняется то же единство его, и остается он тот же
самый единый всецелый звук, хотя и тысячи ушей его слышали. Но в Чашу не
погружаются все те части, которые были вынуты на Проскомидии во имя святых,
во имя усопших и во имя некоторых живущих. Они остаются до времени еще на
дискосе: только частями, составляющими Тело и Кровь Господню, приобщается
Церковь. В первоначальные времена Церкви причащались ими в виде
несоединенном, как ныне приобщаются у нас одни иереи, и каждый, приемля в
руки Тело Господа, испивал потом сам из Чаши. Но когда, — бесчинством
невежественных новообращенных христиан, ставших только по имени христианами,
— начали уносить Святые Дары в дома свои, употребляя их в суеверия и
колдовства, или же бесчинно обращаться с ними тут же во храме, толкая друг
друга, производя шум и даже проливая Святые Дары, когда нашлись в
необходимости отцы многих Церквей отменить вовсе приобщение Крови для всего
народа, заменив его хлебным знаком облатки, как сделала то у себя
католическая Западная Церковь, — тогда святой Иоанн Златоуст, чтобы не
случилось и в Церкви Восточной того, установил преподавать народу Кровь и
Тело не порознь, но в соединенном виде, и не давать ему ни того, ни другого
в собственные руки, но преподавать святой ложкой, имеющей образ тех клещей,
которыми огненный серафим прикоснулся устам пророка Исаии, дабы напомнить
всем, какого рода то прикосновение, которое готово прикоснуться устам, дабы
увидел ясно всяк, что сей святой ложкой держит иерей тот горящий угль,
который схватил таинственными клещами серафим от самого жертвенника Божия,
дабы единым только прикосновеньем его к устам пророка отъять от него все
грехи его. Тот же самый Златоуст, чтобы удалить с тем вместе всякую мысль о
том, что сие соединение Тела и Крови воедино и вместе делается произвольно
иереем, ввел в минуту самого соединения их вместе влитие теплой воды в
сосуд, знаменующее теплотворную благодать Духа Святаго, изливаемую в
разрешение такого соединения, почему и произносится при этом диаконом:
''Теплота веры, исполнь Духа Святаго.'' А на самое влитие теплоты призывается
благословение Того же Духа Святаго, чтобы ничто не совершилось при этом без
благословенья Самого Господа, чтобы в то же время и теплота послужила
подобием теплоте Крови, давая самим вкушеньем ее чувствовать всякому, что не
от мертвого тела, из которого не истекает теплая кровь, но от Живого,
Животворящего и Животворного Тела Господня он ее приемлет, чтобы и здесь он
слышал возвещенье того, что и от мертвого Тела Господня не отступила
Божественная Душа, и было действ Духа оно полно, и Божество с ним не
разлучалось.
Приобща вначале себя, потом диакона, служитель Христов предстоит новым
человеком, как очищенный святынею приобщения от всех своих прегрешений, как
святой истинно в эту минуту и как достойный приобщать других.
Врата царские разверзаются, &lt;возвещая разверзаньем своим разверзанье
самого Царствия Небесного, которое доставил Христос всем принесеньем Самого
Себя в духовную снедь всему миру&gt;; диакон возносит торжественный глас:
''со страхом Божиим и верою приступите!'' &lt;:В виде Святой Чаши, износимой диаконом
в сопровождении сих слов, изобразуется исход Самого Господа к народу, дабы
возвести их всех с Собою в дом Отца Своего.&gt; И всем предстоит преображенный
серафим с Святой Чашей в руках — иерей, во святых вратах стоящий. &lt;Громом
торжественного песнопенья гремит весь лик в ответ диакону:
''Благословен грядый во имя Господне, Бог Господь и явися нам!''
И громом песнопенья духовного, исходящего из глубины возрастающего духа,
совоспевает ему вся церковь.&gt;
Горя желанием Бога, сгорая любовным пламенем к Нему, сложив руки
крестом на груди своей, один за другим подступают к нему приобщающиеся и,
преклоня главу, повторяет всяк в себе сие исповедание Распятого:
''Верую, Господи, и исповедую, яко Ты еси воистинну Христос, Сын Бога Живаго, — пришедый в мир грешныя спасти, от них же первый есмь аз. Еще верую, яко Сие самое есть Пречистое Тело Твое и Сия есть самая Честная Кровь Твоя, молюся убо Тебе: помилуй мя и прости ми прегрешения моя, вольная и невольная, яже словом, яже делом, яже ведением и неведением, и сподоби мя неосужденно причаститися Пречистых Твоих Таинств во оставление грехов и в жизнь вечную.''
И остановившись на одно мгновение, дабы объять мыслию значение
того, к чему приступает, продолжает глубиной сердца своего повторять
последующие слова:
''Вечери Твоея Тайныя днесь. Сыне Божий, причастника меня приими: не бо врагом Твоим тайну повем, ни лобзания Ти дам, яко Иуда, но, яко разбойник, исповедую Тя: помяни меня. Господи, во Царствии Твоем.''
И совершив один миг благоговейного молчания в себе, продолжает:
''Да не в суд или во осуждение будет мне причащение Святых Твоих Тайн, Господи, но во исцеление души и тела.''
И прочитав сие исповедание, уже не так, как к иерею, но как к самому
огненному серафиму, приступает каждый, готовяся раскрытыми устами принять с
святой ложки тот огнепальный угль святого Тела и Крови Господа, который
долженствует в нем попалить, как тленный хворост, весь черный дрязг его
прегрешений, изгнав вечную ночь из души его, превратив его самого в
просветленного серафима. И когда, подъяв святую ложку над устами его и
упомянувши его, произнесет иерей:
''Причащается раб Божий Честныя и Святыя Крови Господа и Бога и Спаса нашего Иисуса Христа во оставление грехов своих и в жизнь вечную,''
приемлет он Тело и Кровь Господа, и в них приемлет минуту
свиданья с Богом, становясь лицем к лицу к Нему Самому. В минуте этой нет
времени, и ничем не отличается она от самой вечности, ибо в ней пребывает
Тот, Кто есть начало вечности. Прияв в Теле и Крови сию великую минуту,
исполненный святого ужаса, стоит приобщившийся; святым воздухом осушаются
уста его при повторении серафимских слов пророку Исаие:
''Се прикоснуся устном твоим, и отымет беззакония твоя, и грехи твоя очистит.''
Сам святой,
возвращается он от Святой Чаши, поклоняясь святым, их приветствуя, и
поклоняясь всем предстоящим, как ближайшим в несколько раз своему сердцу,
чем дотоле, как связавшихся теперь с ним узами святого, небесного родства, и
становится потом на свое место, исполненный той мысли, что принял в Себя
Самого Христа и что Христос в нем, что Христос сошел Своею плотью, как во
гроб, к нему в утробу, дабы, проникнув потом в тайное хранилище сердца,
воскреснуть в духе его, совершая в нем самом и погребенье, и Воскресенье
Свое. Сияет светом сего духовного Воскресенья вся церковь, и воспевают певцы
сии ликующие песни:
''Воскресение Христово видевше, поклонимся Святому Господу Иисусу, Единому Безгрешному. Кресту Твоему поклоняемся, Христе, и Святое Воскресение Твое поем и славим: Ты бо еси Бог наш, разве Тебе иного не знаем, имя Твое именуем. Приидите вси вернии, поклонимся Святому Христову Воскресению: се бо прииде крестом радость всему миру. Всегда благословяще Господа, поем Воскресение Его: распятие бо претерпев, смертию смерть разруши.''
И подобно ангелам, соединяющимся в это время:
''Светися, светися, Новый Иерусалиме, слава бо Господня на тебе возсия. Ликуй ныне и веселися, Сионе; Ты же Чистая, красуйся. Богородице, о восстании Рождества Твоего. О Пасха Велия и Священнейшая, Христе! О Мудросте и Слове Божий и Сило! Подавай нам истее Тебе причащатися, в невечернем дни Царствия Твоего!''
В продолжение же того, как воскресными песнями оглашается ликующая
церковь, священник в закрытом олтаре, поставив Святую Чашу на святую
трапезу, которая так же, как и дискос, покрывается вновь покровами,
произносит благодарственную молитву Самому благодетелю душ Господу за
удостоение приобщиться небесных и бессмертных Его Таинств и заключает ее
прошением, да исправит путь наш, утвердит нас всех в священном страхе к
нему, соблюдет житие наше и соделает твердыми стопы наши.
Священник, благословив предстоящих словами:
''Спаси, Боже, люди Твоя и благослови достояние Твое,''
— ибо предполагает, что все по чистоте в эту
минуту обратились в собственное достояние Божие, — устремляется мыслью к
вознесению Господню, которым завершилось его пребывание на земле: становится
вместе с диаконом пред святым престолом, и, поклоняясь, кадит он в последний
раз, и кадя произносит в себе:
''Вознесися на небеса, Боже, и по всей земли слава Твоя,''
между тем как лик восторгающим песнопением и звуками, сияющими
весельем духовным, стремит просветленные души всех предстоящих к
произнесению вослед за ним сих слов самой радости духовной:
''Видехом свет истинный, прияхом Духа Небесного, обретохом веру истинную, Нераздельной Троице поклоняемся, Та бо нас спасла есть.''
Диакон показывается в святых дверях с святым дискосом на главе, не
произнося ни одного слова: безмолвным воззрением своим на все собранье и
уходом знаменует удаленье от нас и вознесенье Господне. Вослед за диаконом
показывается в святых дверях иерей с Святою Чашею и возвещает пребывание с
нами до скончания веков вознесшегося Господа словами:
''Всегда, ныне, и присно, и во веки веков,''
после чего и Чаша, и дискос относятся вновь на
боковой жертвенник, на котором совершалась Проскомидия, который изобразует
теперь уже не вертеп, видевший Рождение Христово, но то верховное место
славы, где совершился возврат Сына в лоно Отчее.
Здесь вся церковь, предводимая поющим ликом, соединяется в одно
торжественно-благодарное пение душ своих; и сии суть слова ее восхваления:
''Да исполнятся уста наша хваления Твоего, Господи, яко да поем славу Твою, яко сподобил еси нас причаститися Святым Твоим Божественным, Бессмертным и Животворящим Тайнам: соблюди нас во Твоей святыни, весь день поучатися правде Твоей!''
И воспевает троекратно вослед за тем хор певцов воздвигающее
слово: ''аллилуйя,'' говорящее им непрестающее хождение и всюду пребывание
Божие. Диакон же восходит на амвон воздвигнуть в последний раз предстоящих к
моленьям благодарственным. Подъяв орарь тремя перстами руки своей, говорит
он:
''Прости, приимше Божественных, Святых, Пречистых, Бессмертных, Небесных и Животворящих, Страшных Христовых Тайн, достойно благодарим Господа.''
И благодаря сердцами, воспевают все тихо: ''Господи, помилуй!'' —
''Заступи, спаси, помилуй и сохрани нас, Боже, Твоею благодатию!''
— взывает в последний раз диакон. И воспевают все: ''Господи, помилуй!'' —
''День весь совершен, свят, мирен и безгрешен испросивши, сами себя и друг друга и весь живот наш Христу Богу предадим.''
И с покорностию кроткой младенца, в небесной доверенности к Богу,
все восклицают: ''Тебе, Господи!'' А священник, складывая в это время антиминс
и, с Евангелием в руках, ознаменовав &lt;крест&gt;, возглашает Троичное
славословие, которое, озаряв доселе, подобно всеозаряющему маяку, весь путь
богослужения, и теперь вспыхивает еще сильнейшим светом в просветившихся
душах; и такое на сей раз обращение Троичного славословия:
''Яко ты еси освящение наше, и Тебе славу воссылаем, Отцу, и Сыну, и Святому Духу, ныне, и присно, и во веки веков.''
Затем священник приступает к боковому жертвеннику, на котором
постановлены Чаша и дискос. Все те частицы, которые оставались доселе на
дискосе и были вынуты на Проскомидии в воспоминание святых, в упокой усопших
и в душевное здравие живущих, теперь погружены во Святую Чашу и в сем
действии их погружения приобщается Телу и Крови Христовой вся Церковь Его —
и та, которая еще странствует и воинствует на земле, и та, которая уже
торжествует на небесах: Богоматерь, пророки, апостолы, отцы церковные,
святители, отшельники, мученики, все грешные, за которых были вынуты части,
на земле живущие и отшедшие, приобщаются в эту минуту Телу и Крови
Христовой. И священник, предстоя в такую минуту пред Богом, как
представитель всей Его Церкви, испивает из Чаши сие причащение всех и,
приемля в себя приобщение всех, молится о всех, да омыются грехи их, ибо за
искупленье всех принесена жертва Христом как за тех, которые жили до Его
пришествия, так и за тех, которые жили по пришествии Его. И как бы ни была
грешна молитва его, но священник возносит ее за всех, даже за самых
святейших, ибо, как сказал Златоуст, общее предлежит очищение вселенныя.
Церковь повелевает о всех возносить всеобщую молитву; высокое значение
такой молитвы и ее строгая надобность узнались не мудрецами мира и не
совопросниками века, но теми верховными людьми, которые высоким духовным
совершенством и небесно-ангельской жизнью дошли до познания глубочайших
душевных тайн и видели уже ясно, что разлуки нет между живущими в Боге, что
минутной тленностью нашего тела не прекращаются сношения, и что любовь,
завязанная на земле, приходит в большую меру на небесах, как на родине
своей, и брат, отшедший от нас, становится еще ближе к нам от силы любви. И
все, что ни истекает из Христа, то вечно, как вечен Сам источник, из
которого оно истекает. Слышали также они высшими органами чувств своих, что
и на небесах торжествующая Церковь долженствует молиться и молится также о
странствующих на земле братьях своих; слышали они, что Бог предоставил, как
лучшее из наслаждений, наслажденье молиться, ибо ничего не совершает Бог и
ничему не благодетельствует, не делая участником в самом совершении и в
самом благодеянии Своем Свое творение, да насладится оно высоким блаженством
благотворения: несет ангел Его повеление и утопает в блаженстве уже оттого,
что несет Его повеление. Молится на небесах святой о братьях своих на земле,
и утопает в блаженстве уже оттого, что молится. И все соучаствует с Богом во
всех высочайших Его наслаждениях и блаженствах: миллионы совершеннейших
творений исходят из рук Божиих, дабы участвовать в высших и высших
блаженствах, и нет им конца, как нет конца Божьим блаженствам. Испив из Чаши
приобщение всех с Богом, иерей выносит народу те просфоры, от которых были
отделены и изъяты частицы, и сим сохраняет высокий древний образ Трапезы
Любви, исполнявшийся христианами первых времен. Хотя и не накрывается теперь
для этого стол, по причине того, что невежественными христианами, безумным
буйством их ликований, словами раздора, а не любви, давно была опозорена
святыня этого трогательного небесного пиршества в самом дому Божием, на
котором все пировавшие были святы, как одна душа были души их, и, чистые
младенцы сердцем, вели они такую беседу, как бы у Самого Бога были на
небесах; хотя сами Церкви увидели строгую надобность уничтожить это, и самое
воспоминанье об этой трапезе исчезнуло во многих Церквах; но, несмотря на
то, одна Восточная Церковь не могла решиться на уничтожение вовсе такого
обряда, и в раздаче Святого Хлеба посреди церкви всему народу совершает ту
же Святую Трапезу Любви. А потому всяк приемлющий просфору и приемлет ее,
как хлеб от того пиршества, за которым Сам Хозяин мира беседовал с людьми
своими, — а потому вкушал бы благоговейно, представляя себя окруженного
всеми людьми, как нежнейшими братьями своими, — и так же, как было в обычае
первоначальной Церкви, вкушает его прежде всякой другой пищи, или относит в
дом свой домашним, или же отправляет больным, неимущим и тем, которые
почему-нибудь не могли быть на то время в церкви.
Раздав Святой Хлеб, священник творит отпуст Литургии и благословляет
весь народ словами:
''Христос, Истинный Бог наш, молитвами Пречистыя Своея Матери, молитвами отца нашего архиепископа Иоанна Златоуста (если Литургия Златоуста идет день в день), молитвами святаго (и называет по имени святого, его же день) и всех святых помилует и спасет нас яко Благ и Человеколюбец.''
Народ, знаменуясь крестом и поклоняясь, расходится при громком пении лика,
многолетствующего императора.
Священник в олтаре совлекается от одеяний своих, произнося:
''Ныне отпущаеши раба Твоего,'' и сопровождая разоблачение хвалебными тропарями,
гимнами отцу и святителю церковному, которого служилась Литургия, и той
Пречистой Святой Деве, в Которой совершилось вочеловеченье Того, Кому
служилась вся Литургия. Диакон в это время потребляет все оставшееся в Чаше
и потом, налив в нее вина и воды и всполоснув внутренние стены ее, испивает,
осушив тщательно губкой, дабы ничто не оставалось, слагает святые сосуды
вместе, покрыв и обвязав их, и подобно священнику говорит:
''Ныне отпущаеши раба Твоего,'' повторяя те же песни и молитвы. И оба выходят, наконец, из
храма, неся сияющую свежесть в лице, радость ликующую в духе, благодаренье
Господу на устах своих.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Действие Божественной Литургии над душою велико: зримо и воочью
совершается, в виду всего света, и скрыто. И если только молившийся
благоговейно и прилежно следит за всяким действием, покорный призванью
диакона, — душа приобретает высокое настроение, заповеди Христовы становятся
для него исполнимы, иго Христово благо и бремя легко. По выходе из храма,
где он присутствовал при Божественной Трапезе Любви, он глядит на всех, как
на братьев. Примется ли он за обыкновенное теченье своих дел в службе ли, в
семье, где бы ни было, в каком бы ни было &lt;звании&gt;, сохраняет невольно в
душе своей высокое начертанье любовного обращенья с людьми, принесенного с
небес Богочеловеком. Он невольно становится милостивей и любовней с
подчиненным. Если сам под властью другого, то охотней и любовней ему
повинуется, как Самому Спасителю. Если видит просящего помощи, сердце его
более чем когда-либо располагается помогать, чувствует он больше
наслаждения, с любовью дает он неимущему. Если он неимущий, он
благодарно принимает малейшее даяние: растроганное сердце его теряется в
благодарности, и никогда с такой признательностью не молится он о своем
благодетеле. И все, прилежно слушавшие Божественную Литургию, выходят
кротче, милее в обхожденьи с людьми, дружелюбнее, тише во всех поступках.
А потому для всякого, кто только хочет идти вперед и становиться лучше,
необходимо частое, сколько можно, посещенье Божественной Литургии и
внимательное слушанье: она нечувствительно строит и создает человека. И если
общество еще не совершенно распалось, если люди не дышат полною,
непримиримой ненавистью между собою, то сокровенная причина тому есть
Божественная Литургия, напоминающая человеку о святой, небесной любви к
брату. А потому кто хочет укрепиться в любви, должен, сколько можно чаще,
присутствовать, со страхом, верою и любовию, при Священной Трапезе Любви. И
если он чувствует, что недостоин принимать в уста свои Самого Бога, Который
весь любовь, то хоть быть зрителем, как приобщаются другие, чтобы незаметно,
нечувствительно становиться совершеннее с каждой неделей.
Велико и неисчислимо может быть влияние Божественной Литургии, если бы
человек слушал ее с тем, чтобы вносить в жизнь слышанное.
Всех равно уча, равно действуя на все звенья, от царя до последнего
нищего, всем говорит одно не одним и тем же языком, всех научает любви,
которая есть связь общества, сокровенная пружина всего стройно движущегося,
пища, жизнь всего.
Но если Божественная Литургия действует сильно на присутствующих при
совершении ее, тем еще сильнее действует на самого совершателя, или иерея.
Если только он благоговейно совершал ее со страхом, верой и любовью, то уж
весь он чист, подобно сосудам, которые уже ни на что потом…; пребывает ли
он весь тот день в отправленьи своей многообразной пастырской обязанности, в
семье ли посреди своих домашних, или посреди своих прихожан, которые суть
также семья его, — Сам Спаситель в нем вообразится, и во всех действиях его
будет действовать Христос; и в словах его будет говорить Христос. Будет ли
склонять он на поимиренье между собой враждующих, будет ли преклонять на
милость сильного к бессильному, или ожесточенного или утешать скорбящего,
или к терпенью угнетенного, или…, — слова его приобретут силу врачующего
елея и будут на всяком месте словами мира и любви.
ПРИЛОЖЕНИЕ
Фрагмент первоначальной редакции
…в огнях и в блистаньях неслись перед ним. В одном из них признал
пророк образ, напомнивший ему образ льва, в другом признал образ,
напомнивший ему образ быка, в третьем — образ, напомнивший образ орла, в 4-м
— образ, напомнивший образ человека. И каждый, сохраняя свой собственный
образ, вмещал в себе с тем вместе образы других: имевший образ орла
напоминал в себе в то же время образ льва, быка и человека; имевший образ
льва напоминал в себе быка, орла и человека. Всякий напоминал собою и других
и несся, носимый сими четверичными образами животных Дух, сохранявший в Себе
одно только высшее подобие человека. Четвероликие образы неслись вперед,
куда несся Дух, ими носимый, и двигались движеньем ими двигающего Духа и не
обращались назад. Вослед им вращались в огнях колеса, и дух жизни был в
колесах, и подвигались они от земли по мере подъятая самих животных, и
двигались, куда двигались они, обращенные движением ими носимого Духа. Те же
четыре образа четвероликих существ предстали Иоанну в его откровении, союзно
друг с другом противудержащеся, супротивогласно восклицавшими, не имея покоя
ни в дни, ни в ночи: «Свят, Свят, Свят Господь Бог Саваоф!» Потому ж
возглашает иерей четырьмя словами: «Поюще, вопиюще, взывающе и глаголя»,
разумея под ними четыреликих животных, усвояя пенье орлу, вопль быку,
взыванье льву и глаголанье человеку. Воспевает орел: «Свят», вопиет бык:
«Свят», взывает лев: «Свят», глаголет человек, яко имущий слово: «Господь
Саваоф». Тремя словами: «Свят» знаменуется Троица Божия, единым же словом
«Господь Саваоф» — Его единство. Церковь, пораженная подобием сим
четвероликим существам небесным, какое представили собою потом евангелисты,
которые также понесли на себе Того, Кто принял на себя образ человека на
земле, и двигались Духом Его, и не обращались также назад, и пронесли
благовестие и славословие о Нем, и, сохранивши каждый свой образ, напомнили
в себе в одно и то же время то же, что и в других евангелистах, — пораженная
таким подобием, придала в принадлежность каждому из них образ одного из
четырех образов. Но что вполне знаменует великий смысл многих видений
пророческих, равно как и сего, того не объяснить никому на земле без воли
Пославшего самые видения. К нам донеслась только Серафимская песня:
«Свят, Свят, Господь Бог Саваоф, земля и небеса исполнены славы
Твоей», и знаем мы только то, что ее слышали все высочайшие пророки на
земле, начиная от Исаии, слышавшего ее в притворе храма. И все святые, когда
достигали глубокими совершенствами души до высших явлений в духе своем,
открывая в себе уже другие высшие чувства, то слышали внутренним слухом
умного слуха своего ту же неумолкно раздающуюся победную песнь. И не может
быть иначе: не могут другой песни петь серафимы, как только: «Свят, Свят,
Свят Господь Саваоф!» И человек, когда встретит на земле в человеческом
образе необыкновенное соединение красоты телесной с небесной красотой души,
остается как бы прикованным к пленившему его предмету, восхваляя святыню его
красоты. Встретив на небесах высшую красоту, перед которою ничтожная пыль
вся красота земная, и Силы небесные остаются уже прикованными к ее святыне.
Но человек не в силах глядеть неотлучно и беспрерывно в глаза пленившей его
красоте: и пища, и питие, и презренные заботы жизни его отвлекают от ,
и плачет он горько на свое бессилие, на то, что не может весь предаться
красоте. Небесные же Силы глядят неотлучно и беспрерывно в глаза пленившей
их Красоте: и пищу, и питие, и все заботы существа своего черплют они из ней
же, — из той же красоты, и в высокой полноте блаженства воспевают: «Свят,
Свят, Свят Господь Саваоф», ощущая и в самом наслаждении песнословить
возрастающую полноту блаженства.
К этой песни, раздающейся на небесах, присоединила Церковь песню,
несущуюся к ней навстречу от земли, — ту песню, которою встретили Его на
земле еврейские отроки, когда совершалось Его вшествие в Иерусалим на
принесение Себя в жертву: «Осанна в вышних, благословен грядый во имя
Господне!» Сею песней встречает Его теперь и вся Церковь, невидимо грядущего
с небес во храм, как в таинственный Иерусалим, для пренесения Самого Себя в
предстоящем ныне таинстве. И потому каждый из предстоящих таким же самым
образом, как воспевал, соединявшись с ангелами, возвещавшими о воплощении
Его, ангельскую песнь, как воспевал, соединявшись с честнейшими херувимами
при подъятии Царя всех, херувимскую песнь, да воспоет теперь в соединении с
пламенеющими серафимами Серафимскую победную песнь. Вознесись же всяк на
серафимскую высоту: «можешь, если только захочешь», как сказал Златоуст.
Припомни только и собери в памяти своей все прекраснейшее, что ни видал ты
на земли и чем восхищался, и представь себе только то, что потому было оно
прекраснейшее, что было бледное отражение великой небесной Красоты,
мелькнувший край одной только ризы Божией — и вознесется душа твоя сама
собой к источнику и лону Красоты и воспоет победную песню, облетая вместе с
серафимами вечный престол Всевышнего.
Во все время, когда во храме раздается торжествующее сладкопенье
Серафимской песни, диакон стоит в олтаре по правую руку священника перед
Святыми Дарами, с которых сняты уже и воздух и покровы, и веет [во все
время] над ними веялом из перьев в подобье крыл серафимских, да ничто не
прикоснется и не упадет во Святую Чашу. А священник втайне молится такою
молитвою: «С сими блаженными силами и мы, Владыко Человеколюбче, вопием и
глаголем: Свят еси и Пресвят, Ты и Единородный Твой Сын, и Дух Твой Святый;
Свят еси и Пресвят, и великолепна слава Твоя, Иже мир Твой тако возлюбил
еси, якоже Сына Твоего Единородного дати, да всяк, веруяй в Него, не
погибнет, но имать живот вечный, Который, пришед и все смотрение о нас
исполнив, в ночь, в нюже предашеся, или, лучше, Сам Ся предаше за мирской
живот, прием хлеб во святыя Своя, всечистыя и непорочныя руки, благодарив и
благословив, освятив, преломив, даде святым Своим учеником и апостолом,
рек…» и возглашает громко иерей слова Самого Спасителя: «Приимите, ядите,
сие есть Тело Мое, еже за вы ломимое во оставление грехов». Диакон
сопровождает сии слова иерея безмолвным указанием на Святой Хлеб тремя
перстами, держащими орарь; а лик возглашает торжественно: «аминь». И
продолжает втайне иерей: «Подобно и Чашу по вечери, глаголя», и громко
возглашает сей глагол Самого Спасителя: «Пийте от нея вси, сия есть Кровь
Моя Новаго Завета, яже за вы и за многая изливаемая, во оставление грехов».
И также диакон сопровождает возглашенье иерея, указывая на Святую Чашу
перстами, держащими орарь, и также лик возглашает: «аминь». Священник же
молится так в самом себе: «Поминающе убо спасительную сию заповедь и вся,
яже о нас было: крест, гроб, тридневное Воскресение, на небеса восхождение,
одесную сидение, второе и славное пакипришествие» — и громко возглашает
вослед за сими словами: «Твоя от Твоих Тебе приносяще о всех и за вся».
[И эта] минута есть минута жертвоприношения, напоминающая всем
предстоящим об отношении твари к Творцу. Поклонение мы отдаем и земным
властям; обожание, покорность мы воздаем и людям, но жертву только одному
Богу. Нет другого приношения от твари к Творцу, как жертва. Не прекращалась
она от века ни в каком углу мира. Слова пророков гремели [только] противу
нечистой жертвы, ибо чистоты ее требует Бог, и без душевной чистоты, без
подвигов чистых приносящего ее, не принимается Богом никакое приношение; но
сообразя всю чистоту наших действий и помышлений, с какими приносится наша
жертва, видя, как померкают они все перед той чистотой, какая надобна,
слыша, как прав пророк, сказавший: «яко порт нечист вся дела ваша!» — не
посмел человек принести дел своих, как чистую жертву Богу, и, не найдя
ничего в мире чище Жертвы небесной — Тела и Крови Самого Христа, их же
приносит Ему Самому, в настроении душевном восклицая: «Твоя от Твоих Тебе
приносяще о всех и за вся!» Вознеси же всяк в эту минуту Жертву сию, не
просто повторяя вослед за священником слова сии, но совершая [вместе] самое
жертвоприношение. Всяк христианин в эту минуту есть священник, — взойди же
один на высоту духа своего: так же, как Авраам всходил на высоту горы, дабы
совершить на ней одному жертвоприношение, оставив внизу и жену, и раба, и
осла своего, оставь так же и ты в эту минуту все, связывающее тебя с землею.
Принеси с собою дрова горького исповедания прегрешений своих, сожги их огнем
раскаянья душевного, как жрец, и как священник соверши духовное заколение
собственной души своей, да огнем и мечем духа заколется в ней помышление
всех земных стяжаний и вожделений, да сгорит всякое желание блага земного и
в пепел да превратится в ней все, что не есть Божье. И когда будешь готов
совершенно воскурить такую жертву Богу, став чрез то высочайшим самих Сил
небесных, умей отвергнуть и эту жертву, как недостойную, устремив к себе
слова пророка: «яко порт нечист вся дела ваша!» и подыми тогда небесными
руками вместе с иереем Святую Чашу, возглашая: «Твоя от Твоих Тебе приносяще
о всех и за вся!»
Во все то время, когда все совершают жертвоприношение в душах своих, на
клиросах подъемлется сие умиляющее и тихое сладкопение: «Тебе поем, Тебе
благословим, Тебя благодарим. Господи, и Тебе молимся, Боже наш!»
И наступает верховная минута во всей Литургии, всех страшнейшая и
таинственнейшая, — минута самого пресуществления, когда приносимое в жертву
Творцу становится действительно той самой Жертвой, которую принес Сам Творец
Самому Себе за всех людей, становится не образом Тела и Крови, но самим
Телом и Кровью Христа. В олтаре происходит [страшное] троекратное призывание
Духа Святаго, — Того Самого Духа, Кем совершилось воплощение Христово от
Девы, Его смерть и Воскресение, Кем возглаголали пророки и апостолы и Кто
носился один над водами тогда, когда еще земля была невидима и нестроенна,
когда по слову Писания: «тьма была вверху бездны и Дух Божий ношашеся над
водами», и без Которого не совершается пресуществление. Упавши ниц перед
святым престолом, и священник и диакон, полагая троекратно наземные поклоны,
произносят троекратно в себе самих сие призывание: «Господи, Иже Пресвятаго
Твоего Духа в третий час апостолом Твоим ниспославый, Того, Благий, не отыми
от нас, но обнови нас, молящихся Тебе!» И вослед за первым призваньем читают
в себе стих: «Сердце чисто созижди во мне, Боже, и дух прав обнови во утробе
моей». Вослед же за третьим призваньем диакон подклоняет главу свою и,
указуя орарем на Святый Хлеб, не смея вымолвить и самого слова, говорит
только в глубине души своей: «Благослови, владыко, Святый Хлеб!»
Восстав от поклона, знаменует трижды иерей Святые Дары, глаголя: «И
сотвори убо хлеб сей Честное Тело Христа Твоего», диакон произносит:
«аминь», и Хлеб уже есть самое Тело Христа. Безмолвно указует диакон орарем
на Святую Чашу, произнося только устами души своей: «Благослови, владыко,
Святую Чашу!» Благословляя ее, глаголет иерей: «А еже в Чаше сей, Честную
Кровь Христа Твоего». Диакон возглашает: «аминь», и содержимое в Чаше есть
уже самая Кровь Христова. И вновь указывая на Чашу и на дискос вместе,
произносит во глубине себя самого диакон: «Владыко, благослови обоя»; и
благословляет обоя священник, глаголя: «Преложив Духом Твоим Святым». Диакон
троекратно возглашает: «аминь». И Дух Святый уже в Дарах, обративший их в
Кровь и в Тело, и пресуществление совершено. Словом вызвано Вечное Слово, —
и то самое Тело, в которое облеклось Слово, быв на земле. Тело Самого
Владыки лежит теперь закланное на олтаре, и совершилось заклание глаголом
наместо меча. Да позабудет в это время всяк о иерее: не иерей, носящий вид и
имя подобное нам, но Сам Верховный Вечный Архиерей совершил сие заклание,
совершающий его вечно в лице Своих иереев. И так же сие пресуществление
творится вечно, как все творится вечно, что ни исходит от вечных уст Его: и
как сказал Он некогда: «да будет свет» — и вечно светит свет; «да
произрастит земля былие травное» — и вечно с тех произрастает
[растущее на] земле, так и пресуществление сие творится вечно. И Тело,
лежащее теперь на святом престоле, есть то самое Тело Господне, которое
страдало на земле, терпело заушения, было оплевано, распято, погребено,
воскресло, вознеслось вместе с Господом и сидит одесную Отца!
На колокольнях подъемлется звон, да возвестится повсюду страшная
минута, чтобы, где ни услышал о том человек, — находится ли он в то время
путником в дороге, обрабатывает ли землю полей своих, сидит ли в дому своем,
или занят [каким] делом в ином месте, томится ли даже в тюремных стенах или
на одре самой болезни, — чтобы отовсюду мог в эту минуту вознести моленье
свое о страшном таинстве сем и о том, да не в суд и осуждение оно будет
кому-либо из его братии. Все молящиеся в храме повергаются в сию минуту долу
перед Господом. Повергнувшись ниц святым престолом, творят усердные
поклоны служители Церкви. И всяк возносит внутренний глас ко Господу, да
помянет его в виду самого Тела и Крови Своей во Царствии Своем. Диакон,
подклонив главу иерею, произносит: «помяни мя, владыко», и ответствует ему
иерей: «Да помянет тебя Господь Бог во Царствии Своем, всегда, ныне и
присно, и во веки веков». Сказав: «аминь», диакон становится по-прежнему с
правой стороны престола, вея веялом в подобии серафимских крыл над Святая.
Священник же, помолившись втайне, дабы всем предстоящее Тело и Кровь Христа
были во трезвение души, в оставление грехов, во исполнение Царства
Небеснаго, в дерзновенье к Господу, а не в суд и осуждение, приступает
к поминанью всех пред Господом в виду самого Тела и самой Крови Его. И
собирает перед Христом всю Церковь Его: и ту, которая уже торжествует, и ту,
которая еще воинствует, — и на земле путешествующую, и в небесах
пребывающую, поминая всех от ветхозаветных патриархов и пророков до единого
из ныне живущих христиан. Прежде всех других именует он Пресвятую
Богородицу, и в ответ на то воспевает весь лик сие определяющее Ее
славословие, которое повторяет за ним вся Церковь: «Достойно есть яко
воистинну блажити Тя, Богородицу, Присноблаженную и Пренепорочную, и Матерь
Бога нашего, честнейшую Херувим и славнейшую без сравнения Серафим, без
истления Бога Слова рождшую, сущую Богородицу Тя величаем».
Величание Пресвятая Девы всем хором вошло уже в последующее время,
когда исповедатели ересей дерзнули отнимать от Нея даже имя Богородицы, не
размыслив, что отъятием сего имени отнимают Божество Самого Христа, бывшее с
Ним при самом Его Рождении. Почему и поместила Церковь навсегда величанье
Богородицы, и поместила именно здесь, и о Ней упоминает прежде всех, ибо Ее
одну из всех других избрал Бог, да от Нее воплотится. А высокое преимущество
Ее пред всеми и почему на Нее упал выбор, объясняется Ее же словами. Когда
возвещена была Ей ангелом великая весть, не знала Она, за что такая радость
досталась Ей, не нашла в себе ни одного достоинства и умела только сказать:
«Величит душа моя Господа, яко призрел на смирение рабы Своей». Сам Дух
Божий славил себя в этой песни и возвестил устами Девы высокую тайну
смирения и что смиренья требует от нас Бог. Одно воззренье Того, Иже на
смиренныя призираяй, одно воззренье Божие на смиренье рабы Своей произвело в
Ней существенное воплощение Слова Божия. Да внесет каждый из предстоящих
смиренье в душу свою и совершится в нем также духовное воплощение Самого
Христа по слову апостола: «Сам Христос вообразится в нем». Вот почему и
пророки, и евангелисты, и великие Отцы церковные, и все совершеннейшие из
святых, бывшие при жизни органами Духа Божия, уступили место смиренной Деве.
Вот почему и Церковь величает Ее Царицею, так же как и самое смиренье есть
царица всех добродетелей; представительница же этого смиренья есть одна Она,
Чистейшая, Богоматерь. Вот почему именуют Ее Предстательницею человеческого
рода, так же как одно только смирение может предстательствовать о всех и за
все у Бога. Вот почему и раздаются в эту минуту, при упоминании имени
Богородицы, славословия и величание Ее от уст всего лика, и все до единого
из предстоящих последуют за всяким словом сего величания.
Вослед за тем поминает иерей, в виду Тела и Крови Господней, всех
приблизившихся жизнью своею к Господу, начиная от Иоанна Предтечи:
апостолов, исповедников, мучеников, воздержников, о всяком духе праведном,
скончавшемся в вере, о святом, которого память совершается в тот день, и о
всех усопших.
Вослед за тем поминает иерей о всех живущих, начиная с тех, которые
поставлены во главы прочим, которых должности высшие и обязанности
труднейшие. Молится, в виду Тела и Крови Господней, о государе и, помышляя о
всей святости такого звания и о всей трудности его выполнить, слезно умоляет
Бога, да укрепит его святой силою Своею, да ниспровергнет все, что ни станет
ему препятствием на пути ко благому, да покорит ему под ноги всякого врага и
супостата, как внешнего, так и внутреннего, еще опаснейшего татя и хищника
души, да управит Сам всякой мыслью его, да все изнесущееся из уст его
изравняется во благо его подданным и всего мира. И молится иерей, да в
союзном стремлении ко благу ответствует ему весь государственный корабль,
все части великого строения: палата, власти и воинство, исполняя честно,
твердо святой долг свой, чтобы мирно было такое царствование, да и мы в
тишине их тихое и безмолвное житие поживем во всяком благочестии и чистоте.
Во время сего безмолвного моления в олтаре да взмолится всяк из
предстоящих о том же, и да взмолится крепко и слезно, как бы молился он о
собственном деле, и о собственной душе, дороже которой нет ничего для
человека. А священник продолжает моления. Так же слезно и так же сильно
молится он о сохранении тех, которые облечены в высокий духовный сан,
освятились на управление кормилом Церкви и долженствуют править словом самой
истины Божией. Помышляя, как свят их долг и страшен ответ, иерей не инако,
как в душевном сокрушении, возносит к Богу сии слова: «Даруй их церквям
Твоим, целых в мире, честных, здравых, долгоденствующих, право правящих
слово Твоея истины!» И молят все предстоящие, да будут они такими, да правят
право словом истины и да возвещается один Бог в их правлении.Затем
провозглашают торжественно певцы: «и всех, и вся». И молится священник о
всех и за вся, начиная с того града и с того храма, в котором молятся
предстоящие, и объемля молитвой своей всякий город, всякую страну, и о всех,
верою живущих в них, плавающих, путешествующих, недугующих, страждущих,
плененных, молясь в то же время о спасеньи, молясь о плодоносящих и
добротворящих, да поможет им Бог вечно и еще более приносить плоды и
благодетельствовать; молится о творящих злое и о самих преступниках, губящих
души свои, да ниспослет раскаянье и сокрушенье душевное; молится о всех
несчастных, да поможет им Бог обрести высокое счастие небесное в самом
несчастии, и призывая излияние милости Божией и благодати Его на все, даже
на мрачные пропасти и недра земли, где ни находится человек; молится наконец
поименно и за всех тех, за которых просили его особенно в тот день
помолиться; молится наконец и за тех, которых позабыла его молитва.
И слезным безмолвным молением соединяясь с безмолвным молением пастыря,
молится весь народ о всех и за вся, присоединяя каждый от себя в эту минуту
всех поименно им знаемых, — не только тех, которых он сам любит и которые
его любят, но даже и тех, которых он не любит и которые также его не любят,
одним моля, да преуспевают еще в большей любви, о других моля, да вселит Бог
в души им ненависть и гнев не против кого-либо из людей, но противу
собственной ненависти людей, губящей их души. В сию минуту всяк да помолится
о всех, с кем ни случалось ему столкнуться на жизненной дороге, молится даже
и о тех, которых позабыла его молитва, молится наконец и о том, что дается
Богом одним избранникам только: молится об уменьи за всех молиться. И когда
совершится наконец это глубокое безмолвное моление — всех и о всех,
возглашает громко иерей: «И даждь нам едиными устами и единым сердцем
славити и воспевати всечестное и великолепное имя Твое, Отца, и Сына, и
Святаго Духа ныне и присно, и во веки веков!» И сливаясь сердцами в одно
сердце, устами в одни уста, возглашает: «аминь» вся церковь, и есть в эту
минуту вся одно нераздельное единство. [Как во едину веру и в един Дух
крестились все, так и единой пищей должны питаться все — тем же и сим
единственным Духом (да отражается в ней, как в слитной поверхности вод,
образ Самого Пастыря Церкви).] Священник из олтаря посылает всем благодатное
желание…

Двадцать лет собирался директор З.-Б.-Х. железной дороги сесть за свой письменный стол и наконец, два дня тому назад, собрался. Полжизни мысль, жгучая, острая, беспокойная, вертелась у него в голове, выливалась в благоприличную форму, округлялась, деталилась, росла и наконец выросла до величины грандиознейшего проекта… Он сел за стол, взял в руки перо и… вступил на тернистый путь авторства.
Утро было тихое, светлое, морозное… В комнатах было тепло, уютно… На столе стоял стакан чая и слегка дымил… Не стучали, не кричали, не лезли с разговорами… Отлично писать при такой обстановке! Бери перо в руки да и валяй себе!
Директору не нужно было много думать, чтобы начать… В голове у него давно уже было всё начато и окончено: знай себе списывай с мозгов на бумагу!
Он нахмурился, стиснул губы, потянул в себя струю воздуха и написал заглавие: «Несколько слов в защиту печати». Директор любил печать. Он был предан ей всей душой, всем сердцем и всеми своими помышлениями. Написать в защиту ее свое слово, сказать это слово громко, во всеуслышание, было для него любимейшей, двадцатилетней мечтой! Он ей обязан весьма многим: своим развитием, открытием злоупотреблений, местом… многим! Нужно отблагодарить ее… Да и автором хочется побыть хоть денек… Писателей хоть и ругают, а все-таки почитают… В особенности женщины… Гм…
Написав заглавие, директор выпустил струю воздуха и в минуту написал четырнадцать строк. Хорошо вышло, гладко… Он начал вообще о печати и, исписав пол-листа, заговорил о свободе печати… Он потребовал… Протесты, исторические данные, цитаты, изречения, упреки, насмешки так и посыпались из-под его острого пера.
«Мы либералы,&nbsp;— писал он.&nbsp;— Смейтесь над этим термином! Скальте зубы! Но мы гордимся и будем гордиться этим прозвищем, покедова…»
—&nbsp;Газеты принесли!&nbsp;— доложил лакей…
В десять часов директор обыкновенно читал газеты. И на этот раз он не изменил своей привычке. Оставив писание, он встал, потянулся, разлегся на кушетке и принялся за газеты. Взяв в руки «Новое время», он презрительно усмехнулся, пробежал глазами по передовой и, не дочитав до конца, бросил.
—&nbsp;Краса Демидрона…&nbsp;— проворчал он.&nbsp;— Я вам пррропишу!
Швырнув на кресло «Новое время», директор взялся за «Голос». Глазки его затеплились хорошим чувством, на щеках заиграл румянец. Он любил «Голос» и сам когда-то в него пописывал.
Прочитал передовую и мелкие известия… Пробежал фельетон… Чем более он читал, тем масленистее делались его глазки. Прочитал «Среди газет и журналов»… Перевалился на третью страницу…
—&nbsp;Да, да. Так… И я об этом упомянул… Верно, совершенно верно!.. Гм. А это о чем?
Директор прищурил глаза…
«На З.-Б.-Х. железной дороге,&nbsp;— начал он читать,&nbsp;— приступлено на днях к разработке одного довольно странного проекта… Творец этого проекта&nbsp;— сам директор дороги, бывший…»
Через полчаса после чтения «Голоса» директор, красный, потный, дрожащий, сидел за своим письменным столом и писал. Писал он «приказ по линии»… В этом приказе рекомендовалось не выписывать «некоторых» газет и журналов…
Возле сердитого директора лежали бумажные клочки. Эти клочки полчаса тому назад составляли собой «несколько слов в защиту печати»…
Sic transit gloria mundi! 
 
Примечания

Как-то на днях я зашел к своему приятелю, журналисту Мише Коврову. Он сидел у себя на диване, чистил ногти и пил чай. Предложил и мне стакан.
—&nbsp;Я без хлеба не пью,&nbsp;— сказал я.&nbsp;— Пошли за хлебом!
—&nbsp;Ни за что! Врага, изволь, угощу хлебом, а друга никогда.
—&nbsp;Странно… Почему же?
—&nbsp;А вот почему… Иди сюда!
Миша подвел меня к столу и выдвинул один ящик:
—&nbsp;Гляди!
Я поглядел в ящик и не увидел решительно ничего.
—&nbsp;Ничего не вижу… Сор какой-то… Гвозди, тряпочки, какие-то хвостики…
—&nbsp;Вот именно на это-то и погляди! Десять лет собирал эти тряпочки, веревочки и гвоздички! Знаменательная коллекция.
И Миша сгреб в руки весь сор и высыпал его на газетный лист.
—&nbsp;Видишь эту обгоревшую спичку?&nbsp;— сказал он, показывая мне обыкновенную, слегка обуглившуюся спичку.&nbsp;— Это интересная спичка. В прошлом году я нашел ее в баранке, купленной в булочной Севастьянова. Чуть было не подавился. Жена, спасибо, была дома и постучала мне по спине, а то бы так и осталась в горле эта спичка. Видишь этот ноготь? Три года тому назад он был найден в бисквите, купленном в булочной Филиппова. Бисквит, как видишь, был без рук, без ног, но с ногтями. Игра природы! Эта зеленая тряпочка пять лет тому назад обитала в колбасе, купленной в одном из наилучших московских магазинов. Сей засушенный таракан купался когда-то в щах, которые я ел в буфете одной железнодорожной станции, а этот гвоздь&nbsp;— в котлете, на той же станции. Этот крысиный хвостик и кусочек сафьяна были оба найдены в одном и том же филипповском хлебе. Кильку, от которой остались теперь одни только косточки, жена нашла в торте, который был поднесен ей в день ангела. Этот зверь, именуемый клопом, был поднесен мне в кружке пива в одной немецкой биргалке… А вот этот кусочек гуано я чуть было не проглотил, уписывая в одном трактире расстегай… И так далее, любезный.
—&nbsp;Дивная коллекция!
—&nbsp;Да. Весит она полтора фунта, не считая всего того, что я по невниманию успел проглотить и переварить. А проглотил я, наверное, фунтов пять-шесть…
Миша взял осторожно газетный лист, минуту полюбовался коллекцией и высыпал ее обратно в ящик. Я взял в руки стакан, начал пить чай, но уж не просил послать за хлебом.

На сытой, лоснящейся физиономии милостивого государя была написана смертельнейшая скука. Он только что вышел из объятий послеобеденного Морфея и не знал, что ему делать. Не хотелось ни думать, ни зевать… Читать надоело еще в незапамятные времена, в театр еще рано, кататься лень ехать… Что делать? Чем бы развлечься?
—&nbsp;Барышня какая-то пришла!&nbsp;— доложил Егор.&nbsp;— Вас спрашивает!
—&nbsp;Барышня? Гм… Кто же это? Всё одно, впрочем,&nbsp;— проси…
В кабинет тихо вошла хорошенькая брюнетка, одетая просто… даже очень просто. Она вошла и поклонилась.
—&nbsp;Извините,&nbsp;— начала она дрожащим дискантом.&nbsp;— Я, знаете ли… Мне сказали, что вас… вас можно застать только в шесть часов… Я… я… дочь надворного советника Пальцева…
—&nbsp;Очень приятно! Сссадитесь! Чем могу быть полезен? Садитесь, не стесняйтесь!
—&nbsp;Я пришла к вам с просьбой…&nbsp;— продолжала барышня, неловко садясь и теребя дрожащими руками свои пуговки.&nbsp;— Я пришла… попросить у вас билет для бесплатного проезда на родину. Вы, я слышала, даете… Я хочу ехать, а у меня… я небогата… Мне от Петербурга до Курска…
—&nbsp;Гм… Так-с… А для чего вам в Курск ехать? Здесь нешто не нравится?
—&nbsp;Нет, здесь нравится, но, знаете ли… родители. Я к родителям. Давно уж у них не была… Мама, пишут, больна…
—&nbsp;Гм… Вы здесь служите или учитесь?
Барышня рассказала, где и у кого она служила, сколько получала жалованья, много ли было работы…
—&nbsp;Тэк… Служили… Да-с, нельзя сказать, чтоб ваше жалованье было велико… Нельзя сказать… Негуманно было бы не давать вам бесплатного билета… Гм… К родителям едете, значит… Ну, а небось в Курске и амурчик есть, а? Амурашка? Хе, хе, хо… Женишок? Покраснели? Ну, что ж! Дело хорошее… Езжайте себе. Вам уж пора замуж… А кто он?
—&nbsp;В чиновниках…
—&nbsp;Дело хорошее… Езжайте в Курск… Говорят, что уже в ста верстах от Курска пахнет щами и ползают тараканы… Хе, хе, хо… Небось, скука в этом Курске? Да вы скидайте шляпу! Вот так, не стесняйтесь! Егор, дай нам чаю! Небось, скучно в этом… ммм… как его… Курске?
Барышня, не ожидавшая такого ласкового приема, просияла и описала милостивому государю все курские развлечения… Она рассказала, что у нее есть брат-чиновник, дядя-учитель, кузены-гимназисты… Егор подал чай… Барышня робко потянулась за стаканом и, боясь чамкать, начала бесшумно глотать… Милостивый государь глядел на нее и ухмылялся… Он уж не чувствовал скуки…
—&nbsp;Ваш жених хорош собой?&nbsp;— спросил он.&nbsp;— А как вы с ним сошлись?
Барышня конфузливо ответила на оба вопроса. Она доверчиво подвинулась к милостивому государю и, улыбаясь, рассказала, как здесь, в Питере, сватались к ней женихи и как она им отказала… Говорила она долго. Кончила тем, что вынула из кармана письмо от родителей и прочла его милостивому государю. Пробило восемь часов.
—&nbsp;А у вашего отца неплохой почерк… С какими он закорючками пишет! Хе, хе… Но, однако, мне пора… В театре уж началось… Прощайте, Марья Ефимовна!
—&nbsp;Так я могу надеяться?&nbsp;— спросила барышня, поднимаясь.
—&nbsp;На что-с?
—&nbsp;На то, что вы мне дадите бесплатный билет…
—&nbsp;Билет? Гм… У меня нет билетов! Вы, должно быть, ошиблись, сударыня… Хе, хе, хе… Вы не туда попали, не на тот подъезд… Рядом со мной, подлинно, живет какой-то железнодорожник, а я в банке служу-с! Егор, вели заложить! Прощайте, Марья Семеновна! Очень рад… рад очень…
Барышня оделась и вышла… У другого подъезда ей сказали, что он уехал в половине восьмого в Москву.
 
Примечания

На днях я пригласил к себе в кабинет гувернантку моих детей, Юлию Васильевну. Нужно было посчитаться.
—&nbsp;Садитесь, Юлия Васильевна!&nbsp;— сказал я ей.&nbsp;— Давайте посчитаемся. Вам наверное нужны деньги, а вы такая церемонная, что сами не спросите… Ну-с… Договорились мы с вами по тридцати рублей в месяц…
—&nbsp;По сорока…
—&nbsp;Нет, по тридцати… У меня записано… Я всегда платил гувернанткам по тридцати. Ну-с, прожили вы два месяца…
—&nbsp;Два месяца и пять дней…
—&nbsp;Ровно два месяца… У меня так записано. Следует вам, значит, шестьдесят рублей… Вычесть девять воскресений… вы ведь не занимались с Колей по воскресеньям, а гуляли только… да три праздника…
Юлия Васильевна вспыхнула и затеребила оборочку, но… ни слова!..
—&nbsp;Три праздника… Долой, следовательно, двенадцать рублей… Четыре дня Коля был болен и не было занятий… Вы занимались с одной только Варей… Три дня у вас болели зубы, и моя жена позволила вам не заниматься после обеда… Двенадцать и семь&nbsp;— девятнадцать. Вычесть… останется… гм… сорок один рубль… Верно?
Левый глаз Юлии Васильевны покраснел и наполнился влагой. Подбородок ее задрожал. Она нервно закашляла, засморкалась, но&nbsp;— ни слова!..
—&nbsp;Под Новый год вы разбили чайную чашку с блюдечком. Долой два рубля… Чашка стоит дороже, она фамильная, но… бог с вами! Где наше не пропадало? Потом-с, по вашему недосмотру Коля полез на дерево и порвал себе сюртучок… Долой десять… Горничная тоже по вашему недосмотру украла у Вари ботинки.
Вы должны за всем смотреть. Вы жалованье получаете. Итак, значит, долой еще пять… Десятого января вы взяли у меня десять рублей…
—&nbsp;Я не брала,&nbsp;— шепнула Юлия Васильевна.
—&nbsp;Но у меня записано!
—&nbsp;Ну, пусть… хорошо.
—&nbsp;Из сорока одного вычесть двадцать семь&nbsp;— останется четырнадцать…
Оба глаза наполнились слезами… На длинном хорошеньком носике выступил пот. Бедная девочка!
—&nbsp;Я раз только брала,&nbsp;— сказала она дрожащим голосом.&nbsp;— Я у вашей супруги взяла три рубля… Больше не брала…
—&nbsp;Да? Ишь ведь, а у меня и не записано! Долой из четырнадцати три, останется одиннадцать… Вот вам ваши деньги, милейшая! Три… три, три… один и один… Получите-с!
И я подал ей одиннадцать рублей… Она взяла и дрожащими пальчиками сунула их в карман.
—&nbsp;Merci,&nbsp;— прошептала она.
Я вскочил и заходил по комнате. Меня охватила злость.
—&nbsp;За что же merci?&nbsp;— спросил я.
—&nbsp;За деньги…
—&nbsp;Но ведь я же вас обобрал, чёрт возьми, ограбил! Ведь я украл у вас! За что же merci?
—&nbsp;В других местах мне и вовсе не давали…
—&nbsp;Не давали? И не мудрено! Я пошутил над вами, жестокий урок дал вам… Я отдам вам все ваши восемьдесят! Вон они в конверте для вас приготовлены! Но разве можно быть такой кислятиной? Отчего вы не протестуете? Чего молчите? Разве можно на этом свете не быть зубастой? Разве можно быть такой размазней?
Она кисло улыбнулась, и я прочел на ее лице: «Можно!»
Я попросил у нее прощение за жестокий урок и отдал ей, к великому ее удивлению, все восемьдесят. Она робко замерсикала и вышла… Я поглядел ей вслед и подумал: легко на этом свете быть сильным!

Жили-были себе дед да баба. Жили-были и породили Сержа. У Сержа уши длинные и вместо головы репка. Вырос Серж большой-пребольшой… Потянул дед за уши; тянет-потянет, вытянуть в люди не может. Кликнул дед бабку.
Бабка за дедку, дедка за репку, тянут-потянут и вытянуть не могут. Кликнула бабка тетку-княгиню.
Тетка за бабку, бабка за дедку, дедка за репку, тянут-потянут, вытянуть в люди не могут. Кликнула княгиня кума-генерала.
Кум за тетку, тетка за бабку, бабка за дедку, дедка за репку, тянут-потянут, вытянуть не могут. Не вытерпел дед. Выдал он дочку за богатого купца. Кликнул он купца с сторублевками.
Купец за кума, кум за тетку, тетка за бабку, бабка за дедку, дедка за репку, тянут-потянут и вытянули голову-репку в люди.
И Серж стал статским советником.

'''Репка:'''
* Репка — русская сказка из сборника сказок «Народные русские сказки» в обработке Александра Николаевича Афанасьева
* Репка — рассказ Антона Павловича Чехова, ''1883''

Как опасно иногда выписывать газеты, свидетельствует следующий случай, имевший место не так давно в одной из московских редакций.
Фельетонист С. М., в ожидании редактора, к которому он явился за получением гонорара, сидел в конторе, зевал и от нечего делать перелистывал конторские книги. Возле него сидел секретарь и водил тупым карандашом по столу. А вы видели когда-нибудь редакционные столы? Интересные столы! Они все исцарапаны, запачканы, исписаны каракульками, рожицами, подписями. Попадаются нередко подписи известных людей… Эти каракульки знаменательны: они свидетельствуют, как долго ожидается гонорар и как скучно его получение… Повозившись с книгами, С. М. машинально взял из рук секретаря карандаш и начал им водить по «Донской пчеле»… Скука! От карандаша он перешел к полочке с адресами. Это обыкновенные полочки, на которых лежат маленькие пачечки. Каждая пачечка состоит из бумажек, на каждой бумажке начертан адрес подписчика. С. М. начал лениво рассматривать пачечки… Ельцы, Бердянски, Орлы, Скурато… Ивановы, Петровы, Сидоровы… Скучно!
«Гм… Какая же это Елена Петровна Пьявкина? Гм… В Ростове-на-Дону… Чёрт возьми! Это она!»
С. М. повертел в руках адрес Пьявкиной и еще раз прочел его…
«Да, это она!&nbsp;— порешил он.&nbsp;— Пять лет тому назад она бежала от меня и утащила тысячу рублей… Гм… Пять лет я искал ее и не находил… Очень рад! Надо принять меры».
Фельетонист записал адрес Елены Петровны, улыбнулся и, ликующий, зашагал по конторе.
—&nbsp;Я вас угощаю сегодня обедом!&nbsp;— обратился он к секретарю.&nbsp;— С меня магарыч!
На другой день С. М. был у своего адвоката. Бедная Елена Петровна!

Маленький немецкий городок. Имя этого городка носит одна из известнейших целебных вод. В нем больше отелей, чем домов, и больше иностранцев, чем немцев.
Хорошее пиво, хорошеньких служанок и чудный вид вы можете найти в отеле, стоящем на краю (левом) города, на высокой горе, в тени прелестнейшего садика.
В один прекрасный вечер на террасе этого отеля, за белым мраморным столиком, сидело двое русских. Они пили пиво и играли в шашки. Оба старательно лезли «в дамки» и беседовали об успехах лечения. Оба приехали сюда лечиться от большого живота и ожирения печени.
Сквозь листву пахучих лип глядела на них немецкая луна… Маленький кокетливый ветерок нежно теребил российские усы и бороды и вдувал в уши русских толстячков чуднейшие звуки. У подножия горы играла музыка. Немцы праздновали годовщину какого-то немецкого события. Мотивы не доносились до вершины горы&nbsp;— далеко! Доносилась одна только мелодия… Мелодия меланхолическая, самая разнемецкая, плакучая, тягучая… Слушаешь ее&nbsp;— и сладко ныть хочется…
Русские лезли «в дамки» и задумчиво внимали. Оба были в блаженнейшем настроении духа. Шёпот лип, кокетливый ветерок, мелодия со своей меланхолией&nbsp;— всё это, вместе взятое, развезло их русские души.
—&nbsp;При этакой обстановке, Тарас Иваныч, хорошо тово… любить,&nbsp;— сказал один из них.&nbsp;— Влюбиться в какую-нибудь да по темной аллейке пройтись…
—&nbsp;М-да…
И наши русские завели речь о любви, о дружбе… Сладкие мгновения! Кончилось тем, что оба незаметно, бессознательно оставили в покое шашки, подперли свои русские головы кулаками и задумались.
Мелодия становилась всё слышнее и слышнее. Скоро она уступила свое место мотиву. Стали слышны не только трубы и контрабасы, но и скрипки.
Русские поглядели вниз и увидели факельную процессию. Процессия двигалась вверх. Скоро сквозь липы блеснули красные огни факелов, послышалось стройное пение, и музыка загремела над самыми ушами русских. Молодые девушки, женщины, солдаты, бурши, старцы в мгновение наполнили длинную стройную аллею, осветили весь сад и страшно загалдели… Сзади несли бочонки с пивом и вином. Сыпали цветы и жгли разноцветные бенгальские огни.
Русские умилились духом. И им захотелось участвовать в процессии. Они взяли свои бутылки и смешались с толпой. Процессия остановилась на полянке за отелем. Вышел на средину какой-то старичок и сказал что-то. Ему аплодировали. Какой-то бурш взобрался на стол и произнес трескучую речь. За ним&nbsp;— другой, третий, четвертый… Говорили, взвизгивали, махали руками…
Петр Фомич умилился. В груди его стало светло, тепло, уютно. При виде говорящей толпы самому хочется говорить. Речь заразительна. Петр Фомич протискался сквозь толпу и остановился около стола. Помахав руками, он взобрался на стол. Еще раз помахал руками. Лицо его побагровело. Он покачнулся и закричал коснеющим, пьяным языком: «Ребята! Не… немцев бить!»
Счастье его, что немцы не понимают по-русски!

В пятницу на масленой все отправились есть блины к Алексею Иванычу Козулину. Козулина вы не знаете; для вас, быть может, он ничтожество, нуль, для нашего же брата, не парящего высоко под небесами, он велик, всемогущ, высокомудр. Отправились к нему все, составляющие его, так сказать, подножие. Пошел и я с папашей.
Блины были такие великолепные, что выразить вам не могу, милостивый государь: пухленькие, рыхленькие, румяненькие. Возьмешь один, чёрт его знает, обмакнешь его в горячее масло, съешь&nbsp;— другой сам в рот лезет. Деталями, орнаментами и комментариями были: сметана, свежая икра, семга, тертый сыр. Вин и водок целое море. После блинов осетровую уху ели, а после ухи куропаток с подливкой. Так укомплектовались, что папаша мой тайком расстегнул пуговки на животе и, чтобы кто не заметил сего либерализма, накрылся салфеткой. Алексей Иваныч, на правах нашего начальника, которому всё позволено, расстегнул жилетку и сорочку. После обеда, не вставая из-за стола, закурили, с дозволения начальства, сигары и повели беседу. Мы слушали, а его превосходительство, Алексей Иваныч, говорил. Сюжетцы были всё больше юмористического характера, масленичного… Начальник рассказывал и, видимо, желал казаться остроумным. Не знаю, сказал ли он что-нибудь смешное, но только помню, что папаша ежеминутно толкал меня в бок и говорил:
—&nbsp;Смейся!
Я раскрывал широко рот и смеялся. Раз даже взвизгнул от смеха, чем обратил на себя всеобщее внимание.
—&nbsp;Так, так!&nbsp;— зашептал папаша.&nbsp;— Молодец! Он глядит на тебя и смеется… Это хорошо; может, в самом деле даст тебе место помощника письмоводителя!
—&nbsp;Н-да-с!&nbsp;— сказал между прочим Козулин, начальник наш, пыхтя и отдуваясь.&nbsp;— Теперь мы блины кушаем, наисвежайшую икру употребляем, жену белотелую ласкаем. А дочки у меня такие красавицы, что не только ваша братия смиренная, а даже князья и графы засматриваются и вздыхают. А квартира? Хе-хе-хе… То-то вот! Не ропщите, не сетуйте и вы, покуда до конца не доживете! Всё бывает, ну и всякие перемены бывают… Ты теперь, положим, ничтожество, нуль, соринка… изюминка&nbsp;— а кто знает? Может быть, со временем и того… судьбы человеческие за вихор возьмешь! Всякое бывает!
Алексей Иваныч помолчал, покачал головой и продолжал:
—&nbsp;А прежде-то, прежде что было! А? Боже ты мой! Памяти своей не веришь. Без сапог, в рваных штанишках, со страхом и трепетом… За целковый, бывало, две недели работаешь. Да не дадут тебе этот целковый, нет! а скомкают да в лицо бросят: лопай! И всякий тебя раздавить может, уколоть, обухом хватить… Всякий оконфузить может… Идешь с докладом, глядишь, а у дверей собачонка сидит. Подойдешь ты к этой собачонке да за лапочку, за лапочку. Извините, мол, что мимо прошел. С добрым утром-с! А собачонка на тебя: рррр… Швейцар тебя локтем&nbsp;— толк! а ты ему: «Мелких нет, Иван Потапыч!.. извините-с!» А больше всего я натерпелся и поношений разных вынес от этого вот сига копченого, от этого вот… крокодила! Вот от этого самого смиренника, от Курицына!
И Алексей Иваныч указал на маленького, сгорбленного старичка, сидевшего рядом с моим папашей. Старичок мигал утомленными глазками и с отвращением курил сигару. Обыкновенно он никогда не курит, но если начальство предлагает ему сигару, то он считает неприличным отказываться. Увидев устремленный на него палец, он страшно сконфузился и завертелся на стуле.
—&nbsp;Много я претерпел по милости этого смиренника!&nbsp;— продолжал Козулин.&nbsp;— Я ведь к нему к первому под начало попал. Привели меня к нему смирненького, серенького, ничтожненького и посадили за его стол. И стал он меня есть… Что ни слово&nbsp;— то нож острый, что ни взгляд&nbsp;— то пуля в грудь. Теперь-то он червячком глядит, убогеньким, а прежде что было! Нептун! Небеса разверзеся! Долго он меня терзал! Я и писал ему, и за пирожками бегал, перья чинил, тещу его старую по театрам водил. Всякие угождения ему делал. Табак нюхать выучился! Н-да… А всё для него… Нельзя, думаю, надо, чтоб табакерка при мне постоянно была на случай, ежели спросит. Курицын, помнишь? Приходит к нему однажды моя матушка покойница и просит его, старушечка, чтоб он сынка, меня то есть, на два дня к тетушке отпустил, наследство делить. Как накинется на нее, как вытаращит бельмы, как закричит: «Да он у тебя лентяй, да он у тебя дармоед, да чего ты, дура, смотришь!.. Под суд, говорит, попадет!» Пошла старушечка домой да и слегла, заболела от перепугу, чуть не померла в ту пору…
Алексей Иваныч вытер глаза платочком и залпом выпил стакан вина.
—&nbsp;Женить меня на своей собирался, да я на ту пору… к счастью, горячкой заболел, полгода в больнице пролежал. Вот что прежде было! Вот как живали! А теперь? Пфи! А теперь я… я над ним… Он мою тещу в театры водит, он мне табакерку подает и вот сигару курит. Хе-хе-хе… Я ему в жизнь перчику… перчику! Курицын!!
—&nbsp;Чего изволите-с?&nbsp;— спросил Курицын, вставая и вытягиваясь в струнку.
—&nbsp;Трагедию представь!
—&nbsp;Слушаю!
Курицын вытянулся, нахмурился, поднял вверх руку, скорчил рожу и пропел сиплым, дребезжащим голосом:
—&nbsp;Умри, вероломная! Крррови жажду!!
Мы покатились со смеху.
—&nbsp;Курицын! Съешь этот самый кусок хлеба с перчиком!
Сытый Курицын взял большой кусок ржаного хлеба, посыпал его перцем и сжевал при громком смехе.
—&nbsp;Всякие перемены бывают,&nbsp;— продолжал Козулин.&nbsp;— Сядь, Курицын! Когда встанем, пропоешь что-нибудь… Тогда ты, а теперь я… Да… Так и померла старушечка… Да…
Козулин поднялся и покачнулся…
—&nbsp;А я&nbsp;— молчок, потому что маленький, серенький…
Мучители… Варвары… А теперь за то я… Хе-хе-хе… А ну-ка ты! Ты! Тебе говорят, безусый!
И Козулин ткнул пальцем в сторону папаши.
—&nbsp;Бегай вокруг стола и пой петушком!
Папаша мой улыбнулся, приятно покраснел и засеменил вокруг стола. Я за ним.
—&nbsp;Ку-ку-реку!&nbsp;— заголосили мы оба и побежали быстрее.
Я бегал и думал:
«Быть мне помощником письмоводителя!»

Посреди кухни стоял дворник Филипп и читал наставление. Его слушали лакеи, кучер, две горничные, повар, кухарка и два мальчика-поваренка, его родные дети. Каждое утро он что-нибудь да проповедовал, в это же утро предметом речи его было просвещение.
—&nbsp;И живете вы все как какой-нибудь свинячий народ,&nbsp;— говорил он, держа в руках шапку с бляхой.&nbsp;— Сидите вы тут сиднем и кроме невежества не видать в вас никакой цивилизации. Мишка в шашки играет, Матрена орешки щелкает, Никифор зубы скалит. Нешто это ум? Это не от ума, а от глупости. Нисколько нет в вас умственных способностей! А почему?
—&nbsp;Оно действительно, Филипп Никандрыч,&nbsp;— заметил повар.&nbsp;— Известно, какой в нас ум? Мужицкий. Нешто мы понимаем?
—&nbsp;А почему в вас нет умственных способностей?&nbsp;— продолжал дворник.&nbsp;— Потому что нет у вашего брата настоящей точки. И книжек вы не читаете, и насчет писаний нет у вас никакого смысла. Взяли бы книжечку, сели бы себе да почитали. Грамотны небось, разбираете печатное. Вот ты, Миша, взял бы книжечку да прочел бы тут. Тебе польза, да и другим приятность. А в книжках обо всех предметах распространение. Там и об естестве найдешь, и о божестве, о странах земных. Что из чего делается, как разный народ на всех язы?ках. И идолопоклонство тоже. Обо всем в книжках найдешь, была бы охота. А то сидит себе около печи, жрет да пьет. Чисто как скоты неподобные! Тьфу!
—&nbsp;Вам, Никандрыч, на часы пора,&nbsp;— заметила кухарка.
—&nbsp;Знаю. Не твое дело мне указывать. Вот, к примеру скажем, хоть меня взять. Какое мое занятие при моем старческом возрасте? Чем душу свою удовлетворить?
Лучше нет, как книжка или ведомости. Сейчас вот пойду на часы. Просижу у ворот часа три. И вы думаете, зевать буду или пустяки с бабами болтать? Не-ет, не таковский! Возьму с собой книжечку, сяду и буду читать себе в полное удовольствие. Так-то.
Филипп достал из шкапа истрепанную книжку и сунул ее за пазуху.
—&nbsp;Вот оно, мое занятие. Сызмальства привык. Ученье свет, неученье тьма&nbsp;— слыхали, чай? То-то…
Филипп надел шапку, крякнул и, бормоча, вышел из кухни. Он пошел за ворота, сел на скамью и нахмурился, как туча.
—&nbsp;Это не народ, а какие-то химики свинячие,&nbsp;— пробормотал он, всё еще думая о кухонном населении.
Успокоившись, он вытащил книжку, степенно вздохнул и принялся за чтение.
«Так написано, что лучше и не надо,&nbsp;— подумал он, прочитав первую страницу и покрутив головой.&nbsp;— Умудрит же господь!»
Книжка была хорошая, московского издания: «Разведение корнеплодов. Нужна ли нам брюква». Прочитав первые две страницы, дворник значительно покачал головой и кашлянул.
—&nbsp;Правильно написано!
Прочитав третью страничку, Филипп задумался. Ему хотелось думать об образовании и почему-то о французах. Голова у него опустилась на грудь, локти уперлись в колена. Глаза прищурились.
И видел Филипп сон. Всё, видел он, изменилось: земля та же самая, дома такие же, ворота прежние, но люди совсем не те стали. Все люди мудрые, нет ни одного дурака, и по улицам ходят всё французы и французы. Водовоз, и тот рассуждает: «Я, признаться, климатом очень недоволен и желаю на градусник поглядеть», а у самого в руках толстая книга.
—&nbsp;А ты почитай календарь,&nbsp;— говорит ему Филипп.
Кухарка глупа, но и она вмешивается в умные разговоры и вставляет свои замечания. Филипп идет в участок, чтобы прописать жильцов,&nbsp;— и странно, даже в этом суровом месте говорят только об умном и везде на столах лежат книжки. А вот кто-то подходит к лакею Мише, толкает его и кричит: «Ты спишь? Я тебя спрашиваю: ты спишь?»
—&nbsp;На часах спишь, болван?&nbsp;— слышит Филипп чей-то громовый голос.&nbsp;— Спишь, негодяй, скотина?
Филипп вскочил и протер глаза; перед ним стоял помощник участкового пристава.
—&nbsp;А? Спишь? Я оштрафую тебя, бестия! Я покажу тебе, как на часах спать, моррда!
Через два часа дворника потребовали в участок. Потом он опять был в кухне. Тут, тронутые его наставлениями, все сидели вокруг стола и слушали Мишу, который читал что-то по складам.
Филипп, нахмуренный, красный, подошел к Мише, ударил рукавицей по книге и сказал мрачно:
—&nbsp;Брось!

Человек с сизым носом подошел к колоколу и нехотя позвонил. Публика, дотоле покойная, беспокойно забегала, засуетилась… По платформе затарахтели тележки с багажом. Над вагонами начали с шумом протягивать веревку… Локомотив засвистел и подкатил к вагонам. Его прицепили. Кто-то, где-то, суетясь, разбил бутылку… Послышались прощания, громкие всхлипывания, женские голоса…
Около одного из вагонов второго класса стояли молодой человек и молодая девушка. Оба прощались и плакали.
—&nbsp;Прощай, моя прелесть!&nbsp;— говорил молодой человек, целуя девицу в белокурую головку.&nbsp;— Прощай! Я так несчастлив! Ты оставляешь меня на целую неделю! Для любящего сердца ведь это целая вечность! Про…щай… Утри свои слезки… Не плачь…
Из глаз девушки брызнули слезы; одна слезинка упала на губу молодого человека.
—&nbsp;Прощай, Варя! Кланяйся всем… Ах, да! Кстати… Если увидишь там Мракова, то отдай ему вот эти… вот эти… Не плачь, душечка… Отдай ему вот эти двадцать пять рублей…
Молодой человек вынул из кармана четвертную и подал ее Варе.
—&nbsp;Потрудись отдать… Я ему должен… Ах, как тяжело!
—&nbsp;Не плачь, Петя. В субботу я непременно… приеду… Ты же не забывай меня…
Белокурая головка склонилась на грудь Пети.
—&nbsp;Тебя? Тебя забыть?! Разве это возможно?
Ударил второй звонок. Петя сжал в своих объятиях Варю, замигал глазами и заревел, как мальчишка. Варя повисла на его шее и застонала. Вошли в вагон.
—&nbsp;Прощай! Милая! Прелесть! Через неделю!
Молодой человек в последний раз поцеловал Варю и вышел из вагона. Он стал у окна и вынул из кармана платок, чтобы начать махать… Варя впилась в его лицо своими мокрыми глазами…
—&nbsp;Айдите в вагон!&nbsp;— скомандовал кондуктор.&nbsp;— Третий звонок! Праашу вас!
Ударил третий звонок. Петя замахал платком. Но вдруг лицо его вытянулось… Он ударил себя по лбу и как сумасшедший вбежал в вагон.
—&nbsp;Варя!&nbsp;— сказал он, задыхаясь.&nbsp;— Я дал тебе для Мракова двадцать пять рублей… Голубчик… Расписочку дай! Скорей! Расписочку, милая! И как это я забыл?
—&nbsp;Поздно, Петя! Ах! Поезд тронулся!
Поезд тронулся. Молодой человек выскочил из вагона, горько заплакал и замахал платком.
—&nbsp;Пришли хоть по почте расписочку!&nbsp;— крикнул он кивавшей ему белокурой головке.
«Ведь этакий я дурак!&nbsp;— подумал он, когда поезд исчез из вида.&nbsp;— Даю деньги без расписки! А? Какая оплошность, мальчишество! (Вздох.) К станции, должно быть, подъезжает теперь… Голубушка!»

Прохор Петрович почесал затылок, понюхал табаку и продолжал:
—&nbsp;Две бутылки хересу в меня вылили. Сижу, пью и чувствую: ходят вокруг меня, улыбки ехидные строят и поздравляют. Около меня хозяйская дочка сидит, а я, пьяный дурак, чувствую, что мелю ерунду. Про семейную жизнь мелю, про утюги да горшки… После каждого слова поцелуй горячий… Тьфу! И вспоминать тошно. Просыпаюсь наутро, головешка трещит, во рту хлев свиной, а чувствую и понимаю, что я уже не прохвост, не мелюзга, а жених, самый настоящий&nbsp;— с кольцом на пальце! Иду к отцу-покойнику: так и так, мол, папаша милый, слово дал… венчаться хочу. Отец&nbsp;— известно, в смех… Не верит.
«Куда, говорит, тебе, молокососу, жениться? Ведь тебе и двадцати лет еще нет!»
—&nbsp;А подлинно молод я тогда был. Моложе снега первого… На голове кудри русые, в груди сердце пылкое, заместо живота этого шаровидного&nbsp;— талия тоненькая, женственная…
«Поживи еще да тогда и женись»,&nbsp;— говорит отец.
—&nbsp;Я на дыбы… Известно, своя воля, балованный был. На своем стою.
«На ком же ты жениться хочешь?»&nbsp;— спрашивает.&nbsp;— «На Марьяшке Крыткиной»…
—&nbsp;Отец в ужас.
«На этой прощелыге? Да ты с ума сошел! Ведь ее отец мазурик, весь в долгу, как в шелку… Дурачат тебя! В сети свои тебя замануть хотят! Дурак!»
—&nbsp;А действительно, что я дураком был. Баран бараном… Бывало, постучишь себя по голове&nbsp;— в другой комнате слышно. Звонко! До тридцати лет ни одного умного слова не сказал. А дурак, как сами знаете, вечно в беде. Так и я… Никогда, бывало, из беды не выхожу: то одно, то другое… И поделом, не будь дураком… То бьют меня, то из домов и трактиров гонят… Семь раз из гимназии выгоняли… То женят… Ну-с… Отец бранится, кричит, чуть не дерется, а я на своем стою.
—&nbsp;Жениться хочу, да и шабаш! Кому какое дело? Никакой отец не может мне препятствовать, ежели у меня свое умозрение есть! Не маленький!
—&nbsp;Прибежала матушка-покойница. Ушам своим не верит, в обморок падает… Я на своем стою. Можно ли, думаю, мне не жениться, ежели я желаю свое семейство иметь? А ведь Марьяша, думаю, красавица… Она-то не красавица, да мне уж так казалось. Хотелось, чтоб так казалось, в голову себе вбил дурацкую идею… Она горбатенькая, косенькая, худенькая… Да и дура вдобавок… Чучело заморское, одним словом. Крыткины от моей женитьбы интерес видели. Они бедняки были, ну, а я со средствами. У моего отца большое состояние было. Пошел отец к начальству:
«Батюшка, ваше превосходительство! Не велите вы моему аспиду в брак вступать! Сделайте божескую милость! Погибнет мальчик!»
—&nbsp;На мое несчастье, начальник мой с душком был. Мода тогда либеральная пошла только что, дух этот…
«Не могу, говорит, вмешиваться во внутреннюю жизнь моих подчиненных. И вам не советую посягать на свободу сына…»&nbsp;— «Да ведь он дурак, ваше превосходительство!»
—&nbsp;Начальство стук кулаком по столу!
«Кто бы он ни был, милостивый государь, а он имеет право располагать собой как ему угодно! Он свободный человек, милостивый государь! Когда вы, варвары, научитесь понимать жизнь?! Пришлите ко мне вашего сына!»
—&nbsp;Зовут меня. Я застегиваюсь на все пуговицы и иду.
«Чего изволите-с?»&nbsp;— «Вот что, молодой человек! Ваши родители препятствуют вам поступить согласно влечениям вашего сердца. Это жестоко и гнусно с их стороны. Верьте, молодой человек, что симпатии порядочных людей всегда будут на вашей стороне. Если любите, то идите туда, куда влечет вас ваше сердце. А ежели ваши родители по невежеству будут препятствовать вам, то скажите мне. Я поступлю с ними по-своему… Я… я им покажу!»
—&nbsp;И, чтобы показать, что в нем сидит самый настоящий дух этот, он добавил:
«Буду у вас на свадьбе. Даже отцом посажёным могу быть. Завтра же поеду вашу невесту посмотреть».
—&nbsp;Кланяюсь и, ликуя, выхожу. Отец стоит тут же, чуть не плачет, а я ему из кармана кукиш показываю.
—&nbsp;На другой день поехал он невесту смотреть. Понравилась.
«Худа, говорит, но симпатия есть на лице. Доброта, говорит, какая-то на лице написана. Грации много. Вы счастливы, молодой человек!»
—&nbsp;Через три дня повез невесте подарки.
«Примите, говорит, от старика, желающего вам счастья».
—&nbsp;И прослезился даже… На пятый день сговор был. На сговоре он пунш пил и два бокала шампанского выкушал. Доброта!
«Славная, говорит, у тебя бабенка! Худая, косая, а что-то французистое в ней есть! Огонь какой-то!»
—&nbsp;За три дня до свадьбы прихожу к невесте. С букетом, знаете ли…
«Где Марьяша?»&nbsp;— «Дома нету…»&nbsp;— «А где она?»
—&nbsp;Тесть мой будущий молчит и ухмыляется. Теща тут же сидит и кофий внакладку пьет. (Раньше всегда вприкуску пила.)
«Да где же она? Чего вы молчите?»&nbsp;— «А ты что за допросчик такой? Ступай туда, откедова пришел! Вороти оглобли!»
—&nbsp;Приглядываюсь и вижу: мой тестюшка, как зюзя… Нахлестался, сволочь…
«Нету!&nbsp;— говорит, а сам ухмыляется.&nbsp;— Ищи себе другую невесту, а Марьяшка… В гору пошла! Хе-хе-хе! К благодетелю пошла!»&nbsp;— «К какому?»&nbsp;— «А к тому самому… К твоему пузатому, превосходительству-то… Хе-хе-хе… Было б не привозить!»
—&nbsp;Я так и ахнул!..
Прохор Петрович громко высморкался, ухмыльнулся и добавил:
—&nbsp;Ахнул и с той поры умней стал…

Примечания
Напечатано Пушкиным в сборнике стихотворений среди произведений 1820 г., потому что связано с южными впечатлениями поэта. Черновик стихотворения находится, однако, в тетради, в которой Пушкин писал в Михайловском, среди текстов, датируемых второй половиной октября 1824 г. При первой публикации имело заглавие «Подражание турецкой песне». Указание это сделано для отвода сопоставлений с личными чувствами поэта.
 
 
 
 
 
hy:Ո՛վ վարդ աղջիկ, գերի եմ ես…

«О дева Роза, я в оковах»,
Я двадцать тысяч задолжал,
О сладость леденцов медовых,
Продуктов, что творит Шапшал.
Но мне ничуть не страшно это,
Твой взор, как прежде, не суров,
И я курю и ем конфеты,
«И не стыжусь моих оков».
''Ноябрь 1920 года''
 
Примечания
Стихотворение написано в альбом некоей Розе. Об этом альбоме Георгий Иванов в своих воспоминаниях «Китайские тени» сообщает следующее:

Отдохнём от жизни.
Помечтаем. Хотите?
Садитесь, пожалуйста, в это мягкое кожанное кресло, в котором тонешь чуть не с головой. Я подброшу в камин угля, вы закурите эту сигару. Недурной «Боливар», неправда ли? Я люблю, когда в полумраке кабинета, как тигровый глаз, светится огонёк сигары. Ну, наполним ещё раз наши рюмки тёмно-золотистым хересом — на бутылочке-то пыли сколько наросло — вековая пыль, благородная,— а теперь слушайте…
----
Однажды в кинематографе я видел удивительную картину:
Море. Берег. Высокая этакая отвесная скала, саженей в десять. Вдруг у скалы закипела вода, вынырнула человеческая голова, и вот человек, как гигантский, оттолкнувшийся от земли мяч, взлетает на десять саженей кверху, стал на площадку скалы — совершенно сухой и сотворил крестное знамение так: сначала пальцы его коснулись левого плеча, потом правого, потом груди, наконец, лба.
Он быстро оделся и пошёл прочь от моря, задом наперёд, пятясь, как рак. Взмахнул рукой, и окурок папиросы, валявшийся на дороге, подскочил и влез ему в пальцы. Человек стал курить, втягивая в себя дым, рождающийся в воздухе. По мере курения папироса делалась всё больше и больше и, наконец, стала совсем свежей, только что закуренной. Человек приложил к ней спичку, вскочившую ему в руку с земли, вынул коробку спичек, чиркнул загоревшуюся спичку о коробок, отчего спичка погасла, вложил спичку в коробочку; папиросу, торчащую во рту, сунул обратно в портсигар, нагнулся — и плевок с земли вскочил ему прямо в рот. И пошёл он дальше также задом наперёд, пятясь, как рак. Дома сел перед пустой тарелкой и стаканом, вылил изо рта в стакан несколько глотков красного вина и принялся вилкой таскать изо рта куски цыплёнка, кладя их обратно на тарелку, где они под ножом срастались в одно целое. Когда цыплёнок вышел целиком из его горла, подошёл лакей и, взяв тарелку, понёс этого цыплёнка на кухню — жарить… Повар положил его на сковородку, потом снял, сырого, утыкал перьями, поводил ножом по его горлу, отчего цыплёнок ожил и потом весело побежал по двору.
----
Неправда ли, вам понятно, в чём тут дело: это обыкновенная фильма, изображающая обыкновенные человеческие поступки, но пущенные в обратную сторону.
Ах, если бы наша жизнь была похожа на послушную кинематографическую ленту!..
Повернул ручку назад — и пошло-поехало…
Передо мной — бумага, покрытая ровными строками этого фельетона. Вдруг — перо пошло в обратную сторону,— будто соскабливая написанное, и когда передо мной — чистая бумага, я беру шляпу, палку и, пятясь, выхожу на улицу…
Шуршит лента, разматываясь в обратную сторону. Вот сентябрь позапрошлого года. Я сажусь в вагон, поезд даёт задний ход и мчится в Петербург.
В Петербурге чудеса: с Невского уходят, забирая свои товары,— селёдочницы, огуречницы, яблочницы и невоюющие солдаты, торгующие папиросами… Большевистские декреты, как шелуха, облетают со стен, и снова стены домов чисты и нарядны. Вот во весь опор примчался на автомобиле задним ходом Александр Фёдорович Керенский. Вернулся?!
Крути, Митька, живей!
Въехал он в Зимний дворец, а там, глядишь, всё новое и новое мелькание ленты: Ленин и Троцкий с компанией вышли, пятясь, из особняка Кшесинской, поехали задом наперёд на вокзал, сели в распломбированный вагон, тут же его запломбировали, и — укатила вся компания задним ходом в Германию.
А вот совсем приятное зрелище: Керенский задом наперёд вылетает из Зимнего дворца — давно пора,— вскакивает на стол и напыщенно говорит рабочим: «Товарищи! Если я вас покину — вы можете убить меня своими руками! До самой смерти я с вами».
Соврал, каналья. Как иногда полезно пустить ленту в обратную сторону!
Быстро промелькнула февральская революция. Забавно видеть, как пулемётные пули вылетали из тел лежащих людей, как влетали они обратно в дуло пулемётов, как вскакивали мёртвые и бежали задом наперёд, размахивая руками.
Крути, Митька, крути!
Вылетел из царского дворца Распутин и покатил к себе в Тюмень. Лента-то ведь обратная.
----
Жизнь всё дешевле и дешевле… На рынках масса хлеба, мяса и всякого съестного дрязгу.
А вот и ужасная война тает, как кусок снега на раскалённой плите; мёртвые встают из земли и мирно уносятся на носилках обратно в свои части. Мобилизация быстро превращается в демобилизацию, и вот уже Вильгельм Гогенцоллерн стоит на балконе перед своим народом, но его ужасные слова, слова паука-кровопийцы об объявлении войны, не вылетают из уст, а, наоборот, глотает он их, ловя губами в воздухе. Ах, чтоб ты ими подавился!..
Митька, крути, крути, голубчик!
Быстро мелькают поочередно четвёртая Дума, третья, вторая, первая, и вот уже на экране чётко вырисовываются жуткие подробности октябрьских погромов.
Но, однако, тут это не страшно. Громилы выдёргивают свои ножи из груди убитых, те шевелятся, встают и убегают, летающий в воздухе пух аккуратно сам слетается в еврейские перины, и всё принимает прежний вид.
А что это за ликующая толпа, что за тысячи шапок, летящих кверху, что это за счастливые лица, по которым текут слёзы умиления?!.
Почему незнакомые люди целуются, чёрт возьми! Ах, это манифест 17 октября, данный Николаем II свободной России…
Да ведь это, кажется, был самый счастливый момент во всей нашей жизни!
Митька! замри!! Останови, чёрт, ленту, не крути дальше! Руки поломаю!..
Пусть замрёт. Пусть застынет.
— Газетчик! Сколько за газету? Пятачок?
— Извозчик! Полтинник на Конюшенную, к «Медведю». Пошёл живей, гривенник прибавлю. Здравствуйте! Дайте обед, рюмку коньяку и бутылку шампанского. Ну, как не выпить на радостях… С манифестом вас! Сколько с меня за всё? Четырнадцать с полтиной? А почему это у вас шампанское десять целковых за бутылку, когда в «Вене»— восемь? Разве можно так бессовестно грабить публику?
Митька, не крути дальше! Замри. Хотя бы потому остановись, что мы себя видим на пятнадцать лет моложе, почти юношами. Ах, сколько было надежд, и как мы любили, и как нас любили…
----
Отчего же вы не пьёте ваш херес! Камин погас, и я не вижу в серой мгле — почему так странно трясутся ваши плечи: смеётесь вы или плачете?

'' Экс-министр торговли и промышленности Тимирязев объяснил стрельбу в рабочих на ленских приисках тем, что рабочие предъявили политические требования — например, чтобы их называли на «вы». ''
----
Сумерки окутали все углы фешенебельной квартиры его превосходительства.
Его превосходительство — бывший глава министерства — со скучающим видом бродило из одной комнаты в другую, не зная, что с собой делать, куда себя девать.
Наконец счастье улыбнулось ему: в маленькой гостиной за пианино сидела молоденькая гувернантка детей его превосходительства и лениво разбирала какие-то ноты.
— А-а,— сказало, подмигнув, его превосходительство,— вот ты где, славный мышонок! Когда же ты придёшь ко мне?
Гувернантка неожиданно вскочила и крикнула:
— Что это такое, как вы смеете говорить мне «ты»?
Его превосходительство было так изумлено, что даже закачалось.
— Ты… на «ты»… А как же тебя называть?
— Это безобразие! Прошу, прежде всего, называть меня на «вы».
Его превосходительство побледнело, как мертвец, и крикнуло:
— Караул, режут! Спасите, люди! Сюда!
В комнату вбежала жена, слуги.
— В чём дело? Что случилось?
С ужасом в лице его превосходительство указало пальцем на гувернантку и прохрипело:
— Революционерка… Забастовка… Предъявила политические требования и забастовала.
— Что за вздор! Какое требование?
— Говорит: называйте меня на «вы».
----
С этого началось…
Его превосходительство одевалось для прогулки и позвало прислугу .
— Что прикажете?
— Тыезд мой готов?
— Чего-с?
— Тыезд, говорю, готов?
— Ты…езд…
— Вот осёл-то, не буду же я говорить тебе — выезд. Ступай узнай!
— Так точно-с, тыезд готов.
Его превосходительство побагровело.
— Как ты смеешь, негодяй! Я тебе могу говорить тыезд, а ты мне — выезд. Понял? Теперь скажи — какова погодка?
— Хорошая-с, ваше превосходительство.
— Солнце ещё тысоко?
— Так точно, высоко.
— Ну то-то, можешь идти.
Спускаясь по лестнице, его превосходительство увидело швейцара и заметило ему:
— Почему нос красный? Тыпиваешь, каналья!
— Никак нет.
— То-то, а то могу тыбрать другого швейцара, не пьяницу. А зачем на лестницу нотый ковёр разостлал?
— Это новый-с.
— Я и говорю — нотый. Если не снимешь, завтра же тыгоню.
Потом, усевшись в экипаж, его пр-во завело разговор с кучером.
— Шапка у тебя, брат, потёртая.
— Так точно. .
— Я думаю, тыдра на шапку хорошо будет.
— А я не знаю, ваше превосходительство, я такого меха и не слыхал.
— Как не слыхал? Обыкновенный мех.
— Не знаем-с. Выдра — это точно, есть.
— Вот дерево-то. Это для тебя она, может, и выдра, а для меня — тыдра.
— Оно можно было бы и выдру поставить.
— Если не найдем тыдру, то можно тыхухоль.
Кучер вздохнул и согласился:
— Можно и тыхухоль.
— Дурак, какой он для тебя тыхухоль! Разговаривать не умеешь.
Прогуливаясь по Стрелке и греясь на солнышке, его превосходительство думало:
«Скоро тыборы в Думу. Кого-то они тыберут? Во что тыльется народная воля?.. Уты, прежние времена прошли, когда можно было тыдрать мужика и тыбить у него из голоты эту самую народную волю».
Увлечённое этими невесёлыми мыслями, его пр-во не заметило, как толкнуло какого-то прохожего и наступило ему на ногу.
— Ой, послушайте, нельзя ли поосторожней!
— Извини, голубчик, я не заметил твоей ноги.
— Прошу вас,— раздражённо крикнул незнакомец, — называть меня на «вы»!
— Ш-што-с? Предъявление требований! Политических! Забастовка, баррикады!
Его превосходительство выхватило револьвер и скомандовало: пли!
Потом, сжалившись над упавшим от ужаса незнакомцем, его превосходительство наклонилось над ними сказало:
— Вот видишь ли, голубчик. Ты мне, конечно, должен говорить «вы», а я тебе могу сказать «ты».
— Почему?
— Потому что я по чину старше.
И тогда, приподнявшись на локте, крикнул незнакомец с деланным восхищением:
— Здорово сказано! Умнейшая голова. Настоящая выква!
----
Рассказы А. Т. Аверченко

I
С самого раннего детства наибольшим моим удовольствием было устраивать какую-нибудь мистификацию. Первые мои мистификации — плод кроткого детского ума — не носили характера продуманности, замысловатости и сложности. Просто я изредка выскакивал из детской, мчался в кухню и кричал диким голосом:
— Агаф-фья, иди, тебя мама зовёт!
Кухарка легко поддавалась на эту удочку, шла к матери, а та её и не звала…
Потеха была невообразимая.
Или шёл я с невинным лицом в кабинет к отцу и сообщал ему, что его зовут к телефону.
Нужно ли говорить, что никто отца к телефону не звал, и простодушный старик тщетно по десяти минут орал у телефона:
— Кто у телефона? Кто звал? Да отвечайте же, черти вас разорви!
Вообще в это блаженное время младенчества и детства все мои мистификации. вращались вокруг того, что кто-то зовёт кого-то, кто-то имеет в ком-то нужду, а по расследовании выяснялось, что никто никого не звал и всё это мои хитрости.
Один раз в детстве совершил я оригинальную мистификацию, не похожую на «кто-то кого-то зовёт». Какой-то знакомый прислал с посыльным моей сестре коробку конфет. Я встретил этого посыльного на лестнице, взял конфеты и, залезши потом под какие-то дрова, целиком уничтожил всю коробку.
Вечером этот знакомый пришёл к нам в гости и тщетно дожидался благодарного словечка от сестры. Она его так и не поблагодарила, а он не решился спросить, получила ли она конфеты.
В периоде юности мистификации усложнились, приобрели некоторую яркость и блеск.
На дверях одного магазина я приклеил потихоньку большой плакат: «Вход посторонним строго воспрещается», и хозяин магазина, сидя целый день без покупателей, сильно недоумевал, куда они провалились.
У проходившего по улице пьяного я взял из рук газету, перевернул её вверх ногами и уверил беднягу, что вся газета напечатана вверх ногами. Он догнал газетчика и устроил ему страшный скандал, а я чуть не танцевал от удовольствия.
Но особенного блеска и красоты достигли мои мистификации, когда я перешёл из юношеского в зрелый возраст. По крайней мере, мне лично они очень нравились.
II
Однажды ко мне явился сын моих знакомых, великовозрастный верзила, и сообщил. мне, что он устроил аэроплан.
— Летали?— спросил я.
— Нет, не летал.
— Боитесь?
— Нет, не боюсь!
— Почему же вы не летаете?
— Потому что он не летает! Если бы он летал, то, согласитесь, полетел бы и я.
— Может быть, чего-нибудь не хватает?— спросил я.
— Не думаю. Мотор трещит, пропеллер вертится, проволок я натянул столько, что девать некуда. И вместе с тем проклятая машина ни с места! Что вы посоветуете?
Я обещал заняться его делом и простился с ним.
Через час ко мне зашел журналист Семиразбойников.
Он тоже явился ко мне, чуть не плача, с целью поведать своё безысходное горе.
— Можешь представить, коллега Попляшихин сделал мне подлость. Я собирался на гребные гонки с целью дать потом отчёт строк на двести, а он написал мне подложное письмо от имени какой-то блондинки, которая просит меня быть весь день дома и ждать её. Понятно, я ждал её, как дурак, а он в это время поехал на гонки и написал отчёт, за который редактор его похвалил, а меня выругал.
— Что же ты хочешь?— спросил я.
— Нельзя ли как-нибудь написать?
— Можно, ступай и будь спокоен: я займусь твоим делом.
Он ушёл.
Это был день визитов: через час у меня сидел Попляшихин.
— Тебе ещё чего?
— Я подставил ножку этому дураку Семиразбойникову, а теперь, после гонок, редактор считает меня первым спортсменом в мире. Только знаешь что: я боюсь полететь.
— Откуда?
— Не откуда, а куда. Вверх. На аэроплане. Редактор требует, чтобы я взлетел на каком-нибудь аэроплане и дал свои впечатления. Понимаешь ли, это ново. А я боюсь.
— Ступай,— задумчиво сказал я,— иди домой и будь спокоен: я займусь твоим делом.
III
На другой день я усердно занялся полётом Попляшихина, и к обеду всё было готово.
Целая компания наших друзей сопровождала меня и Попляшихина, когда мы поехали к даче родителей великовозрастного верзилы, владельца аэроплана.
Был с нами и Семиразбойников, на которого то и дело оглядывался Попляшихин, как будто боясь, чтобы он не устроил ему какого-нибудь подвоха. Семиразбойников же был молчалив и сосредоточен.
Осмотрели хитрое сооружение. По наружному виду аэроплан был как аэроплан.
Мы взяли Попляшихина под руки, отвели в сторону и спросили:
— Вы подвержены головокружению?
— Гм… кажется, да,— сконфуженно ответил журналист.
— В таком случае я не могу вас взять,— сурово ответил верзила.— Вы начнёте кричать, хватать меня за руки и погубите нас обоих.
— О, боже,— закричал журналист,— а я обещал редактору полететь! Умоляю вас, возьмите меня. Хоть на немножко.
— Хотите полететь с завязанными глазами?— предложил я.
— Да ведь пропадет вся прелесть полёта.
— А что вам видеть? Главное — ощущение. Вы рискуете потерять полёт совершенно.
Попляшихин спросил верзилу нерешительно:
— А вы как думаете?
— С завязанными глазами я вас возьму,— по крайней мере, сидеть будете тихо.
— Берите,— махнул рукой Попляшихин.
Пропеллер, пущенный опытной рукой верзилы, затрещал, загудел и слился в один сверкающий круг.
— Садитесь же,— скомандовал верзила.
Бледный Попляшихин подошел к нам, обнял меня и сказал, криво усмехаясь:
— Ну, прощай, брат!.. Свидимся ли?
— Мужайся,— посоветовал я.
Кто-то из друзей поцеловал Попляшихина, благословил его и ободряюще сказал:
— Суждено умереть — умрёшь, не суждено — не умрёшь. Лети милый. Дай бог тебе…
Попляшихин подошёл к Семиразбойникову и нерешительно протянул ему руку.
— Ты, брат, кажется, на меня дуешься? Прости, ежели что, сам знаешь — такое дело.
Семиразбойников приложил платок к глазам.
— Бог с тобой, зла я тебе не желаю. Желаю тебе удачи.
Оба расцеловались, минута была трогательная.
— Прощайте, братцы!— с искусственной бодростью крикнул Попляшихин, взбираясь на какое-то креслице сзади верзилы и путаясь в целом лабиринте проволок.
Верзила обернулся к своему спутнику и туго завязал ему глаза носовым платком.
Пропеллер бешено вертелся, мы кричали, а Попляшихин сидел такой бледный, что лицо и платок были одного цвета.
— Отпускайте!— скомандовал пилот.— Летим.
Мы зашли сзади, уцепились за хвост аэроплана и протащили его несколько шагов.
Потом подошли вплотную к гордо сидевшему на своём кресле верзиле и стали слушать.
Заглушаемый шумом пропеллера, верзила орал во всё горло, обернувшись назад:
— Тридцать метров над землёй… сорок… пятьдесят… Что вы чувствуете?
— Страшно,— прохрипел Попляшихин.
— Бодритесь, это только начало.
— Где мы сейчас?
— Мы пролетаем над какой-то деревушкой. Люди, как клопы, ползут по дорожкам. Церковь кажется серебряным напёрстком. Держитесь, сейчас будет порыв ветра.
Мы с Семиразбойниковым поднялись на цыпочки и стали дуть на Попляшихина, а потом сорвали с него шапку и отступили.
IV
Тот человек, который благословлял его, взял с земли тряпку и мазнул Попляшихина по лицу.
— Ой, что это?— закричал тот.
— Птица ударилась,— ответил пилот,— не смущайтесь, сейчас мы пролетаем над рекой. Лодки кажутся щепочками, а паруса — обрывками бумажек. На западе собирается туча. Кажется, будет дождь. Ах, чёрт возьми, на меня уже упало несколько капель!
Семиразбойников притащил садовую лейку и, взобравшись мне на плечи, стал щедро поливать трясущегося журналиста.
— Вода!
— Не вода, а дождь. Он сейчас, впрочем, перестанет.
— А… где мы теперь?
— Двести двадцать метров. Вдали виден какой-то город.
— Две-сти? Спускайтесь, ради бога, спускайтесь! Тут нет воздуха… Я задыхаюсь.
— Понятно,— проревел верзила,— наверху разреженная атмосфера! Приготовьтесь, спускаемся!..
Попляшихин судорожно уцепился за планки аэроплана, молчаливый, со сжатыми зубами, а Семиразбойников поднялся сзади на цыпочках и стукнул товарища кулаком по голове.
— Ой!
— Толчок от спуска,— сказал пилот.— Всегда ударяет в голову. Впрочем, поздравляю, спуск прекрасный.
Мы захлопали в ладоши и подняли бешеный крик, а наш фотограф отступил назад и сунул в карман кодак, которым он снимал полёт Попляшихина.
— Браво, молодцы, ребята! Один момент мы думали, что вы не вернётесь. Совершенно из глаз скрылись.
Попляшихин сорвал с глаз повязку, соскочил с аэроплана и очутился в объятиях друзей.
Семиразбойников приблизился к нему и протянул ему руку.
— Поздравляю,— тихо, сконфуженно сказал он.— Я думал о вас хуже. Вы не трус и держали себя прекрасно.
— А вы знаете, совсем не страшно было. Только какая-то птица шваркнулась о мою физиономию. Дождь тоже потом мочил. А впрочем, пустяки!
— Да,— сказал горячо Семиразбойников,— только с помощью таких отважных и безрассудно-смелых людей и совершается завоевание воздуха.
— Урра, Попляшихин!
Попляшихин подошёл к великовозрастному верзиле и обнял его.
— Без вас мне никогда не сделать бы этого.
— О, что вы, право!— покраснел скромный верзила.
V
Всякий интересующийся воздухоплаванием мог прочесть на следующий день в газетах:
 '''Полёт журналиста Попляшихина''' 
Вчера мне удалось достичь того, о чем тысячи людей только мечтают…
Я поднялся на аэроплане. Удивительная вещь: как только я уселся на своё место, в душу закрался жуткий, предательский страх, но стоило только отделиться от земли, как страх исчез и уступил место какому-то странному спокойствию и лёгкости…
Ветер свистал в ушах, фуражку рвало с головы, но это происходило не со мной, а где-то далеко-далеко. Перед глазами развёртывалась великолепная панорама. Вот внизу, под ногами, какая-то деревушка. Церковь кажется серебряным напёрстком, а люди — жалкими, мизерными клопами.
Мы пролетаем над рекой… Что это, какие-то щепочки? Нет, это лодки. А на них что — лоскутки бумаги? Да ведь это же паруса!
Пилот кричит:
— Пятьсот метров, шестьсот, семьсот!
В ушах шум, дышать затруднительно, я прошу спуститься.
Несколько минут молчания, сильный толчок, больно отразившийся в голове, — и мы снова на земле, среди восторженно приветствовавших нас друзей…
И кажется, будто это был сон! будто греза о невозможном, несбыточном. Но нет — это не сон! Щека болит от удара крылом налетевшей птицы, и мокрое от дождя платье липнет к телу. А сердце неумолчно стучит:
«Свершилось — воздух завоеван».
VI
Статья Попляшихина появилась в газете 12-го числа. А 13-го в другой газете, конкурирующей с попляшихинской, появилось подробное описание всех стадий полёта Попляшихина, иллюстрированное фотографическими снимками.
На снимках ясно было видно — какой дождь мочил Попляшихина, какая птица задела его крылом и какой ветер сорвал с него фуражку.
Все боялись, что Попляшихин повесится. Но он только запил.

Прекрасно озеро Чудское,
Когда над ним светило дня
Из синих вод, как шар огня,
Встаёт в торжественном покое:
Его красой озарена,
Цветами радуги играя,
Лежит равнина водяная
Необозрима и пышна;
Прохлада утренняя веет,
Едва колышутся леса;
Как блестки золота, светлеет
Их переливная роса;
У пробудившегося брега
Стоят, готовые для бега,
И тихо плещут паруса;
На лодку мрежи собирая,
Рыбак взывает и поёт,
И песня русская, живая,
Разносится по глади вод.
Прекрасно озеро Чудское,
Когда блистательным столбом
Светило искрится ночное
В его кристалле голубом:
Как тень, отброшенная тучей,
Вдоль искривлённых берегов
Чернеют образы лесов,
И кое-где огонь пловучий
Горит на челнах рыбаков;
Безмолвна синяя пучина,
В дубровах мрак и тишина,
Небес далёкая равнина
Сиянья мирного полна;
Лишь изредка, с богатым ловом
Подъемля сети из воды,
Рыбак живит весёлым словом
Своих товарищей труды;
Или — путём дугообразным —
С небесных падая высот,
Звезда над озером блеснёт,
Огнём рассыплется алмазным
И в отдаленьи пропадёт.

В делах вина и просвещенья,
В делах Амура, мой Орест,
Прощай! Защите Провиденья
Я поручаю твой отъезд.
В России, ради Аполлона,
Поэта-друга вспомяни:
Туда с тобою два поклона
Я посылаю — вот они:
Один Москве перводержавной —
Она поэзии мила;
В ней слава Руси благонравной
И прозябала и цвела;
Другой поклон иного рода —
Куда?.. Ты можешь угадать,
Кому работала полгода
Моей Камены благодать;
Кем, незлопамятный, доселе
Я восхищаюсь и горжусь;
О ком три раза на неделе
Святому образу молюсь;
Чья победительная сила,
Давно, и в яве и во сне,
Меня мертвила и живила
И воцарилася во мне!
Ты помнишь, друг, её певали
Мои элегии: она
Мила, как ангел, но едва ли
Так непритворна и скромна.
Её чело, её ланиты,
Её власы, её уста
И очи — словно у Хариты,
Всё хорошо, всё красота…
Ей поклонись, скажи два слова
И мне в усладу напиши,
Как поживает, как здорова
Сия звезда моей души?

Скажу ль тебе — кого люблю я,
Куда летят мои мечты,
То занывая, то ликуя
Среди полночной темноты?
Она — души моей царица —
И своенравна и горда;
Но, при очах её, денница
Обыкновенная звезда.
На взоры страстные, на слёзы
Она бесчувственно глядит;
Но пламенны младые розы
Её застенчивых ланит.
Её жестоко осуждают:
Она проста, она пуста;
Но эти перси и уста, —
Чего ж они не заменяют?

Я твой, я твой, Аделаида!
Тобой узнал я, как сильна,
Как восхитительна Киприда,
И как торжественна она!
Ланит и персей жар и нега,
Живые груди, блеск очей,
И волны ветреных кудрей…
О друг! ты Альфа и Омега
Любви возвышенной моей!
С минуты нашего свиданья
Мои пророческие сны,
Мои кипучие желанья
Все на тебя устремлены.
Предайся мне: любви забавы
Я песнью громкой воспою
И окружу лучами славы
Младую голову твою.
А ты, кого душою страстной
Когда-то я боготворил,
Кому поэзии прекрасной
Я звуки первые дарил,
Прощай! Меня твоя измена
Иными чувствами зажгла:
Теперь вольна моя Камена
И горделива и смела,
Я отрекаюсь от закона
Твоих очей и томных уст
И отдаю тебя — на хлюст
Учебной роте Геликона!

''1170 г.''
Свободно, высоко взлетает орёл,
Свободно волнуется море;
Замедли орлиный полёт,
Сдержи своенравное море!
Не так ли, о други, к отчизне любовь,
Краса благородного сердца,
На битве за вольность и честь
Смела, и сильна, и победна?
Смотрите, как пышен, блистателен день!
Как наши играют знамёна!
Не даром красуется день,
Не даром играют знамёна!
Виднее сражаться при свете небес;
Отважней душа и десница,
Когда перед бодрым полком
Хоругви заветные плещут.
Гремите же, трубы! На битву, друзья,
Потомки бойцов Ярослава!
Не выдадим чести родной —
Свободы наследного права.
Что вольным соседей завистных вражда
И тёмные рати Андрея?
К отчизне святая любовь
Смела, и сильна, и победна!
Свободно, высоко взлетает орёл,
Свободно волнуется море:
Замедли орлиный полёт,
Сдержи своенравное море!

''Отчёт о любви''
Я знаю, друг, и в шуме света
Ты помнишь первые дела
И песни русского поэта
При звоне дерптского стекла.
Пора бесценная, святая!
Тогда свобода удалая,
Восторги музы и вина
Меня живили, услаждали;
Дни безмятежные мелькали;
Душа не слушалась печали
И не бывала холодна!
Пускай известности прекрасной
И дум высоких я не знал;
Зато учился безопасно
Зато себя не забывал.
Бывало, кожаной монетой
Куплю таинственных отрад —
И романтически с Лилетой
Часы ночные пролетят.
Теперь, как прежде, своенравно
Я жизнь студентскую веду;
Но было время — и недавно!
Любви неметкой и неславной
Я был в удушливом чаду;
Я рабствовал; я всё оставил
Для безответной красоты;
Простосердечно к ней направил
Мои надежды и мечты;
Я ждал прилежного участья:
Я пел ланиты и уста,
И стан, и тайные места
Моей богини сладострастья;
Мне соблазнительна была
Её супружеская скромность,
Очей загадочная томность
И ясность белого чела,—
Всё нежило, всё волновало
Мою неопытную кровь,
Всё в юном сердце зажигало
Живую первую любовь.
Ах! сколько сновидений,
Тяжёлых вздохов, даже слёз,
Алкая полных наслаждений,
В часы полуночных явлений,
Я для надменной перенёс!
Я думал страстными стихами
Её принудить угадать,
Куда горячими мечтами
Приятно мне перелетать.
И что ж? Она не разумела,
Кого любил, кому я пел.
Я мучился, а знаком тела
Ей объяснить не захотел,
Чего душа моя хотела.
Так пронеслися дни поста,
И, вольнодумна и свята,
Она усердно причастилась.
Меж тем узнал я, кто она;
Меж тем сердечная война
Во мне помалу усмирилась,
И муза юная моя
Непринужденно отучилась
Мечтать о счастье бытия.
Опять с надеждой горделивой
Гляжу на Шиллеров полёт,
Опять и радостно и живо
В моей груди славолюбивой
Огонь поэзии растёт.
И признаюся откровенно,
Я сам постигнуть не могу,
Как жар любви не награжденной
Не превратил меня в брюзгу!
Мои телесные затеи
Отвергла гордая краса,—
А не сержусь на небеса,
А мне все люди — не злодеи;
А романтической тоской
Я не стеснил живую душу,
И в честь зазорному Картушу
Не начал песни удалой!
Сия особенность поэта
Не кстати нынешним годам,
Когда питомцы бога света
Так мило воспевают нам
Своё невинное мученье,
Так помыкают вдохновенье,
И так презрительны к тому,
Что не доступно их уму!
Но как мне быть? На поле славы
Смешаю ль звук моих стихов
С лихими песнями аравы
Всегда отчаянных певцов?
Мне нестерпимы их жеманства,
Их голос буйный и чужой…
Нет, муза вольная со мной!
Прочь жажда славы мелочной
И лёгкий демон обезьянства!
Спокоен я: мои стихи
Живит не ложная свобода,
Им не закон — чужая мода,
В них нет заёмной чепухи
И перевода с перевода;
В них неподдельная природа,
Своё добро, свои грехи!
Теперь довольно, до свиданья!
Тогда, подробней и ясней
Сего нестройного посланья,
Я расскажу тебе деянья
Любви неконченной моей!

Примечания
Надписи, опубликованные племянником С. А. Толстой, поэтом и философом Д. Н. Цертелевым, были сделаны на лейпцигском издании стихотворений Пушкина 1861 г. (Этот экземпляр, по-видимому, безвозвратно пропал.) Стихотворения Пушкина цитируются по этому изданию. Строки, написанные на той странице, где помещено стихотворение «Я жду обещанной тетради…», Цертелев связывал именно с этим четверостишием, между тем толчком для их написания были скорее напечатанные рядом стихотворения «Баратынскому из Бессарабии», «Друзьям», «Адели»; в них фигурируют «Вакха буйный пир», «звук лир», музы, «питомцы муз и Аполлона», хариты, Лель. «Везде, где попадаются слова Лель, повеса, шалуны, цевницы, хариты, — писал Цертелев, — Толстой подчеркивает их и снабжает примечаниями… Против некоторых стихотворений стоят краткие восклицания: „хорошо“, „великолепно“, „вот это я понимаю“, но большею частью примечания имеют характер шутки». Наконец, Цертелев утверждает, что надписей Толстого было множество. Продолжение «Золота и булата» приписывалось также М. Л. Михайлову.
* ''Мглин'' — уездный город Черниговской губернии; в Мглинском уезде находилось имение Толстого Красный Рог.
* ''Авзония'' — Италия.
* ''Цитерея'', или Киферея (греч. миф.) — одно из прозвищ Афродиты (остров Кифера был одним из центров культа Афродиты).
* ''Филимонов В. С.'' (1787—1858) — поэт, беллетрист и драматург.
* ''Захаржевский Я. В.'' (1780—1865) — начальник царскосельского дворцового управления.

Примечания
Публикуя стихотворение, Пушкин датировал его 1820 г., временем южной ссылки. Однако черновик стихотворения находится в тетради, в которой Пушкин писал в Михайловском, среди текстов, датируемых ноябрем 1824 г.

Примечания
 
Пушкин датировал стихотворение в единственном сохранившемся автографе (в 1830 г.) и в печати (в 1837 г.) 1824 годом. Однако нет сомнения в том, что за образами природы в «Аквилоне», подобно тому как это было в стихотворении «Арион», стоят современные события и едва ли стихотворение могло быть написано до восстания 14 декабря 1825 г.

Примечание
Перевод французского стихотворения неизвестного автора «Tout est à moi, car je l'achète» (Всё мое, потому что я его покупаю), напечатанного в «Anthologie française», 1816, за подписью Arnauld (Арно). Предположение, что автор Антуан-Венсан Арно (1766—1834) не подтвердилось, так как тот своего авторства не признал. Стихотворение переведено и товарищем Пушкина по лицею Илличевским, так же, как и Пушкин, напечатавшим свой перевод в 1827 г.:
 
Перевод Пушкина условно датируется 1814—1826 гг.
Оригинальный франц. текст из «Французской антологии» 1816 г. :
 
Оригинальный франц. текст из изд. Александра Бодуэна «Словарь для светских людей, или краткий курс философии и морали, употребительный при дворе и в городе» 1818 г. :
 
«Словарь для светских людей» А. Бодуэна в России был переведён в 1864 г. неким Не-Светским. В нём имеется ещё один перевод этого стихотворения — четверостишие после определения значения слова меч:

Примечания
 
''Филимонов, Владимир Сергеевич'' (1787—1858) — поэт и беллетрист. Посылая Пушкину две первые части своей поэмы «Дурацкий колпак», Филимонов, написал на книге:
 
 
 
----

Примечание
 Напечатано первой среди четырех «Анфологических эпиграмм» («Царскосельская статуя», «Отрок», «Рифма», «Труд») в последнем выпуске альманаха «Северные цветы» на 1832 г. Стихотворение посвящено бронзовой статуе «Молочница» (на тему басни Лафонтена «Молочница и кувшин», скульптор П. П. Соколов) в Царскосельском парке, изображающей девушку над разбитым кувшином, из которого льётся неиссякаемый источник.

Что в имени тебе моём?
Оно умрёт, как шум печальный
Волны, плеснувшей в берег дальный,
Как звук ночной в лесу глухом.
Оно на памятном листке
Оставит мёртвый след, подобный
Узору надписи надгробной
На непонятном языке.
Что в нём? Забытое давно
В волненьях новых и мятежных,
Твоей душе не даст оно
Воспоминаний чистых, нежных.
Но в день печали, в тишине,
Произнеси его тоскуя;
Скажи: есть память обо мне,
Есть в мире сердце, где живу я…
 
 
 
 
 
uk:Що в імені тобі моїм (Пушкін; Зеров)

''По ПСС 1937—1959:'' 
 
 ''По ПСС 1956—1962:'' 
 
 ''По статье Д. П. Якубовича, 1930'' 
 ''а. Текст черновика:'' 
 
 ''По статье Д. П. Якубовича, 1930'' 
 ''б. Расшифровка черновика:'' 
 
Примечания
 
 «ШУМИТ КУСТАРНИК... НА УТЕС» 
(Стр. 216 и 804) 
: При жизни Пушкина напечатано не было.
: Черновой автограф в тетради ЛБ № 2367, л. 49 и 48 об.
: Опубликовано В. Е. Якушкиным в описании рукописей Пушкина — «Русская Старина», 1884, май, стр. 351. Правильная композиция наброска начиная со слов: «Шумит кустарник...» (а не со слов: «Глядит на светлые луга…») дана Морозовым в его втором издании собрания сочинений Пушкина, т. II, 1903, стр. 38. Транскрипция текста, сделанная Д. П. Якубовичем и Н. В. Измайловым, опубликована в статье Якубовича «К пушкинскому наброску „Шумит кустарник"» — «Пушкин и его современники», вып. XXXVIII— XXXIX, 1930, стр. 122—123.
: Печатается по автографу.
: Датируется предположительно 12 марта — 23 апреля 1830 г.
: Опубликовано в 1884 г. (см. выше).
: В собрания сочинений Пушкина входит, начиная с первого издания под ред. Морозова, 1887. ''(Т. З.)''
Ссылки
* Якубович Д. П. К пушкинскому наброску «Шумит кустарник» // Пушкин и его современники: Материалы и исследования / Пушкинская комис. при Отд-нии гуманит. наук АН СССР. — Л.: Изд-во АН СССР, 1930. — Вып. 38/39. — С. 122—134. Электронная публикация: ФЭБ
 ''Из статьи Д. П. Якубовича, 1930:'' 
: Вплотную под черновиком — рисунок: медведь на привязи, на задних лапах. Подобный рисунок можно было бы ожидать где-нибудь в черновиках «Цыган». Дата написания отрывка может быть определена только очень приблизительно положением между черновиками «Египетских Ночей»; по замечанию П. О. Морозова «по содержанию м. б. отнесено к кавказским впечатлениям» (1829). Написание слова «олень», а не «елень» ведет, как будто, скорей к 1828—1829 гг., когда это слово встречается у Пушкина с такой, а не церковно-славянскои огласовкой, между тем как в первую половину 20-х гг. обычно у Пушкина — «елень».1
: Каково происхождение и смысл пушкинского наброска? Нам представляется, что в нем можно видеть близкую вариацию одного места из поэмы Вальтер-Скотта «Дама Озера». Ряд соображений заставляет склоняться к этому предположению.
: Образ оленя, вообще, любим Пушкиным, но в других местах встречается у него как шаблонно-эпизодический штрих, чаще всего кавказского горного пейзажа. В «Кавказском Пленнике» 
(1820 г.—февраль 1821 г.)
: Уже приюта между скал
: Елень испуганный искал,2
: или ближе («Кавказ»):
: Там ниже мох тощий, кустарник сухой;
: А там уже рощи зеленые сени,
: Где птицы щебечут, где скачут олени.
: На фоне Кавказа в «Путешествии Онегина»: «Стоит олень, склонив рога» (кстати рядом рифмы: утеса — черкеса). В стихотворении «Ты прав мой друг» и в «Сказке о Зензевее» около ключей кавказских «бьется лань пронзенная стрелой» и царевна «резва как лань кавказских гор». Позже, опять-таки на фоне «бездн» и «крутых скал» Кавказа, дважды появляется в «Галубе» сравнение с «пойманным оленем», который «Все в лес глядит, все в глушь уходит», и с «раненым оленем», который «бежит, тоскуя безотрадно».3 Однако, во всех этих примерах, олень, сам по себе, так же мало интересует поэта, как, скажем, лань в выражениях «И лани быстрые стремленья», или «коня и трепетную лань», или «как лань лесная боязлива».
Не то в интересующем нас отрывке, — здесь олень не отвлеченный образ, не сравнение, не беглая экзотическая деталь, кладущая «couleur locale» на фон «романтической поэмы», но — самоцель. Олень — так мог бы называться отрывок. Олень на вершине, спасающийся от врага, — такова подсказываемая тема.
: Подобным пластический образ в русской литературе, хронологически близкой, встречается у двух поэтов: у Лермонтова и Жуковского.1 Поэма Лермонтова («Измаил Бей») не могла быть известна Пушкину — 19 строк ее, посвященных оленю — «царю лесов» «с ветвистыми рогами»,2 были написаны значительно позже. Строки об олене у Жуковского, несмотря на их текстуальную близость к пушкинским, также появились лишь в 1831 г. Но знаменательно, что и эти два, кажется, единственные, образа оленя восходят к поэме Вальтер-Скотта. Жуковский, в заключительных стихах своего перевода из II песни «Marmion» (о котором Пушкин писал: «Жуковский написал пропасть хорошего и до сих пор все еще продолжает переводить одну песнь из Marmion; славно»), давал такую картину:
: В Шевьотскую залегший тень,
: Вскочил испуганный олень,
: По ветру ноздри распустил,
: И чутко ухом шевелил,
: И поглядел по сторонам
: И снова лег...3
: Вот эти то образы оленей, с неизбежностью исходящие от английской литературы, заставляют внимательнее присмотреться и к наброску Пушкина. У Вальтер-Скотта олень неотъемлемая, характерная краска шотландских гор и, поэтому, неотъемлемый «персонаж» почти всех его поэм и романов. После «Мармиона» (1808) шотландский поэт возвращается к нему постоянно: охота на оленей в «Уоверли»; охотники гонят оленя сквозь кустарники в сравнении «Квентин Дорварда»; символ оленя играет особую сюжетную роль в «Пертской Красавице»; мотив погони за оленем встречается в «Сен-Ронанских водах»; в «Карле Смелом» герцог говорит пословицами об олене; момент погони за оленем поэтизирован в драме «Halidon-Hill»; в стихотворении «Дикий Охотник» оленю на крутизнах и вершинах посвящен ряд строф, а в «Опасном Замке» олень выростает в образ раненой, но восстающей Шотландии. Но особенно внимательно и длительно остановился на грациозном образе Вальтер-Скотт в «Lady of the Lake» (1810) и, кажется, именно оттуда этот силуэт «горного короля» на вершине запомнился Пушкину, пленив его и сказавшись на его собственной русской вариации. Привожу аналогичные строфы:
: Вальтер-Скотт: 
 
I
1The Stag at eve had drunk his fill,
Where danced the moon on Monan’s rill,
And deep his midnight lair had made
In lone Glenartney’s hazel shade;
5But, when the sun his beacon red
Had kindled on Benvoirlich’s head,
The deep-mouthed blood-hound’s heavy bay
Resounded up the rocky way,
And faint, from farther distance borne,
10Were heard the clanging hoof and horn.
Строфа особенно важная:
II
1As chief who hears his warder call,
«To arms! the foemen storm the wall»,
The antler’d monarch of the waste
Sprung from his heathery couch in haste.
5But, ere his fleet career he took,
The dew-drops from his flanks he shook;
Like crested leader proud and high,
Tossed his beamed frontlet to the sky;
A moment gazed adown the dale,
127
10A moment snuffed the tainted gale,
A moment listen’d to the cry,
That thickened as the chace drew nigh;
Then, as the headmost foes appeared
With one brave bound the copse he cleared
15And, stretching forward free and far,
16Sought the wild heaths of Uam-Var.1
а далее:
V
1The noble Stag was pausing now,
Upon the mountain’s southern brow,
Where broad extended, far beneath,
The varied realms of fair Menteith.
5With anxious eye he wander’d o’er
Mountain and meadow, moss and moor,
And pondered refuge from his toil,
By far Lochard or Aberfoyle.
But nearer was the copse-wood gray,
10That waved and wept on Loch-Achray,
And mingled with the pine-trees blue
On the bold cliffs of Ben-venue.
Fresh vigour with the hope returned,
With flying foot the heath he spurned,
15Held westward with unwearied race,
16And left behind the panting chase.
 
 
 
 
 
en:The Lady of the Lake/Canto One

{{poemx|К вельможе|
''(Москва)''
 От северных оков освобождая мир,
Лишь только на поля, струясь, дохнёт зефир,
Лишь только первая позеленеет липа,
К тебе, приветливый потомок Аристиппа,
К тебе явлюся я; увижу сей дворец ,
Где циркуль зодчего, палитра и резец
Учёной прихоти твоей повиновались
И вдохновенные в волшебстве состязались.
 Ты понял жизни цель: счастливый человек,
Для жизни ты живёшь. Свой долгий ясный век
Ещё ты смолоду умно разнообразил,
Искал возможного, умеренно проказил;
Чредою шли к тебе забавы и чины.
Посланник молодой увенчанной жены ,
Явился ты в Ферней — и циник поседелый ,
Умов и моды вождь пронырливый и смелый,
Своё владычество на Севере любя,
Могильным голосом приветствовал тебя.
С тобой весёлости он расточал избыток,
Ты лесть его вкусил, земных богов напиток.
С Фернеем распростясь, увидел ты Версаль.
Пророческих очей не простирая вдаль,
Там ликовало всё. Армида молодая ,
К веселью, роскоши знак первый подавая,
Не ведая, чему судьбой обречена,
Резвилась, ветреным двором окружена.
Ты помнишь Трианон и шумные забавы?
Но ты не изнемог от сладкой их отравы;
Ученье делалось на время твой кумир:
Уединялся ты. За твой суровый пир
То чтитель промысла, то скептик, то безбожник,
Садился Дидерот на шаткий свой треножник,
Бросал парик, глаза в восторге закрывал
И проповедывал. И скромно ты внимал
За чашей медленной афею иль деисту,
Как любопытный скиф афинскому софисту.
 Но Лондон звал твоё внимание. Твой взор
Прилежно разобрал сей двойственный собор: 
Здесь натиск пламенный, а там отпор суровый,
Пружины смелые гражданственности новой.
 Скучая, может быть, над Темзою скупой,
Ты думал дале плыть. Услужливый, живой,
Подобный своему чудесному герою,
Весёлый Бомарше блеснул перед тобою.
Он угадал тебя: в пленительных словах
Он стал рассказывать о ножках, о глазах,
О неге той страны, где небо вечно ясно,
Где жизнь ленивая проходит сладострастно,
Как пылкий отрока восторгов полный сон,
Где жёны вечером выходят на балкон,
Глядят и, не страшась ревнивого испанца,
С улыбкой слушают и манят иностранца.
И ты, встревоженный, в Севиллу полетел.
Благословенный край, пленительный предел!
Там лавры зыблются, там апельсины зреют…
О, расскажи ж ты мне, как жёны там умеют
С любовью набожность умильно сочетать,
Из-под мантильи знак условный подавать;
Скажи, как падает письмо из-за решётки,
Как златом усыплён надзор угрюмой тётки;
Скажи, как в двадцать лет любовник под окном
Трепещет и кипит, окутанный плащом.
 Все изменилося. Ты видел вихорь бури,
Падение всего, союз ума и фурий,
Свободой грозною воздвигнутый закон,
Под гильотиною Версаль и Трианон
И мрачным ужасом сменённые забавы .
Преобразился мир при громах новой славы .
Давно Ферней умолк. Приятель твой Вольтер,
Превратности судеб разительный пример,
Не успокоившись и в гробовом жилище,
Доныне странствует с кладбища на кладбище .
Барон д'Ольбах, Морле, Гальяни, Дидерот,
Энциклопедии скептической причёт,
И колкий Бомарше, и твой безносый Касти,
Все, все уже прошли. Их мненья, толки, страсти
Забыты для других. Смотри: вокруг тебя
Всё новое кипит, былое истребя.
Свидетелями быв вчерашнего паденья,
Едва опомнились младые поколенья.
Жестоких опытов сбирая поздний плод,
Они торопятся с расходом свесть приход.
Им некогда шутить, обедать у Темиры
Иль спорить о стихах. Звук новой, чудной лиры,
Звук лиры Байрона развлечь едва их мог.
 Один всё тот же ты. Ступив за твой порог,
Я вдруг переношусь во дни Екатерины.
Книгохранилище, кумиры, и картины,
И стройные сады свидетельствуют мне,
Что благосклонствуешь ты музам в тишине,
Что ими в праздности ты дышишь благородной.
Я слушаю тебя: твой разговор свободный
Исполнен юности. Влиянье красоты
Ты живо чувствуешь. С восторгом ценишь ты
И блеск Алябьевой и прелесть Гончаровой .
Беспечно окружась Корреджием, Кановой,
Ты, не участвуя в волнениях мирских,
Порой насмешливо в окно глядишь на них
И видишь оборот во всём кругообразный.
 Так, вихорь дел забыв для муз и неги праздной,
В тени порфирных бань и мраморных палат,
Вельможи римские встречали свой закат.
И к ним издалека то воин, то оратор,
То консул молодой, то сумрачный диктатор
Являлись день-другой роскошно отдохнуть,
Вздохнуть о пристани и вновь пуститься в путь.
|}}
Примечания

Примечания
Стихи разъясняются со слов С. Г. Голицына: он начал игру в карты с человеком, проигравшим ему накануне и оставшимся у него в долгу. Тот отвел Голицына в сторону и спросил: «Да ты на какие деньги играешь? На ''эти'' или на'' те?''» Под ''этими'' он разумел ставку нынешнего вечера, а под ''теми'' свой долг. Голицын ответил ему: «Это все равно: и на ''эти'' и на ''те,'' и на ''те, те, те''». Игра продолжалась, но Пушкин слышал ответ Голицына; ''те, те, те'' его очень забавляло, и он шутя написал стихи: «Полюбуйтесь же вы, дети…» и т. д. (Михаил Лонгинов, Анекдот о Пушкине. «Библиографические записки», 1858, № 16, ст. 495—496).

Мчатся тучи, вьются тучи;
Невидимкою луна
Освещает снег летучий;
Мутно небо, ночь мутна.
Еду, еду в чистом поле;
Колокольчик дин-дин-дин…
Страшно, страшно поневоле
Средь неведомых равнин!
«Эй, пошёл, ямщик!..» — «Нет мочи:
Коням, барин, тяжело;
Вьюга мне слипает очи;
Все дороги занесло;
Хоть убей, следа не видно;
Сбились мы. Что делать нам!
В поле бес нас водит, видно,
Да кружит по сторонам.
Посмотри: вон, вон играет,
Дует, плюет на меня;
Вон — теперь в овраг толкает
Одичалого коня;
Там верстою небывалой
Он торчал передо мной;
Там сверкнул он искрой малой
И пропал во тьме пустой».
Мчатся тучи, вьются тучи;
Невидимкою луна
Освещает снег летучий;
Мутно небо, ночь мутна.
Сил нам нет кружиться доле;
Колокольчик вдруг умолк;
Кони стали… «Что там в поле?» —
«Кто их знает? пень иль волк?»
Вьюга злится, вьюга плачет;
Кони чуткие храпят;
Вот уж он далече скачет;
Лишь глаза во мгле горят;
Кони снова понеслися;
Колокольчик дин-дин-дин…
Вижу: духи собралися
Средь белеющих равнин.
Бесконечны, безобразны,
В мутной месяца игре
Закружились бесы разны,
Будто листья в ноябре…
Сколько их! куда их гонят?
Что так жалобно поют?
Домового ли хоронят,
Ведьму ль замуж выдают?
Мчатся тучи, вьются тучи;
Невидимкою луна
Освещает снег летучий;
Мутно небо, ночь мутна.
Мчатся бесы рой за роем
В беспредельной вышине,
Визгом жалобным и воем
Надрывая сердце мне…

Примечание
Ответ на большое анонимное послание, начинающееся стихами:
 
муз тревожит, что поэт, счастливый в любви, перестанет творить. Заканчивается послание стихами, вызвавшими ответ Пушкина:
 
Первая редакция «Ответа анониму» первоначально кончалась на стихе 12 и содержала только слова благодарности неизвестному доброжелателю. Но затем поэт написал и вторую часть стихотворения, в которой вновь говорит о непонимании и равнодушии холодной толпы к поэту. Под анонимом скрывался Иван Александрович Гульянов (1789—1841), египтолог, член Российской Академии, впоследствии знакомый Пушкина.

Примечание
Стихотворение связано с окончанием «Евгения Онегина». Первоначально между 1-м и 2-м стихами были еще слова:
 
 
 
 
 
 
en:Modern Russian Poetry/Work
eo:Finita laboro

Примечания
 
 '''«ГЛУХОЙ ГЛУХОГО ЗВАЛ К СУДУ СУДЬИ ГЛУХОГО...»''' 
(Стр. 232 и 842) 
: При жизни Пушкина напечатано не было.
: Автографы: 1. Червовой в тексте „Опыта отражения некоторых нелитературных обвинений" — ЛБ № 2387 А, л. 15 об. 2. Беловой с поправками—там же, л. 16. Опубликовано Анненковым в „Материалах для биография А. С. Пушкина"—Сочинения Пушкина, изд. Анненкова, т. I, 1855, стр. 250. Транскрипция дана Б. В. Томашевским в статье «Заметки о Пушкине. 1. Источники стихотворений „Всё мое — сказало злато" и „Глухой глухого звал..."» — „Пушкин и его современники", вып. XXVIII, 1917, стр. 63—64.
: Печатается по беловому автографу.
: Датируется 2 октября 1830 г.
: Опубликовано в 1855 г. (см. выше).
: В собрания сочинений Пушкина входит, начиная с первого издания под ред. Геннади, 1859. ''(Т. З.)''

: Румяный критик мой, насмешник толстопузый,
Готовый век трунить над нашей томной музой,
Поди-ка ты сюда, присядь-ка ты со мной,
Попробуй, сладим ли с проклятою хандрой.
Смотри, какой здесь вид: избушек ряд убогий,
За ними чернозём, равнины скат отлогий,
Над ними серых туч густая полоса.
Где нивы светлые? где тёмные леса?
Где речка? На дворе у низкого забора
Два бедных деревца стоят в отраду взора,
Два только деревца. И то из них одно
Дождливой осенью совсем обнажено,
И листья на другом, размокнув и желтея,
Чтоб лужу засорить, лишь только ждут Борея.
И только. На дворе живой собаки нет.
Вот, правда, мужичок, за ним две бабы вслед.
Без шапки он; несет подмышкой гроб ребёнка
И кличет издали ленивого попёнка,
Чтоб тот отца позвал да церковь отворил.
Скорей! ждать некогда! давно бы схоронил.
 
: Что ж ты нахмурился? — Нельзя ли блажь оставить!
И песенкою нас весёлой позабавить? —
: Куда же ты? — В Москву, чтоб графских именин
Мне здесь не прогулять.
::::::::::: — Постой, а карантин! 
Ведь в нашей стороне индейская зараза.
Сиди, как у ворот угрюмого Кавказа,
Бывало, сиживал покорный твой слуга; 
Что, брат? уж не трунишь, тоска берёт — ага!

Крив был Гнедич поэт, преложитель слепого Гомера,
 Боком одним с образцом схож и его перевод.
 
Примечания
На перевод Н. И. Гнедичем «Илиады» Гомера Пушкин отозвался в печати дважды: заметкой «Илиада Гомерова, переведенная Гнедичем…» («Литературная газета», 1830, № 2; см. т. 6) и двустишием «На перевод Илиады». За месяц до этого стихотворения Пушкин отдал дань природному юмору и написал эпиграмму, вызванную каламбурным стечением обстоятельств (Гомер был слеп, а Гнедич — крив). Эпиграмма в рукописи старательно зачеркнута Пушкиным.

Я здесь, Инезилья,
Я здесь под окном.
Объята Севилья
И мраком и сном.
Исполнен отвагой,
Окутан плащом,
С гитарой и шпагой
Я здесь под окном.
Ты спишь ли? Гитарой
Тебя разбужу.
Проснётся ли старый,
Мечом уложу.
Шелковые петли
К окошку привесь…
Что медлишь?.. Уж нет ли
Соперника здесь?..
Я здесь, Инезилья,
Я здесь под окном.
Объята Севилья
И мраком и сном.
 
Примечания
Издано Пушкиным вместе с нотами М. И. Глинки, сочинившего музыку на эти стихи. Написано за месяц до «Каменного гостя», под впечатлением чтения английского поэта Барри Корнуолла. Первый стих романса Пушкина воспроизводит первый стих «Серенады» Корнуолла. Белинский, а вслед за ним и Анненков высказывали предположение, что этот испанский романс написан Пушкиным для включения в драму «Каменный гость» в качестве песни Лауры. Данных, подтверждающих это предположение, нет.

Эхо, бессонная нимфа, скиталась по брегу Пенея.
 Феб, увидев её, страстию к ней воспылал.
Нимфа плод понесла восторгов влюблённого бога;
 Меж говорливых наяд, мучась, она родила
Милую дочь. Её прияла сама Мнемозина.
 Резвая дева росла в хоре богинь-аонид,
Матери чуткой подобна, послушна памяти строгой,
 Музам мила; на земле Рифмой зовётся она.
 
 
Примечания
В отличие от стихотворения 1828 г. «Рифма, звучная подруга…», где Рифма — дочь Мнемозины, богини памяти, в стихотворении 1830 г. Рифма оказывается дочерью нимфы Эхо, обреченной (по греч. мифу) повторять чужие слова. Отцом остается Аполлон (см. прим. к стих. «Рифма, звучная подруга…»).

Два чувства дивно близки нам —
В них обретает сердце пищу —
Любовь к родному пепелищу,
Любовь к отеческим гробам.
Животворящая святыня!
Земля была без них мертва,
Как 
И как алтарь без божества.
 
Примечания
 
При жизни Пушкина напечатано не было.
Автографы: 1. Черновой—ПД № 136. 2. Беловой автограф, переходящий в черновой — ПД № 137; ст. 1—4 опубликованы Анненковым в «Материалах для биографии Пушкина» — Сочинения Пушкина. Изд. Анненкова, т. I, 1855, стр. 346; полностью оба текста опубликованы Шляпкиным в книге «Из неизданных бумаг Пушкина», 1903, стр. 20—21 и 54.
Печатается по второму автографу.
Датируется предположительно первой половиной октября 1830 г.
Опубликовано в 1855 г. (см. выше).
В собрания сочинений Пушкина входит, начиная с первого издания под ред. Геннади, 1859. (Т. З.)

Когда порой воспоминанье
Грызёт мне сердце в тишине,
И отдалённое страданье
Как тень опять бежит ко мне:
Когда, людей вблизи 
В пустыню скрыться я хочу,
Их слабый глас возненавидя, —
Тогда, забывшись, я лечу
Не в светлый край, где небо блещет
Неизъяснимой синевой,
Где море тёплою волной
На пожелтелый мрамор плещет,
И лавр и тёмный кипарис
На воле пышно разрослись,
Где пел Торквато величавый,
Где и теперь во мгле ночной
Далече звонкою скалой
Повторены пловца октавы.
Стремлюсь привычною мечтою
К студёным северным волнам.
Меж белоглавой их толпою
Открытый остров вижу там.
Печальный остров — берег дикой
Усеян зимнею брусникой,
Увядшей тундрою покрыт
И хладной пеною подмыт.
Сюда порою приплывает
Отважный северный рыбак,
Здесь невод мокрый расстилает
И свой разводит он очаг.
Сюда погода волновая
Заносит утлый мой челнок…

Не то беда, Авдей Флюгарин,
Что родом ты не русский барин,
Что на Парнасе ты цыган,
Что в свете ты Видок Фиглярин:
Беда, что скучен твой роман.
 
Примечание
Новая эпиграмма на Булгарина, связанная с предыдущей и напечатанная Пушкиным в альманахе «Денница» на 1831 г., без подписи. Новое прозвище, которое Пушкин дает Фаддею Булгарину — ''Авдей Флюгарин,'' — еще созвучнее с его именем и не менее сильно: имеется в виду тот факт, что Булгарин переменил подданство польское на русское.

О, если правда, что в ночи,
Когда покоятся живые,
И с неба лунные лучи
Скользят на камни гробовые,
О, если правда, что тогда
Пустеют тихие могилы, —
Я тень зову, я жду Леилы:
Ко мне, мой друг, сюда, сюда!
Явись, возлюбленная тень,
Как ты была перед разлукой,
Бледна, хладна, как зимний день,
Искажена последней мукой.
Приди, как дальная звезда,
Как лёгкой звук иль дуновенье,
Иль как ужасное виденье,
Мне всё равно, сюда! сюда!..
Зову тебя не для того,
Чтоб укорять людей, чья злоба
Убила друга моего,
Иль чтоб изведать тайны гроба,
Не для того, что иногда
Сомненьем мучусь… но, тоскуя,
Хочу сказать, что всё люблю я,
Что всё я твой: сюда, сюда!
 
 
 
 
 
hy:Եթե իրավ է, որ գիշերները
pt:Sem titulo/5

Стамбул гяуры нынче славят,
А завтра кованой пятой,
Как змия спящего, раздавят
И прочь пойдут — и так оставят.
Стамбул заснул перед бедой.
 Стамбул отрёкся от пророка;
В нём правду древнего Востока
Лукавый Запад омрачил —
Стамбул для сладостей порока
 Мольбе и сабле изменил.
Стамбул отвык от поту битвы
И пьёт вино в часы молитвы.
 Там веры чистый луч потух:
Там жёны по базару ходят,
На перекрёстки шлют старух,
А те мужчин в харемы вводят,
И спит подкупленный евнух.
 Но не таков Арзрум нагорный,
Многодорожный наш Арзрум:
 Не спим мы в роскоши позорной,
Не черплем чашей непокорной
В вине разврат, огонь и шум.
 Постимся мы: струёю трезвой
Одни фонтаны нас поят;
Толпой неистовой и резвой
Джигиты наши в бой летят.
Мы к жёнам, как орлы, ревнивы,
Харемы наши молчаливы,
Непроницаемы стоят.
 
Пришёл гонимый янычар.
Тогда нас буря долу гнула,
И пал неслыханный удар.
От Рущука до старой Смирны,
От Трапезунда до Тульчи,
Скликая псов на праздник жирный,
Толпой ходили палачи;
Треща в объятиях пожаров,
Валились домы янычаров;
 Окровавленные зубцы
Везде торчали; угли тлели;
На кольях, скорчась, мертвецы
Оцепенелые чернели.
Алла велик. Тогда султан
Был духом гнева обуян.

Мы рождены, мой брат названый,
Под одинаковой звездой.
Киприда, Феб и Вакх румяный
Играли нашею судьбой.
Явилися мы рано оба
На ипподром, а не на торг,
Вблизи державинского гроба,
И шумный встретил нас восторг.
Избаловало нас начало.
И в гордой лености своей
Заботились мы оба мало
Судьбой гуляющих детей.
Но ты, сын Феба беззаботный,
Своих возвышенных затей
Не предавал рукой расчётной
Оценке хитрых торгашей.
В одних журналах нас ,
Упрёки те же слышим мы:
Мы любим да в б 
Топить разгульные умы.
Твой слог могучий и кры 
Какой-то дразнит пародист,
И стих, ,
Жуёт беззубый журналист.
 
Примечание
Недоработанное послание Дельвигу писалось осенью 1830 г. в Болдине, когда Пушкин в своих черновых статьях разбирал критику и нелитературные обвинения против себя и против Дельвига, которого постоянно, вместе с Пушкиным, задевали его враги.
В последних строфах, написанных очень быстро и неотчетливо, некоторые слова читаются предположительно: ''славу, надеждами;'' также предположительно восстанавливаются редактором слова ''ругали'' и ''богатый,'' которых в рукописи нет; некоторые слова недописаны: ''бокале'' — написано ''б'', ''крылатый'' — написано — ''кры.''

Примечания
 
См. также
* «Парки — бабье лепетанье» («Я ночи знал. Мечта и труд...») — сонет Иннокентия Фёдоровича Анненского, ''1904''
* «Парки бабье лепетанье…» — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, ''1918''
 
 
 
 
en:Modern Russian Poetry/Verses Written During a Sleepless Night
hu:Álmatlan éjszakán született ez a költemény

'''Прощание''':
* Прощание («Коль судьба определила…») — стихотворение Герасима Васильевича Сокольского, опубл. в 1816
* Прощание («Простите, милые досуги…») — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского, ''1819''
* Прощание («В последний раз твой образ милый…») — стихотворение Александра Сергеевича Пушкина, ''1830''
* Прощание («Прости, прости, о Франция родная!..») — стихотворение Пьера Жана Беранже в переводе Михаила Ларионовича Михайлова, опубл. в 1859
* Прощание — стихотворение Адама Мицкевича в переводе Владимира Григорьевича Бенедиктова
* Прощание — стихотворение Адама Мицкевича в переводе Николая Васильевича Берга
* Прощание («Неси, ручей, серебряные волны…») — стихотворение Альфреда Теннисона в переводе Ольги Николаевны Чюминой, ''1893''
* Прощание («Далёко предо мною…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1903''
* Прощание («Ты прости-прощай, тело белое…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1909''
* Прощание («Вот и ты, печальная, отчалила…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, ''1904''
* Прощание («На пристани пустынной бледный мальчик…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, ''1912''
* Прощание («Поблекший дол под старыми платанами…») — стихотворение Ивана Алексеевича Бунина, ''1909''
* Прощание («Итак, прощай. Холодный лёг туман…») — стихотворение Владислава Фелициановича Ходасевича, ''1908''
* Прощание («За высокими заборами…») — стихотворение Игоря Владимировича Юркова, ''1928''
'''Прощанье:'''
* Прощанье («Прости, прости!..») — стихотворение Михаила Юрьевича Лермонтова, ''1830/1831''
* Прощанье («Не уезжай, лезгинец молодой…») — стихотворение Михаила Юрьевича Лермонтова, ''1832''
* Прощанье («Мы разошлись на полпути…») — стихотворение Николая Алексеевича Некрасова, ''1856''
* Прощанье («Там прощай, моя радость, прощай!..») — стихотворение Людвига Уланда в переводе Михаила Ларионовича Михайлова, ''1862''
* Прощанье («Ты не могла иль не хотела…») — стихотворение Николая Степановича Гумилёва, ''1917—1918''
* Прощанье («В авто, последний франк разменяв…») — стихотворение Владимира Владимировича Маяковского, ''1925''
См. также
* На прощанье
* Прощание Гектора
* Прощание Леона со своей возлюбленной
* Прощание с жизнью
* Прощание с Италией
* Прощанье с краем, откуда я не уезжал
* Прощание с Мариенгофом
* Прощание с Неаполем
* Прощание с халатом
* Прощание с элегиями
* Что тебе на прощанье скажу я

'''Герой:'''
* Герой («На лоне облаков румяных…») — стихотворение Василия Андреевича Жуковского, 1800
* Герой («Да, слава в прихотях вольна…») — стихотворение Александра Сергеевича Пушкина, 1830
Энциклопедические статьи
* Герой — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Герой — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Герой выходит из экрана
* Герой нашего времени
* Маленький герой
* Московский герб: герой пронзает гада
* Отверженный герой
* Светлый герой

'''Дельвигу''':
* Дельвигу («Так, любезный мой Гораций…») — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского (1819).
* Дельвигу («Напрасно мы, Дельвиг, мечтаем найти…») — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского (1821).
* Дельвигу («Я безрассуден — и не диво!..») — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского (1823).
* Дельвигу («Дай руку мне, товарищ добрый мой…») — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского (1823).
* Дельвигу («Любовью, дружеством и ленью…») — стихотворение Александра Сергеевича Пушкина (1816-19?/25). 
* Дельвигу («Мы рождены, мой брат названый…») — стихотворение Александра Сергеевича Пушкина (1830).
* Дельвигу («Друг Дельвиг, мой парнасский брат…») — стихотворение Александра Сергеевича Пушкина (1821).
См. также
* Дельвиг
* К Дельвигу

'''Заклинание:'''
* — стихотворение Александра Сергеевича Пушкина, ''1830''
* Заклинание («Месяц, Месяц, зачем ты мне дан?…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1906''
* Заклинание («Юный маг в пурпуровом хитоне…») — стихотворение Николая Степановича Гумилёва, ''1907''
* Заклинание («На клумбе у меня фиалка…») — стихотворение Игоря Северянина, ''1914''
* Заклинание — стихотворения ''Валерия Яковлевича Брюсова'':
** Заклинание («Красный огонь, раскрутись, раскрутись!..»), ''1907''
** Заклинание («Щур, Щур, Щур! — услышь меня!..»), ''1913''
** Заклинание («Хавват владычица!..»), ''1915''
** Заклинание («Я, сын царя, здесь сплю, Эшмунизар…»), ''1915''
* Заклинание («Из тонкогорлого фиала…») — стихотворение Ивана Алексеевича Бунина, ''1916''
* Заклинание — стихотворения ''Максимилиана Александровича Волошина'':
** Заклинание («Из крови, пролитой в боях…»), ''1920''
** Заклинание («Закрой глаза и разум угаси…»), ''1929''
Энциклопедические статьи
* Заклинание — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона
* Заклинания — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
См. также
* Заклинание Воды и Огня («Я свет зажгу, я свет зажгу…») — стихотворение К. Д. Бальмонта, ''1908''
* Заклинание Стихий («Царь-Огонь, Царевич-Ветер, и Вода-Царица…») — стихотворение К. Д. Бальмонта, ''1908''
* — книга Поля Седира в переводе А. В. Трояновского, ''1897/1913''
* Злые чары (Книга заклятий) — сборник стихотворений К. Д. Бальмонта, ''1906''

'''Эпиграмма''':
'''Стихотворение С. Т. Аксакова:'''
* Эпиграмма («Так! рыцарь Классиков конечно виноват!..») (1825)
'''Стихотворения Е. А. Боратынского:'''
* Эпиграмма (Дамон, ты начал…) (1819)
* Эпиграмма (Поэт Писцов в стихах тяжеловат…) (1820)
* Эпиграмма (В своих стихах он скукой дышит…) (1821)
* Эпиграмма (И ты поэт, и он поэт…) (1825)
* Эпиграмма (Что ни болтай, а я великий муж…) (1825)
* Эпиграмма (Не трогайте парнасского пера…) (1826)
* Эпиграмма (Как сладить с глупостью глупца?..) (1827)
* Эпиграмма (Идиллик новый на искус…) (1827)
* Эпиграмма (Свои стишки Тощев пиит…) (1827)
* Эпиграмма (Ты ропщешь, важный журналист…) (1827)
* Эпиграмма (Окогчённая летунья…) (1827)
* Эпиграмма (Везде бранит поэт Клеон…) (1827)
* Эпиграмма (Поверьте мне, Фиглярин-моралист…) (1829)
* Эпиграмма (В восторженном невежестве…) (1829)
* Эпиграмма (Он вам знаком…) (1830)
* Эпиграмма (Писачка в Фебов двор явился…) (1830)
* Эпиграмма (Что пользы вам от шумных ваших прений…) (1830)
* Эпиграмма (Кто непременный мой ругатель…) (1832)
'''Стихотворение Д. В. Давыдова:'''
* Эпиграмма (Остра твоя, конечно, шутка…)
'''Стихотворения А. А. Дельвига:'''
* Эпиграмма (Поэт надутый Клит…) (1814)
* Эпиграмма (Свиток истлевший с трудом развернули…) (1826/27)
'''Стихотворение Г. Р. Державина:'''
* Эпиграмма (Что пользы в том, хоть ты и много книг читаешь…)
'''Стихотворения М. Ю. Лермонтова'''
* Эпиграмма (Дурак и старая кокетка — всё равно…), 1829
'''Стихотворения Ивана Петровича Пнина'''
* Эпиграмма (Известный М... страшилище людей), 1798
'''Стихотворения Козьмы Прутков:'''
* 
* 
* 
* 
'''Стихотворения И. А. Крылова:'''
* Эпиграмма 1. К N. («Ты здравым хвалишься умом везде бесстыдно…»)
* Эпиграмма 2. Часто вопрошающему («Когда один вопрос в беседе сей наскучит…»)
* Эпиграмма («Федул твердит, что Фока плут…»)
* Эпиграмма («Желаешь ты того, чтоб быть тебе богатым…»)
* Эпиграмма («Напрасно человек…»)
'''Стихотворения А. С. Пушкина:'''
* Эпиграмма (Арист нам обещал трагедию такую…) (1814)
* Эпиграмма (Супругою твоей я так пленился…) (1814)
* Эпиграмма («Скажи, что нового». — Ни слова...) (1813—1817)
* Эпиграмма (Как брань тебе не надоела…) (1820)
* Эпиграмма (В жизни мрачной и презренной…) (1820)
* Эпиграмма (Лук звенит, стрела трепещет…) (1827)
* Эпиграмма (Журналами обиженный жестоко…) (1829)
* Эпиграмма (Там, где древний Кочерговский…) (1829)
* Эпиграмма (Седой Свистов! ты царствовал со славой…) (1829)
* Эпиграмма (Мальчишка Фебу гимн поднёс…) (1829)
* Эпиграмма (Не то беда, Авдей Флюгарин…) (1830)
'''Стихотворения А. Я. Римского-Корсакова:'''
* 
'''Стихотворения А. П. Сумарокова:'''
* Эпиграмма («Разбойник некогда хранить устав свой клялся…»), 1755
* Эпиграмма («Брат был игрок; нельзя сестрице не крушиться…»), 1755 (см. другую ред. под названием Брат и сестра)
* Эпиграмма («Клавина смолоду сияла красотою…»), 1756
* Эпиграмма («Ты очень ей любим, она в твоей вся воле…»), 1756
* Эпиграмма («Она уже твоя, однако не навек…»), 1756
* Эпиграмма («Знай, тебе я непременна…»), 1756
* Эпиграмма («За что неверною тебе я прослыла?..»), 1756
* Эпиграмма («Коль мыслишь, я любовь свою тебе скончала…»), 1756
* Эпиграмма («Всем сердцем я люблю и вся горю, любя…»), 1756
* Эпиграмма («Милон на многи дни с женою разлучился…»), 1756
* Эпиграмма («„Я обесчещена“, — пришла просить вдова…»), 1756
* Эпиграмма («Клеон при смерти был и был совсем готов…»), 1756
* Эпиграмма («Построил ныне ты пространный госпиталь…»), 1756
* Эпиграмма («Кто хвалит истину, достоин лютой казни…»), 1756
* Эпиграмма («Ты смирен, мой жених, осанист и прекрасен…»), 1756
* Эпиграмма («Не вознесемся мы великими чинами…»), 1756
* Эпиграмма («Пеняешь ты мне, муж, тебе-де муж постыл…»), 1756
* Ты туфли обругал, а их бояря носят, 1757
* Эпиграмма («Два были человека…»), 1759
* Эпиграмма («Нетрудно в мудреца безумца претворить…»), 1759
* Эпиграмма («Нагнала бабушка пред свадьбой внучке скуку…»), 1759
* Эпиграмма («Судьи приказных дел у нас не помечали…»), 1759
* Эпиграмма («Кто в чём когда-нибудь молвою возвышен…»), 1759
* Эпиграмма («Пожалуй, не зови меня безверным боле…»), 1759
* Эпиграмма («Котора лучше жизнь: в златой ли птичке клетке…»), 1759
* Эпиграмма («Танцовщик! Ты богат. Профессор! Ты убог…»), 1759
* Эпиграмма («Весь город я спрошу, спрошу и весь я двор…»), 1759
* Неосновательное самолюбие, 1759
* Эпиграмма («На что стояти мне, как будто пред богами…»), 1760
* Эпиграмма («По смерти Откупщик в подземную страну…»), 1760
* Эпиграмма ("Окончится ль когда парнасское роптанье?..), 1774
* Эпиграмма («Хотя, Марназов, ты и грешен…»), ?
* Эпиграмма («Грабители кричат: „Бранит он нас!“…), ?
* Эпиграмма („Младенец молоко у матери сосёт…“), ?
'''Стихотворения Д. И. Фонвизина:'''
* Эпиграмма («О Клим! дела твои велики!..»)
'''Стихотворения Н. М. Языкова:'''
* Эпиграмма (Про графа Строганова слава…)
* Эпиграмма (Готовяся прилично выдать в свет…)
* Эпиграмма (Виновный пред судом парнасского закона…)
Энциклопедические статьи
* '''Эпиграмма''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Эпиграмма''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Эпиграммы
* Историческая эпиграмма

* Отрок («Невод рыбак расстилал по брегу студёного моря...») — стихотворение Александра Сергеевича Пушкина ''(1830)''.
* Отрок — цикл стихотворений Марины Ивановны Цветаевой ''(1921)''.

'''Труд''':
* Труд (Пушкин)
Энциклопедические статьи
* '''Труд''' — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* '''Труд''' — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* '''Труд''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Труд''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.

'''Рифма''':
* Рифма — стихотворение Александра Сергеевича Пушкина (1830).
* Рифма — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского (1839).
Энциклопедические статьи
* '''Рифма''' — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* '''Рифма''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Рифма''' — статья в Толковом словаре живого великорусского языка В. И. Даля.
* '''Рифма, в стихосложении''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.

'''Новоселье''':
* Новоселье («„Невесел ты!“&nbsp;— „Я весел был“…») — стихотворение Николая Васильевича Гоголя, опубл. в 1826
* Новоселье («Благословляю новоселье…») — стихотворение Александра Сергеевича Пушкина, 1830, опубл. в 1831
* Новоселье — анонимная статья из «Иллюстрации» 1845 года
* Новоселье («Весна! Темнеет над аулом…») — стихотворение Ивана Алексеевича Бунина, 1904—1905, опубл. в 1906
См. также
* Новоселье молодых
* Последнее новоселье

Пью за здравие Мери,
Милой Мери моей.
Тихо запер я двери
И один без гостей
 Пью за здравие Мери.
Можно краше быть Мери,
Краше Мери моей,
Этой маленькой пери;
Но нельзя быть милей
 Резвой, ласковой Мери.
Будь же счастлива, Мери,
Солнце жизни моей!
Ни тоски, ни потери,
Ни ненастливых дней
 Пусть не ведает Мери.
 
Примечания
 
 '''ИЗ BARRY CORNWALL.''' 
'''(„Пью за здравие Мери").''' 
(Стр. 259 и 870) 
: Напечатано Пушкиным впервые в альманахе „Денница. Альманах на 1831 год, изданный М. Максимовичем". М., 1831, стр. 90 (Д). Вошло без изменений в „Стихотворения А. Пушкина", часть третья, 1832, стр. 60—61, в отдел стихотворений 1830 г. (СП3).
: Автографа не сохранилось.
: Копия в рукописи 1836 г.—ЛБ № 2393, л. 153. Здесь Пушкин вписал заглавие: „Из Barry Cornwall".
: Под обозначением „Пью за здр. " и „Here's a health" с датой „1830" вошло в списки стихотворений, предназначаемых для издания, составленные не позднее середины сентября 1831 г. (ПД №№ 515 и 716; см. „Рукою Пушкина", стр. 256 и 260). Включено в цензурную рукопись третьей части „Стихотворений А. Пушкина"—ПД № 420, л. 32.
: Печатается по рукописи 1836 г.
: Датируется 1830 г., предположительно сентябрем—ноябрем. ''(Т. З.)''
 
 
 
 
 
en:Song (Here's a health to thee, Mary...)

Пред испанкой благородной
Двое рыцарей стоят.
Оба смело и свободно
В очи прямо ей глядят.
Блещут оба красотою,
Оба сердцем горячи,
Оба мощною рукою
Оперлися на мечи.
Жизни им она дороже
И, как слава, им мила;
Но один ей мил — кого же
Дева сердцем избрала?
«Кто, реши, любим тобою?» —
Оба деве говорят
И с надеждой молодою
В очи прямо ей глядят.
 
Примечание
Отрывок. В рукописи есть (зачёркнутое) начало третьей строфы:
 
Одного люблю конечно, 
Отвечает им она 
 Но тайну вечно
Я хранить от вас должна.

Смеясь жестоко над собратом,
Писаки русские толпой
Меня зовут аристократом.
Смотри, пожалуй, вздор какой!
Не офицер я, не асессор,
Я по кресту не дворянин,
Не академик, не профессор;
Я просто русский мещанин.
Понятна мне времён превратность,
Не прекословлю, право, ей:
У нас нова рожденьем знатность,
И чем новее, тем знатней.
Родов дряхлеющих обломок
(И по несчастью, не один),
Бояр старинных я потомок;
Я, братцы, мелкий мещанин.
Не торговал мой дед блинами, 
Не ваксил царских сапогов, 
Не пел с придворными дьячками, 
В князья не прыгал из хохлов, 
И не был беглым он солдатом
Австрийских пудреных дружин; 
Так мне ли быть аристократом?
Я, слава Богу, мещанин.
Мой предок Рача мышцей бранной
Святому Невскому служил;
Его потомство гнев венчанный,
Иван IV пощадил.
Водились Пушкины с царями;
Из них был славен не один,
Когда тягался с поляками
Нижегородский мещанин. 
Смирив крамолу и коварство
И ярость бранных непогод,
Когда Романовых на царство
Звал в грамоте своей народ,
Мы к оной руку приложили,
Нас жаловал страдальца сын. 
Бывало, нами дорожили;
Бывало… но — я мещанин.
Упрямства дух нам всем подгадил:
В родню свою неукротим,
С Петром мой пращур не поладил 
И был за то повешен им.
Его пример будь нам наукой:
Не любит споров властелин.
Счастлив князь Яков Долгорукой, 
Умён покорный мещанин.
Мой дед, когда мятеж поднялся 
Средь петергофского двора,
Как Миних, верен оставался 
Паденью третьего Петра.
Попали в честь тогда Орловы,
А дед мой в крепость, в карантин,
И присмирел наш род суровый,
И я родился мещанин.
Под гербовой моей печатью
Я кипу грамот схоронил
И не якшаюсь с новой знатью,
И крови спесь угомонил.
Я грамотей и стихотворец,
Я Пушкин просто, не Мусин, 
Я не богач, не царедворец,
Я сам большой: я мещанин.
'''Post scriptum '''
Решил Фиглярин , сидя дома,
Что чёрный дед мой Ганнибал
Был куплен за бутылку рома
И в руки шкиперу попал.
Сей шкипер был тот шкипер славный,
Кем наша двигнулась земля,
Кто придал мощно бег державный
Рулю родного корабля.
Сей шкипер деду был доступен,
И сходно купленный арап
Возрос усерден, неподкупен,
Царю наперсник, а не раб.
И был отец он Ганнибала,
Пред кем средь чесменских пучин
Громада кораблей вспылала,
И пал впервые Наварин. 
Решил Фиглярин вдохновенный:
Я во дворянстве мещанин.
Что ж он в семье своей почтенной? 
Он?.. он в Мещанской дворянин. 
 
----
 
 
 
 
 
 
pl:Mój rodowód

Над лесистыми брегами,
В час вечерней тишины,
Шум и песни под шатрами,
И огни разложены.
Здравствуй, счастливое племя!
Узнаю твои костры;
Я бы сам в иное время
Провождал сии шатры.
Завтра с первыми лучами
Ваш исчезнет вольный след,
Вы уйдёте — но за вами
Не пойдет уж ваш поэт.
Он бродящие ночлеги
И проказы старины
Позабыл для сельской неги
И домашней тишины.
 
Примечание
Пушкин сопровождал в печати стихотворение указанием на мнимый источник: «С английского». Пушкин вспоминает о своем пребывании в цыганском таборе в кишиневскую пору жизни, вероятно в связи с увиденным им в 1830 году в Болдине табором цыган.

'''Цыганы''':
 * Цыганы — поэма Александра Сергеевича Пушкина 
* Цыганы («Над лесистыми брегами…») — стихотворение Александра Сергеевича Пушкина, 1830 
* Цыганы («Скоро солнце взойдёт…») — стихотворение Якова Петровича Полонского, 1866
См. также
* Трое цыган
* У цыган

Перед гробницею святой
Стою с поникшею главой…
Всё спит кругом; одни лампады
Во мраке храма золотят
Столпов гранитные громады
И их знамён нависший ряд.
Под ними спит сей властелин,
Сей идол северных дружин,
Маститый страж страны державной,
Смиритель всех её врагов,
Сей остальной из стаи славной
Екатерининских орлов.
В твоём гробу восторг живёт!
Он русский глас нам издаёт;
Он нам твердит о той године,
Когда народной веры глас
Воззвал к святой твоей седине:
«Иди, спасай!» Ты встал — и спас…
Внемли ж и днесь наш верный глас,
Встань и спасай царя и нас,
О старец грозный! На мгновенье
Явись у двери гробовой,
Явись, вдохни восторг и рвенье
Полкам, оставленным тобой!
Явись и дланию своей
Нам укажи в толпе вождей,
Кто твой наследник, твой избранный!
Но храм — в молчанье погружён,
И тих твоей могилы бранной
Невозмутимый, вечный сон…
 
Примечание
С самого начала польского восстания (17/29 ноября 1830 г.) Пушкин с большой тревогой следил за ходом событий. Письма к друзьям отражают его опасения, что России грозит интервенция. Он считал, что «теперь время чуть ли не столь же грозное, как в 1812 году» (слова Пушкина гр. Е. Е. Комаровскому — «Русский архив», 1879, I, стр. 385). Стихотворение, посвященное М. И. Кутузову, было написано «в такую минуту, когда позволительно было пасть духом» (признание Пушкина дочери Кутузова, Е. М. Хитрово, в письме к ней от сентября 1831 г.; подлинник на французском языке; см. т. 10). Неудачи русских войск во время польского восстания и международное положение России заставляли Пушкина сравнивать переживаемое время с 1812 г. (см. прим. к стих. «Клеветникам России»). Первые три строфы были опубликованы Пушкиным в статье «Объяснение» по поводу стихотворения «Полководец», «Современник», 1836, № IV (см. т. 6).
 
 
 
 
pl:Przed grobem świętym

Примечание
 
В автографе стихотворения был эпиграф: « » (лат. Звук и больше ничего).
Стихи обращены к депутатам французской палаты (Лафайету, Могену и др.) и к французским журналистам, демонстративно выражавшим сочувствие польскому восстанию и призывавшим к вооружённому вмешательству в русско-польские военные действия. «Озлобленная Европа нападает покамест на Россию не оружием, но ежедневной, бешеной клеветою. — Конституционные правительства хотят мира, а молодые поколения, волнуемые журналами, требуют войны» (черновой текст письма к Бенкендорфу, написанный около 21 июля 1831 г. — подлинник на французском языке; см. Акад. изд. Собр. соч. Пушкина, т. XIV, с. 183). (Ср. письмо от 10 ноября 1836 г. к Н. Б. Голицыну — т. 10.)
 
 
 
 
 
 
pl:Oszczercom Rosji

'''Стихотворения А. С. Пушкина:'''
* Из письма к Вяземскому (Сатирик и поэт любовный…) ''(1825)''
* Из письма к Вяземскому (В глуши, измучась жизнью постной…) ''(1825)''
* Из письма к Вяземскому (Любезный Вяземский, поэт и камергер…) ''(1831)''

От вас узнал я плен Варшавы.
 
Вы были вестницею славы
И вдохновеньем для меня.
 
Примечания
 
 ''' ''' 
(«От вас узнал я плен Варшавы»). 
(Стр. 272) 
: При жизни Пушкина напечатано не было.
: Автографа не сохранилось. Источник текста — публикация А. О. Смирновой в ее «Воспоминаниях» — «Русский Архив», 1871, № 11, стб. 1882. Текст записки см. в т. XIV настоящего издания,
: Печатается по «Русскому Архиву».
: Датируется 11—13 сентября 1831 г.
: Опубликовано в 1871 г. (см. выше).
: В собрания сочинений Пушкина входит, начиная с первого издания под ред. Ефремова, 1880. ''(Т. З.)''

Был праздничный полдень. Мы, в количестве двадцати человек, сидели за большим столом и наслаждались жизнью. Наши пьяненькие глазки покоились на прекрасной икре, свежих омарах, чудной семге и на массе бутылок, стоявших рядами почти во всю длину стола. В желудках было жарко, или, выражаясь по-арабски, всходили солнца. Ели и повторяли. Разговоры вели либеральные… Говорили мы о… Могу я, читатель, поручиться за вашу скромность? Говорили не о клубнике, не о лошадях… нет! Мы решали вопросы. Говорили о мужике, уряднике, рубле… (не выдайте, голубчик!). Один вынул из кармана бумажечку и прочел стихи, в которых юмористически советуется брать с обывателя за смотрение двумя глазами десять рублей, а за смотрение одним&nbsp;— пять рублей, со слепых же ничего не брать. Любостяжаев (Федор Андреич), человек обыкновенно смирный и почтительный, на этот раз поддался общему течению. Он сказал: «Его превосходительство Иван Прохорыч такая дылда… такая дылда!» После каждой фразы мы восклицали: «Pereat!» Совратили с пути истины и официантов, заставив их выпить за фратернитэ… Тосты были шипучие, забористые, самые возмутительные! Я, например, провозгласил тост за процветание ест…&nbsp;— могу я поручиться за вашу скромность?..&nbsp;— естественных наук.
Когда подали шампанское, мы попросили губернского секретаря Оттягаева, нашего Ренана и Спинозу, сказать речь. Поломавшись малость, он согласился и, оглянувшись на дверь, сказал:
—&nbsp;Товарищи! Между нами нет ни старших, ни младших! Я, например, губернский секретарь, не чувствую ни малейшего поползновения показывать свою власть над сидящими здесь коллежскими регистраторами, и в то же время, надеюсь, здесь сидящие титулярные и надворные не глядят на меня, как на какую-нибудь чепуху. Позвольте же мне… Ммм… Нет, позвольте… Поглядите вокруг! Что мы видим?
Мы поглядели вокруг и увидели почтительно улыбающиеся холуйские физии.
—&nbsp;Мы видим,&nbsp;— продолжал оратор, оглянувшись на дверь,&nbsp;— муки, страдания… Кругом кражи, хищения, воровства, грабительства, лихоимства… Круговое пьянство… Притеснения на каждом шагу… Сколько слез! Сколько страдальцев! Пожалеем их, за… заплачем… (Оратор начинает слезоточить.) Заплачем и выпьем за…
В это время скрипнула дверь. Кто-то вошел. Мы оглянулись и увидели маленького человечка с большой лысиной и с менторской улыбочкой на губах. Этот человечек так знаком нам! Он вошел и остановился, чтобы дослушать тост.
—&nbsp;…заплачем и выпьем,&nbsp;— продолжал оратор, возвысив голос,&nbsp;— за здоровье нашего начальника, покровителя и благодетеля, Ивана Прохорыча Халчадаева! Урраааа!
—&nbsp;Уррааа!&nbsp;— загорланили все двадцать горл, и по всем двадцати сладкой струйкой потекло шампанское…
Старичок подошел к столу и ласково закивал нам головой. Он, видимо, был в восторге.
 
Примечания

Дело происходило в N…ском окружном суде, в одну из последних его сессий.
На скамье подсудимых заседал N…ский мещанин Сидор Шельмецов, малый лет тридцати, с цыганским подвижным лицом и плутоватыми глазками. Обвиняли его в краже со взломом, мошенничестве и проживательстве по чужому виду. Последнее беззаконие осложнялось еще присвоением не принадлежащих титулов. Обвинял товарищ прокурора. Имя сему товарищу&nbsp;— легион. Особенных примет и качеств, дающих популярность и солидный гонорарий, он за собой ведать не ведает: подобен себе подобным. Говорит в нос, буквы «к» не выговаривает, ежеминутно сморкается.
Защищал же знаменитейший и популярнейший адвокат. Этого адвоката знает весь свет. Чудные речи его цитируются, фамилия его произносится с благоговением…
В плохих романах, оканчивающихся полным оправданием героя и аплодисментами публики, он играет немалую роль. В этих романах фамилию его производят от грома, молнии и других не менее внушительных стихий.
Когда товарищ прокурора сумел доказать, что Шельмецов виновен и не заслуживает снисхождения; когда он уяснил, убедил и сказал: «я кончил»,&nbsp;— поднялся защитник. Все навострили уши. Воцарилась тишина. Адвокат заговорил и… пошли плясать нервы N…ской публики! Он вытянул свою смугловатую шею, склонил набок голову, засверкал глазами, поднял вверх руку, и необъяснимая сладость полилась в напряженные уши. Язык его заиграл на нервах, как на балалайке… После первых же двух-трех фраз его кто-то из публики громко ахнул и вынесли из залы заседания какую-то бледную даму. Через три минуты председатель принужден был уже потянуться к звонку и трижды позвонить. Судебный пристав с красным носиком завертелся на своем стуле и стал угрожающе посматривать на увлеченную публику. Все зрачки расширились, лица побледнели от страстного ожидания последующих фраз, они вытянулись… А что делалось с сердцами!?
—&nbsp;Мы&nbsp;— люди, господа присяжные заседатели, будем же и судить по-человечески!&nbsp;— сказал между прочим защитник.&nbsp;— Прежде чем предстать пред вами, этот человек выстрадал шестимесячное предварительное заключение. В продолжение шести месяцев жена лишена была горячо любимого супруга, глаза детей не высыхали от слез при мысли, что около них нет дорогого отца! О, если бы вы посмотрели на этих детей! Они голодны, потому что их некому кормить, они плачут, потому что они глубоко несчастны… Да поглядите же! Они протягивают к вам свои ручонки, прося вас возвратить им их отца! Их здесь нет, но вы можете себе их представить. (Пауза.) Заключение… Гм… Его посадили рядом с ворами и убийцами… Его! (Пауза.) Надо только представить себе его нравственные муки в этом заключении, вдали от жены и детей, чтобы… Да что говорить?!
В публике послышались всхлипывания… Заплакала какая-то девушка с большой брошкой на груди. Вслед за ней захныкала соседка ее, старушонка.
Защитник говорил и говорил… Факты он миновал, а напирал больше на психологию.
—&nbsp;Знать его душу&nbsp;— значит знать особый, отдельный мир, полный движений. Я изучил этот мир… Изучая его, я, признаюсь, впервые изучил человека. Я понял человека… Каждое движение его души говорит за то, что в своем клиенте я имею честь видеть идеального человека…
Судебный пристав перестал глядеть угрожающе и полез в карман за платком. Вынесли из залы еще двух дам. Председатель оставил в покое звонок и надел очки, чтобы не заметили слезинки, навернувшейся в его правом глазу. Все полезли за платками. Прокурор, этот камень, этот лед, бесчувственнейший из организмов, беспокойно завертелся на кресле, покраснел и стал глядеть под стол… Слезы засверкали сквозь его очки.
«Было б мне отказаться от обвинения!&nbsp;— подумал он.&nbsp;— Ведь этакое фиаско потерпеть! А?»
—&nbsp;Взгляните на его глаза!&nbsp;— продолжал защитник (подбородок его дрожал, голос дрожал, и сквозь глаза глядела страдающая душа). Неужели эти кроткие, нежные глаза могут равнодушно глядеть на преступление? О, нет! Они, эти глаза, плачут! Под этими калмыцкими скулами скрываются тонкие нервы! Под этой грубой, уродливой грудью бьется далеко не преступное сердце! И вы, люди, дерзнете сказать, что он виноват?!
Тут не вынес и сам подсудимый. Пришла и его пора заплакать. Он замигал глазами, заплакал и беспокойно задвигался…
—&nbsp;Виноват!&nbsp;— заговорил он, перебивая защитника.&nbsp;— Виноват! Сознаю свою вину! Украл и мошенства строил! Окаянный я человек! Деньги я из сундука взял, а шубу краденую велел свояченице спрятать… Каюсь! Во всем виноват!
И подсудимый рассказал, как было дело. Его осудили.

Купе первого класса.
На диване, обитом малиновым бархатом, полулежит хорошенькая дамочка. Дорогой бахромчатый веер трещит в ее судорожно сжатой руке, pince-nez то и дело спадает с ее хорошенького носика, брошка на груди то поднимается, то опускается, точно ладья среди волн. Она взволнована… Против нее на диванчике сидит губернаторский чиновник особых поручений, молодой начинающий писатель, помещающий в губернских ведомостях небольшие рассказы или, как сам он называет, «новэллы»&nbsp;— из великосветской жизни… Он глядит ей в лицо, глядит в упор, с видом знатока. Он наблюдает, изучает, улавливает эту эксцентрическую, загадочную натуру, понимает ее, постигает… Душа ее, вся ее психология у него как на ладони.
—&nbsp;О, я постигаю вас!&nbsp;— говорит чиновник особых поручений, целуя ее руку около браслета.&nbsp;— Ваша чуткая, отзывчивая душа ищет выхода из лабиринта… Да! Борьба страшная, чудовищная, но… не унывайте! Вы будете победительницей! Да!
—&nbsp;Опишите меня, Вольдемар!&nbsp;— говорит дамочка, грустно улыбаясь.&nbsp;— Жизнь моя так полна, так разнообразна, так пестра… Но главное&nbsp;— я несчастна! Я страдалица во вкусе Достоевского… Покажите миру мою душу, Вольдемар, покажите эту бедную душу! Вы&nbsp;— психолог. Не прошло и часа, как мы сидим в купе и говорим, а вы уже постигли меня всю, всю!
—&nbsp;Говорите! Умоляю вас, говорите!
—&nbsp;Слушайте. Родилась я в бедной чиновничьей семье. Отец добрый малый, умный, но… дух времени и среды… vous comprenez , я не виню моего бедного отца. Он пил, играл в карты… брал взятки… Мать же… Да что говорить! Нужда, борьба за кусок хлеба, сознание ничтожества… Ах, не заставляйте меня вспоминать! Мне нужно было самой пробивать себе путь… Уродливое институтское воспитание, чтение глупых романов, ошибки молодости, первая робкая любовь… А борьба со средой? Ужасно! А сомнения? А муки зарождающегося неверия в жизнь, в себя?.. Ах! Вы писатель и знаете нас, женщин. Вы поймете… К несчастью, я наделена широкой натурой… Я ждала счастья, и какого! Я жаждала быть человеком! Да! Быть человеком&nbsp;— в этом я видела свое счастье!
—&nbsp;Чудная!&nbsp;— лепечет писатель, целуя руку около браслета.&nbsp;— Не вас целую, дивная, а страдание человеческое! Помните Раскольникова? Он так целовал.
—&nbsp;О, Вольдемар! Мне нужна была слава… шум, блеск, как для всякой&nbsp;— к чему скромничать?&nbsp;— недюжинной натуры. Я жаждала чего-то необыкновенного… не женского! И вот… И вот… подвернулся на моем пути богатый старик-генерал… Поймите меня, Вольдемар! Ведь это было самопожертвование, самоотречение, поймите вы! Я не могла поступить иначе. Я обогатила семью, стала путешествовать, делать добро… А как я страдала, как невыносимы, низменно-пошлы были для меня объятия этого генерала, хотя, надо отдать ему справедливость, в свое время он храбро сражался. Бывали минуты… ужасные минуты! Но меня подкрепляла мысль, что старик не сегодня&nbsp;— завтра умрет, что я стану жить, как хотела, отдамся любимому человеку, буду счастлива… А у меня есть такой человек, Вольдемар! Видит бог, есть!
Дамочка усиленно машет веером. Лицо ее принимает плачущее выражение.
—&nbsp;Но вот старик умер… Мне он оставил кое-что, я свободна, как птица. Теперь-то и жить мне счастливо… Не правда ли, Вольдемар? Счастье стучится ко мне в окно. Стоит только впустить его, но… нет! Вольдемар, слушайте, заклинаю вас! Теперь-то и отдаться любимому человеку, сделаться его подругой, помощницей, носительницей его идеалов, быть счастливой… отдохнуть… Но как всё пошло, гадко и глупо на этом свете! Как всё подло, Вольдемар! Я несчастна, несчастна, несчастна! На моем пути опять стоит препятствие! Опять я чувствую, что счастье мое далеко, далеко! Ах, сколько мук, если б вы знали! Сколько мук!
—&nbsp;Но что же? Что стало на вашем пути? Умоляю вас, говорите! Что же?
—&nbsp;Другой богатый старик…
Изломанный веер закрывает хорошенькое личико. Писатель подпирает кулаком свою многодумную голову, вздыхает и с видом знатока-психолога задумывается. Локомотив свищет и шикает, краснеют от заходящего солнца оконные занавесочки…
 
Примечания
 
 
 
 
 
cs:Záhadná povaha
en:An Enigmatic Nature
fi:Salaperäinen luonne
hu:Egy problematikus egyéniség

Шли два приятеля вечернею порой и дельный разговор вели между собой. Шли они по Невскому. Солнце уже зашло, но не совсем… Кое-где золотились еще домовые трубы и сверкали церковные кресты… В слегка морозном воздухе пахло весной…
—&nbsp;Весна близко!&nbsp;— говорил один приятель другому, стараясь взять его под руку.&nbsp;— Пакостница эта весна! Грязь везде, нездоровье, расходов много… Дачу нанимай, то да се… Ты, Павел Иваныч, провинциал и не поймешь этого… Тебе не понять. У вас в провинции, как выразился однажды какой-то писатель, благодушие одно только… Ни горя, ни печалей. Едите, пьете, спите и никаких вопросов не знаете. Не то, что мы… Подмерзать начало… замечаешь?.. Впрочем, и у вас не без горя… И у вас весной своя печаль. Хе-хе-хе. Теперь у вас, провинциалов, начинает кровь играть… страсти бушуют. Мы, столичные&nbsp;— люди каменные, льдяные, нет в нас пламени, и страстей мы не знаем, а вы вулканы, везувии! Пш! пш! Дышит! Хе-хе-хе… Ой, обожгусь! А признайся-ка, Павел Иваныч, сильно кровь играет?
—&nbsp;Не к чему ей играть…&nbsp;— угрюмо ответил Павел Иваныч.
—&nbsp;Да ну, полно, оставь! Ты холостой, не старый человек, отчего ж ей и не поиграть? Пусть себе играет, коли хочет!.. И напрасно ты конфузишься… Ничего тут конфузного нет… Так только! (Пауза.) А какую, брат, я недавно девочку видел, какую девочку! Пальчики оближешь! Губами сто раз чмокнешь, когда увидишь! Огонь! Формы! Честное слово… Хочешь, познакомлю? Полячка… Созей зовут… Хочешь, сведу к ней?
—&nbsp;Гм… Извини, Семен Петрович, а я тебе скажу, что этак дворянам не надлежит поступать! Не надлежит!! Это бабье дело, кабацкое, а не твое, не дворянское!
—&nbsp;Что такое? Да ты… чего?&nbsp;— струсил Семен Петрович.
—&nbsp;Стыдно, брат! Твой отец-покойник предводителем у нас был, матушка в уважении… Стыдно! Я у тебя уже месяц гощу и одну за тобой черту заметил… Нет у тебя того знакомого, нет того встречного и поперечного, которому бы ты девочки не предлагал!.. То тому, то другому… И разговора у тебя другого нету… Подсватываньем занимаешься. А еще тоже женатый, почтенный, в действительные скоро полезешь, в превосходительные… Стыд, срам!.. Месяц живу у тебя, а ты мне уж десятую предлагаешь… Сваха!..
Семен Петрович сконфузился, завертелся, точно его на карманном воровстве поймали.
—&nbsp;Да я ничего…&nbsp;— залепетал он.&nbsp;— Я это так только… Хе-хе-хе… Какой же ты…
Прошли шагов двадцать молча.
—&nbsp;Несчастный я человек!&nbsp;— застонал вдруг Семен Петрович, багровея и мигая глазками.&nbsp;— Несчастный я! Это ты верно, что я сваха! Верно! И был таким и до самой гробовой доски таким буду, ежели хочешь знать! В аду за это самое гореть буду!
Семен Петрович отчаянно махнул правой рукой, а левой провел по глазам. Цилиндр его сполз на затылок, галоши сильнее заскребли по тротуару. Кончик носа налился кровью…
—&nbsp;Пропадом пропаду за свое поведение! И умру не своей смертью! Погибну! Чувствую, брат, свой порок и понимаю, но ничего я с собой не поделаю. Ведь для чего я всех женским полом пичкаю? Поневоле, брат! Ей-ей, поневоле! Ревнив я, как собака! Каюсь тебе, как другу моему… Ревность меня одолела! Женился я, сам знаешь, на молоденькой, на красавице… Каждый за ней ухаживает, то есть, может быть, на нее никто и глядеть не хочет, но мне всё кажется… Слепой курице, знаешь, всё пшеница. Всякого шага боюсь… Намедни ты после обеда ей руку пожал только, а мне уж всё показалось… ножом пырнуть тебя захотелось… Всего боюсь! Ну, и приходится поневоле хитрость употреблять. Как только замечу, что кто-нибудь начинает увиваться около, я сейчас и подъезжаю с девочкой: не хочешь ли, мол? Отвод, хитрость военная… Дурак я! Что я делаю! Стыд, срам! Каждый день по Невскому бегаю, вербую для приятелей этих шлепохвостых тварей… Вот этих подлянок! А сколько у меня на них денег сходит, ежели бы ты знал! Некоторые, приятели-то, поняли мою слабость и пользуются… На мой счет пробавляются, подлецы… Ах!
Семен Петрович взвизгнул и побледнел. По Невскому, мимо приятелей, прокатила коляска. В ней сидела молодая дамочка; vis-a-vis дамочки сидел мужчина.
—&nbsp;Видишь, видишь?! Жена едет. Ну, как тут не ревновать? А? Ведь это он уж третий раз с ней катается! Недаром! Недаром, шельмец! Видал, как он на нее поглядывает? Прощай… Побегу… Так не хочешь Созю? Нет? Не хочешь! Прощай… Так я ему ее… Созю-то…
Семен Петрович нахлобучил поглубже шляпу и, стуча палкой, побежал, стараясь не потерять из виду коляски.
—&nbsp;Отец предводителем был,&nbsp;— вздохнул Павел Иваныч.&nbsp;— Матушка в уважении… И фамилия знатная, столбовая… А-а-ах! Измельчал народ!

'''Хитрец:'''
* Хитрец («Когда-то в Лондоне хитрец один сыскался…») — басня Ивана Ивановича Хемницера, ''1782''
* Хитрец — рассказ Антона Павловича Чехова, ''1883''
Энциклопедические статьи
* Хитрец — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.

Особы обоего пола сидели в мягких креслах, кушали фрукты и, от нечего делать, бранили докторов. Порешили так, что если бы на этом свете вовсе не существовало докторов, то было бы прекрасно; по крайней мере люди не так бы часто болели и умирали.
—&nbsp;Впрочем, господа, иногда… впрочем…&nbsp;— заговорила в конце концов маленькая, тщедушная блондиночка, кушая грушу и краснея.&nbsp;— Иногда доктора бывают полезны… Нельзя отрицать их пользы в некоторых случаях. В семейной жизни, например. Представьте себе, что жена… Мужа моего нет здесь?
Блондинка окинула взором собеседников и, убедясь, что в гостиной нет ее мужа, продолжала:
—&nbsp;Представьте себе, что жена, в силу каких бы там ни было причин, не желает, чтобы, положим, он… не смел и подходить к ней… Представьте, что она не может, одним словом… любить мужа, потому что… одним словом, отдалась другому… любимому существу. Ну, что ей прикажете делать? Она отправляется к доктору и просит его, чтобы он… нашел причины… Доктор идет к мужу и говорит ему, что если… одним словом, вы меня понимаете. У Писемского даже есть кое-что в этом роде… Доктор приходит к мужу и во имя здоровья жены приказывает ему отказаться от своих супружеских обязанностей… Vous comprenez? 
—&nbsp;А я ничего не имею против господ докторов,&nbsp;— сказал сидящий в стороне старичок, чиновник.&nbsp;— Милейший и, могу вас уверить, умнейший народ! Благодетели наши они, ежели вникнуть. Рассудите сами, сударыни мои… Вы вот, мадам, сейчас насчет супружеских обязанностей говорили, а я вам скажу насчет наших обязанностей. Мы тоже ведь любим спокойствие и вожделение душевное этакое, чтоб всё хорошо было. Службу свою я знаю, но ежели, ваше, положим, превосходительство, вы изволите требовать что поверх службы, то извините-с, это уж атанде. Нам наш покой тоже дорог… Вы знаете нашего генерала? Душа человек! Великодушие! Все поступки, можно сказать, душевные. И не обидит тебя, руку тебе подаст, насчет семейства расспросит… Начальник, а равного с тобой поведения. Шуточки этак, прибауточки всякие, анекдотцы… Как отец, одним словом, короче говоря. Но раза три в год в этом великом человеке переворот бывает. Меняется! Совсем другим делается и… не дай тебе господи! Любит, знаете ли, реформы вводить… Это его струна, идея, как говорят социалисты. И когда вот он&nbsp;— раза три в год с ним это случается&nbsp;— начнет реформы вводить, не подходи к нему тогда! Как тигр или лев какой-нибудь! Красный ходит такой, потный, дрожит, говорит, что у него людей нет. Ходим все мы тогда бледные и… помираем от ужаса. И держит нас на службе до поздней ночи, мы пишем, бегаем, архив роем, справки… и не дай тебе господи, и злому татарину этого не пожелаю. В аду кромешном лучше. А намедни плакал, что его не понимают, что помощников настоящих у него нет… Плакал-с! А нешто нам приятно видеть, как начальник плачет?
Старичок умолк и отвернулся, чтобы не показать слез, заблестевших на его глазах.
—&nbsp;При чем же тут доктора?&nbsp;— спросила блондинка.
—&nbsp;А вот при чем-с… Постойте-с… Как только мы заприметим, стало быть, что начинается этот самый переворот, мы сейчас к доктору: «Иван Матвеич, голубчик! Благодетель, отец родной, выручи! На тебя только и надежда. Сделай божескую милость, спровадь ты его за границу! Жить нет возможности»… Ну-с… Доктор-то старичок славный такой… Известно, сам в подчинении был и всю сладость вкусил. Идет к нашему, свидетельствует… «Печенки,&nbsp;— говорит,&nbsp;— не того… Что-то в них там не того, ваше превосходительство… Вы бы, говорит, за границу, водами пользоваться…» Ну, напугает печенками, а тот, известно, человек мнительный, болезней страшится… Сейчас за границу, а реформы&nbsp;— тю-тю! Вот-с!
—&nbsp;А вот ежели присяжным заседателем, положим…&nbsp;— начал купец.&nbsp;— К кому идти, ежели…
После купца стала говорить одна пожилая дама, сын которой недавно чуть было не пошел на военную службу.
И докторов стали хвалить; говорили, что без них никак нельзя, что если бы на этом свете не было докторов, то было бы ужасно. И решили в конце концов так, что если бы не было докторов, то люди болели бы и умирали гораздо чаще.
 
Примечания

Великий день Бородина
Мы братской тризной поминая,
Твердили: «Шли же племена,
Бедой России угрожая;
Не вся ль Европа тут была?
А чья звезда её вела!..
Но стали ж мы пятою твёрдой
И грудью приняли напор
Племён, послушных воле гордой,
 И равен был неравный спор.
И что ж? свой бедственный побег,
Кичась, они забыли ныне;
Забыли русской штык и снег,
Погребший славу их в пустыне.
Знакомый пир их манит вновь —
Хмельна для них славянов кровь;
Но тяжко будет им похмелье;
Но долог будет сон гостей
На тесном, хладном новоселье,
 Под злаком северных полей!
Ступайте ж к нам: вас Русь зовёт!
Но знайте, прошеные гости!
Уж Польша вас не поведёт: 
Через её шагнёте кости!…»
Сбылось — и в день Бородина
Вновь наши вторглись знамена 
В проломы падшей вновь Варшавы;
И Польша, как бегущий полк,
Во прах бросает стяг кровавый —
 И бунт раздавленный умолк.
В боренье падший невредим;
Врагов мы в прахе не топтали;
Мы не напомним ныне им
Того, что старые скрижали
Хранят в преданиях немых; 
Мы не сожжём Варшавы их;
Они народной Немезиды
Не узрят гневного лица
И не услышат песнь обиды
 От лиры русского певца.
Но вы, мутители палат, 
Легкоязычные витии,
Вы, черни бедственный набат,
Клеветники, враги России!
Что взяли вы?.. Ещё ли росс
''Больной, расслабленный колосс?''
Ещё ли северная слава
Пустая притча, лживый сон?
Скажите: скоро ль нам Варшава
 Предпишет гордый свой закон?
Куда отдвинем строй твердынь? 
За Буг, до Ворсклы, до Лимана?
За кем останется Волынь?
За кем наследие Богдана? 
Признав мятежные права,
От нас отторгнется ль Литва?
Наш Киев дряхлый, златоглавый,
Сей пращур русских городов,
Сроднит ли с буйною Варшавой
 Святыню всех своих гробов? 
Ваш бурный шум и хриплый крик
Смутили ль русского владыку?
Скажите, кто главой поник?
Кому венец: мечу иль крику?
Сильна ли Русь? Война, и мор,
И бунт, и внешних бурь напор 
Её, беснуясь, потрясали —
Смотрите ж: всё стоит она!
А вкруг её волненья пали —
 И Польши участь решена…
Победа! сердцу сладкий час!
Россия! встань и возвышайся!
Греми, восторгов общий глас!..
Но тише, тише раздавайся
Вокруг одра, где он лежит, 
Могучий мститель злых обид,
Кто покорил вершины Тавра, 
Пред кем смирилась Эривань,
Кому суворовского лавра
 Венок сплела тройная брань .
Восстав из гроба своего,
Суворов видит плен Варшавы;
Вострепетала тень его
От блеска им начатой славы!
Благословляет он, герой,
Твоё страданье, твой покой,
Твоих сподвижников отвагу,
И весть триумфа твоего,
И с ней летящего за Прагу
 Младого внука своего. 
 
Примечания
Датируется, согласно помете в брошюре, 5 сентября 1831 г. Напечатано Пушкиным впервые в брошюре «На взятие Варшавы. Три стихотворения В. Жуковского и А. Пушкина», СПб., 1831, стр. 11—15. Здесь допущена опечатка — в ст. 60 вместо «гробов» напечатано: «градов». Вошло в «Стихотворения А. Пушкина», часть третья, 1832, стр. 123—129, в отдел стихотворений 1831 г. (СП3). Здесь ошибки: в ст. 41 вместо «мутители» напечатано «мучители»; в ст. 69 вместо «её» напечатано «нея». 
Написано по поводу взятия предместья Варшавы, Праги — 26 августа 1831 г., в день годовщины Бородинского боя 1812 г.
 
 
 
 
 
 
 
pl:Rocznica Borodina

'''Бородинская годовщина''':
* Бородинская годовщина («Великий день Бородина…») — стихотворение Александра Сергеевича Пушкина (1831)
* Бородинская годовщина («Русский царь созвал дружины…») — стихотворение Василия Андреевича Жуковского (1839)

'''Эхо:'''
* Эхо («Ревёт ли зверь в лесу глухом…») — стихотворение Александра Сергеевича Пушкина, ''1831''
* Эхо («Касаюсь струн, — и гром за громом…») — стихотворение Гавриила Романовича Державина, ''1811''
*  — стихотворение Франсуа Коппе (1878) в переводе Сергея Аркадьевича Андреевского, ''1886''
* Эхо («В докучной суете иных забот и дум…») — стихотворение Жана Ришпена в переводе Ольги Николаевны Чюминой, ''1897''
Энциклопедические статьи
* Эхо, в акустике — статья в «Большой советской энциклопедии».
* «Эхо», газета — статья в «Большой советской энциклопедии».
* Эхо, отражение звука — статья в «Большой энциклопедии Южакова».
* Эхо, в мифологии — статья в «Большой энциклопедии Южакова».
* Эхо — статья в «Малой советской энциклопедии» (2‑е издание).
* Эхо — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Эхо, звук — статья в «Настольном энциклопедическом словаре».
* Эхо, в мифологии — статья в «Настольном энциклопедическом словаре».
* Эхо — статья в «Толковом словаре живого великорусского языка» В. И. Даля.
* Эхо, в мифологии — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Эхо, в музыке — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Эхо, в физике — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Эхо, с.-петербургская газета — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Нарцисс и Эхо
* Пиит и эхо
* Я жду… Соловьиное эхо
 
pl:Echo

Чем чаще празднует лицей
Свою святую годовщину,
Тем робче старый круг друзей
В семью стесняется едину,
Тем реже он; тем праздник наш
В своём веселии мрачнее;
Тем глуше звон заздравных чаш
И наши песни тем грустнее.
Так дуновенья бурь земных
И нас нечаянно касались,
И мы средь пиршеств молодых
Душою часто омрачались;
Мы возмужали; рок судил
И нам житейски испытанья,
И смерти дух средь нас ходил
И назначал свои закланья.
Шесть мест упраздненных стоят, 
Шести друзей не узрим боле,
Они разбросанные спят —
Кто здесь, кто там на ратном поле, 
Кто дома, кто в земле чужой, 
Кого недуг, кого печали 
Свели во мрак земли сырой,
И надо всеми мы рыдали.
И мнится, очередь за мной, 
Зовёт меня мой Дельвиг милый,
Товарищ юности живой,
Товарищ юности унылой,
Товарищ песен молодых,
Пиров и чистых помышлений,
Туда, в толпу теней родных
Навек от нас утекший гений.
Тесней, о милые друзья,
Тесней наш верный круг составим,
Почившим песнь окончил я,
Живых надеждою поздравим,
Надеждой некогда опять
В пиру лицейском очутиться,
Всех остальных еще обнять
И новых жертв уж не страшиться.
 
Примечания
Опубликовано Жуковским в посмертном издании собрания сочинений Пушкина, т. IX, 1841, стр. 157—158, с заменой ст. 24 и 32 своими вариантами: «И всех мы братски поминали» и «Навек от нас ушедший гений». Заключительная строфа опубликована П. В. Анненковым в его издании Сочинений Пушкина, т. III, 1855, стр. 12. 
Между I и II строфами была еще одна, исключенная Пушкиным:
 
 
Давно ль, друзья? Но двадцать лет
Тому прошло; и что же вижу?
Того царя в живых уж нет;
Мы жгли Москву; был плен Парижу;
Угас в тюрьме Наполеон;
Воскресла греков древних слава;
С престола пал другой Бурбон;
Отбунтовала вновь Варшава.

Примечания
Перевод стихотворения римского лирика I в. до н. э. Катулла «Ad pocillatorem» («Виночерпию»). Эпиграф — первый стих латинского оригинала.
 
 
 
 
 
 
 
 
en:Catullus 27
la:Carmina (Catullus)/27

Примечания
 
Высоко ценя ум и блестящий дар рассказчика Александры Осиповны Смирновой (рожденной Россет), Пушкин побуждал её писать свои записки. Он подарил ей в день рождения большой альбом, на заглавном листе которого написал «Исторические записки А. О. С.» и ниже — эти стихи, которые должны были служить эпиграфом к будущим запискам Смирновой. Этим объясняется то, что стихи написаны от её имени.
 
 
См. также
* А. О. Смирновой (В простосердечии невежды…)

Когда-то (помню с умиленьем)
Я смел вас няньчить с восхищеньем,
Вы были дивное дитя.
Вы расцвели — с благоговеньем
Вам ныне поклоняюсь я.
За вами сердцем и глазами
С невольным трепетом ношусь
И вашей славою и вами,
Как нянька старая, горжусь. 
 
Примечания

С Гомером долго ты беседовал один,
 Тебя мы долго ожидали,
И светел ты сошёл с таинственных вершин
 И вынес нам свои скрижали.
И что ж? ты нас обрёл в пустыне под шатром,
 В безумстве суетного пира,
Поющих буйну песнь и скачущих кругом
 От нас созданного кумира.
Смутились мы, твоих чуждаяся лучей.
 В порыве гнева и печали
Ты проклял ли, пророк, бессмысленных детей,
 Разбил ли ты свои скрижали?
О, ты не проклял нас. Ты любишь с высоты
 Скрываться в тень долины малой,
Ты любишь гром небес, но также внемлешь ты
 Жужжанью пчёл над розой алой.
Таков прямой поэт. Он сетует душой
 На пышных играх Мельпомены,
И улыбается забаве площадной
 И вольности лубочной сцены,
То Рим его зовёт, то гордый Илион,
 То скалы старца Оссиана,
И с дивной лёгкостью меж тем летает он
 Вослед Бовы иль Еруслана. 
 
Примечания
Адресат стихотворения впервые раскрыт Белинским в статье «Сочинения Александра Пушкина. Статья 3-ья» — «Отечественные Записки» 1843, т. XXX, кн. X, отд. V, стр. 81—82. С другой стороны, Гоголь в «Выбранных местах из переписки с друзьями», СПб. 1847, стр. 73—75 заявил, что стихотворение обращено к «монарху вообще», а в рукописи статьи был прямо назван Николай I (П. Б . «Неизданные места из писем Н. В. Гоголя к друзьям» — «Русский Архив» 1866, стб. 1732—1733). Ложная концепция Гоголя была опровергнута В. Ф. Саводником в «Заметках о Пушкине» (II. «По поводу стихотворения к Н***» — «Русский Архив» 1904, № 5, стр. 140—148), Н. О. Лернером (в примечании к стихотворению «С Гомером долго ты беседовал один»— собр. соч. Пушкина под ред. Венгерова, т. VI, 1915, стр. 461—464) и Н. Ф. Бельчиковым (в указанной статье «Пушкин и Гнедич в 1832 году» — «Пушкин. Сборник первый». Ред. Н. К. Пиксанова, М. 1924, стр. 179—213).

__NOEDITSECTION__
 
 
 Красавица 
 
Всё в ней гармония, всё диво,
Всё выше мира и страстей;
Она покоится стыдливо
В красе торжественной своей;
Она кругом себя взирает:
Ей нет соперниц, нет подруг;
Красавиц наших бледный круг
В её сияньи исчезает.
Куда бы ты ни поспешал,
Хоть на любовное свиданье,
Какое б в сердце ни питал
Ты сокровенное мечтанье, —
Но, встретясь с ней, смущённый, ты
Вдруг остановишься невольно,
Благоговея богомольно
Перед святыней красоты.
''16 мая — июнь 1832''
 
Примечания
Написано в альбом гр. Елене Михайловне Завадовской (1807—1874), считавшейся одной из первых петербургских красавиц.

'''Красавица''':
* Красавица (Пушкин)
* Красавица (Водовозова)
* "Красавица" (Доде)/ДО
См. также
* Красавицы
* Спящая красавица
* Спящая красавица (сказка)
* Красавица-рыбачка (Гейне; Фет)

Нет, нет, не должен я, не смею, не могу
Волнениям любви безумно предаваться;
Спокойствие моё я строго берегу
И сердцу не даю пылать и забываться;
Нет, полно мне любить; но почему ж порой
Не погружуся я в минутное мечтанье,
Когда нечаянно пройдёт передо мной
Младое, чистое, небесное созданье,
Пройдёт и скроется?.. Ужель не можно мне,
Любуясь девою в печальном сладострастье,
Глазами следовать за ней и в тишине
Благословлять её на радость и на счастье,
И сердцем ей желать все блага жизни сей,
Весёлый мир души, беспечные досуги,
Всё — даже счастие того, кто избран ей,
Кто милой деве даст название супруги.

'''''См. также К, К * и К **'''''
* '''Стихотворения А. С. Пушкина:'''
** К *** («Не спрашивай, за чем унылой думой…»), ''1817''
** К *** («Счастлив, кто близ тебя, любовник упоенный…»), ''1817—1818''
** К *** («Зачем безвременную скуку…»), ''1820''
** , ''1825''
** К ** («Ты богоматерь, нет сомненья…»), ''|1826''
** К *** («Нет, нет, не должен я, не смею, не могу…»), ''1832''
* '''Стихотворения Н. М. Языкова:'''
** К *** («Кому достанется она…»)
** К *** («Живые, нежные приветы…»)
** К *** («Сияет яркая полночная луна…»), ''1846?''
* '''Стихотворения М. Ю. Лермонтова:'''
** К *** («Мы снова встретились с тобой…»), ''1829''
** К *** (Из Шиллера «Делись со мною тем, что знаешь…»), ''1829''
** К *** («Не говори: одним высоким…»), ''1830''
** К *** («Не думай, чтоб я был достоин сожаленья…»), ''1830'' 
** К *** («Когда к тебе молвы рассказ…»), ''1830'' 
** К *** («Не ты, но судьба виновата была…»), ''1830'' 
** К *** («Дай руку мне, склонись к груди поэта…»), ''1830/31'' 
** К *** («Не медли в дальной стороне…»), ''1830/31'' 
** К *** («О, полно извинять разврат!»), ''1830/31'' 
** К *** («Всевышний произнёс свой приговор…»), ''1831''
** К *** («Я не унижусь пред тобою…»), ''1831''
** К *** («О, не скрывай! ты плакала об нём…»), ''1831''
** К*** («Когда твой друг с пророческой тоскою…»), ''1830/32''
* '''Другие авторы:'''
** К*** («Увы! протёк свинцовый год…») — стихотворение Василия Андреевича Жуковского, ''1804''
** К *** («Я грешен. Видно, мне кибитка не Парнас…») — стихотворение В. Л. Пушкина, ''1816''
** К *** («Ты требуешь стихов моих…») — стихотворение П. А. Вяземского, ''1816''
** К *** («Не бойся едких осуждений…») — стихотворение Е. А. Боратынского, ''1827''
** К *** «Уста с улыбкою приветной…» — стихотворение Ф. И. Тютчева, ''не позднее 1833''
** К*** («Ты в путь иной отправилась одна…») — стихотворение А. В. Кольцова, ''1839''
** К *** («То не ласточка щебетунья…») — стихотворение в прозе И. С. Тургенева, ''1878''
** К *** («Вы были девочкой, а я…») — стихотворение Н. П. Огарёва, ''конец 1830-х—начало 1840-х гг.''
** К*** («Пусть отзвучит гармоничное, нежное пенье…») — стихотворение Перси Биши Шелли, ''1821'', в переводе К. Д. Бальмонта, ''1893—6''

Гонимый рока самовластьем
От пышной далеко Москвы,
Я буду вспоминать с участьем
То место, где цветёте вы.
Столичный шум меня тревожит;
Всегда в нём грустно я живу —
И ваша память только может
Одна напомнить мне Москву.

* В альбом (На вьюке, в тороках, цевницу я таскаю…) — стихотворение Д. В. Давыдова, ''1811''
* В альбом. Из Байрона (Как надпись хладная на камне гробовом…) — стихотворение П. А. Вяземского, ''1822''
* Стихотворения А. С. Пушкина:
** В альбом (Пройдёт любовь, умрут желанья…), ''1817''
** В альбом (Гонимый рока самовластьем…), ''1832''
** В альбом (Долго сих листов заветных…), ''1832''
* Стихотворения А. А. Дельвига:
** В альбаум («Не мило мне на новоселье…»), ''1817''
** В альбом («О, сила чудной красоты!..»), ''1821''
* Стихотворение И. И. Козлова:
** В альбом *** («Когда над сонною рекой…»), ''вольный перевод из Байрона, 1822''
* Стихотворения Е. А. Боратынского:
** В альбом (Земляк! в стране чужой суровой…) ''1819''
** В альбом (Вы слишком многими любимы…), ''1821''
** В альбом (Когда б вы менее прекрасной…), ''1823''
** В альбом (Когда б избрать…), ''1827''
** В альбом (Перелетай к веселью от веселья…), ''1827''
** В альбом (Альбом походит на кладбище…), ''1829''
* Стихотворения М. Ю. Лермонтова:
** В альбом (Лермонтов), ''1830''
** В альбом. Из Байрона (Лермонтов), ''1836''
* В альбом («Блажен, кому Господь сподобил с вами встретиться…») — стихотворение Я. П. Полонского, ''1850-е гг.''
* В альбом («Земля&nbsp;— столбовая дорога; на ней…») — стихотворение Генриха Гейне в переводе И.&nbsp;С.&nbsp;Генслера, опубл. в 1858
* В альбом (Стрелок, на той поляне…) — стихотворение А. К. Толстого, ''1860-е гг.''
* В альбом Е. Е. А. («Вчера на чудном, светлом бале…») — стихотворение А. Н. Апухтина, ''1860''
*В альбом («Вчера под вечер веткой туи…») — стихотворение Владислава Фелициановича Ходасевича, ''1909''.
* В альбом («Мой юный друг, поверь: мир — Чья-то тень…») — стихотворение Алексея Константиновича Лозины-Лозинского, ''1913 Capri'' 
* В альбом Рузеру («Мой милый, случайный знакомый…») — стихотворение Алексея Константиновича Лозины-Лозинского, ''1913 Capri''
См. также
* В альбом N N
* В альбом А. Н. Вульф
* В альбом А. Н. О—вой
* В альбом А. О. Смирновой
* В альбом Баратынскому
* В альбом Г… В…
* В альбом друзьям («Как медлит путника вниманье…») (Байрон/Тютчев)
* В альбом Е. А. Плотниковой
* В альбом Илличевскому
* В альбом К. Ш…
* В альбом М. И. Жюно
* В альбом М. П. Боткиной
* В альбом Маркевичу
* В альбом Н. В. Плотниковой
* В альбом П. А. Спа-кой
* В альбом Пущину
* В альбом С. Г. К-ой
* В альбом Софии
* В альбом Ш. К. Фон-дер-Борг
* В альбом кж. А. Д. Абамелек
* В альбом княжне Волконской
* В альбом красивой чужестранке

thumb|center| Ксенофан Колофонский 
 
Чистый лоснится пол; стеклянные чаши блистают;
Все уж увенчаны гости; иной обоняет, зажмурясь,
Ладана сладостный дым; другой открывает амфору,
Запах весёлый вина разливая далече; сосуды
Светлой студёной воды, золотистые хлебы, янтарный
Мёд и сыр молодой — всё готово; весь убран цветами
Жертвенник. Хоры поют. Но в начале трапезы, о други,
Должно творить возлиянья, вещать благовещие речи,
Должно бессмертных молить, да сподобят нас чистой душою
Правду блюсти; ведь оно ж и легче. Теперь мы приступим:
Каждый в меру свою напивайся. Беда не велика
В ночь, возвращаясь домой, на раба опираться; но слава
Гостю, который за чашей беседует мудро и тихо!
 
Примечания
 Перевод стихотворения из сборника «Пир мудрецов», составленного греческим ученым Афенеем (гр. Ἀθήναιος Nαυκράτιος — Athếnaios Naukratios, лат. Athenaeus Naucratita, III—II в. до н. э.); автор — Ксенофан (VI—V в. до н. э.), из малоазиатского города Колофона, странствующий поэт-рапсод. Пушкин переводил с французского перевода Лефевра. См. также Левкович Я. Л. К творческой истории перевода Пушкина «Из Ксенофана Колофонского» // Временник Пушкинской комиссии, 1970 / АН СССР. ОЛЯ. Пушкин. комис. — Л.: Наука. Ленингр. отд-ние, 1972. — С. 91—100.

thumb|center| Надгробье Гедила [[w:Пергамский музей|Пергамский музей, Берлин. ]]
 
Славная флейта, Феон, здесь лежит. Предводителя хоров
 Старец, ослепший от лет, некогда Ски́рпал родил
И, вдохновенный, нарёк младенца Феоном. За чашей
 Сладостно Вакха и муз славил приятный Феон.
Славил и Ва́тала он, молодого красавца: прохожий!
 Мимо гробницы спеша, вымолви: здравствуй, Феон! 
 
Примечания
 
Перевод стихотворения из сборника «Пир мудрецов», составленного греческим ученым Афенеем (гр. Ἀθήναιος Nαυκράτιος - Athếnaios Naukratios, лат. Athenaeus Naucratita, III—II в. до н. э.); приписано Афенеем греческому поэту Гедилу (III в. до н. э.). Пушкин переводил с французского перевода Лефевра.

Долго сих листов заветных
Не касался я пером;
Виноват, в столе моём
Уж давно без строк приветных
Залежался твой альбом.
В именины, очень кстати,
Пожелать тебе я рад
Много всякой благодати,
Много сладостных отрад, —
На Парнасе много грома,
В жизни много тихих дней
И на совести твоей
Ни единого альбома
От красавиц, от друзей. 
 
Примечания

На станции «Разбейся» в апартаментах г. начальника станции заседало большое общество. Тут были начальники станций, начальники дистанций, магазинов, депо и проч., отставные и неотставные, старые и молодые. Между форменными путейскими сюртуками виднелись цвета женских modes et robes , попадались и детские мордочки… Компания пила чай, играла в карты, музицировала и услаждала себя беседою. Говорили о случаях, случайно случившихся на той или другой линии. Рассказано было много, не написать всего. Один г. Укусилов говорил два часа… Извольте-ка написать! Буду по обычаю краток.
—&nbsp;Три вагона разбило!&nbsp;— кончил свою двухчасовую речь г. Укусилов.&nbsp;— Двое убитых, пять раненых, а что паче сего, то от лукавого: неофициально, то есть… Хе-хе-хмы… Из одной артели было шесть раненых… Призываю их… «Ежели!.. Да кто-нибудь! Да кому-нибудь!.. Говори, что ушибся!» Двум солдатикам по трешке дадено было для успокоения: молчи и не распространяйся! Предостережений много принято было, а между тем не обошлось без худа. С места меня пугнули и судом пригрозили. Ты-де, мол, спал и телеграммы не дал. Начальнику станции, выходит, и спать нельзя… Народ бессовестный… Из-за пустяков семейного человека места лишили. В одном из вагонов начальнику движения из его усадьбы свежих раков везли, да при суматохе растеряли. Начальник мечтал в тот вечер раки а ла бордалез кушать. Воспитания нежного… И не будь этих самых раков подлых, не прилетело бы ко мне на станцию следствие и не потерял бы я места…
—&nbsp;Вы и теперь без места?&nbsp;— спросила поповна из соседнего села. (Она приехала на станцию попросить «по знакомству» для мамаши бесплатного проезда к тете.)
—&nbsp;Какое! Через неделю я служил уж на другой дороге, хоть и под судом числился.
—&nbsp;А вот-с… тоже случай,&nbsp;— начал г. Гарцунов, наливая себе водки.&nbsp;— Вы, конечно, знаете Ивана Михайлыча, что обер-кондуктором ездил. Бестия, я вам скажу! Честнейший человек, благороднейший, но мерзавец в своем роде, архаровец… То есть, не мерзавец, а так себе… гений в своем роде, коршун… Приходит он однажды на «Живодерово» с поездом… С товарным он ездил. В пассажирские его не производили, потому что женщин он не мог видеть равнодушно: припадок с ним делался. Приходит он с поездом… А на ту пору на платформе человек тридцать косарей стояло. Время рабочее, знаете ли, летнее…
«Куда идете, косарики?&nbsp;— спрашивает.&nbsp;— Давайте, говорит, я вас в товарном поезде до следующей станции довезу. По гривеннику, говорит, возьму с человека, только…»
—&nbsp;Тем это на руку, разумеется, того только и нужно. Получил с них Иван Михайлыч по гривеннику и засадил всех в служебный вагон. Поехали наши косари… От восторга песню запели. Па-атеха! На ту пору я в вагоне ехал, поспеть на крестины хотел, к Илье, вот, Петровичу… Олечку ихнюю крестили…
«Зачем вы, говорю, Иван Михайлыч, их насажали? Ведь на станции контролер!»&nbsp;— «Нуте?»&nbsp;— «Сейчас помереть…»
—&nbsp;Иван Михайлыч задумался… Известно, не хотелось оконфузиться. Оно-то ничего, знаете, все даром возят, и всем это великолепно известно, но неловко как-то, знаете… Да и контролеры разные бывают… Иной чёрт такой попадется, что жизни не рад будешь… Бывает! По злобе больше доносят или отличиться перед начальством хочет…
«Поезд не остановишь,&nbsp;— говорит Иван Михайлыч,&nbsp;— а ссадить их, чертей, надо… Как быть?»
—&nbsp;А тут еще поезд нам встретился, с тремя фонарями на служебном вагоне. У них, у кондукторов, знак такой: ежели на служебном вагоне три фонаря, положим, два флага или что-нибудь другое условное, то на станции, значит, контролер. Мои слова подтвердились.
Иван Михайлыч думал и надумал. Па-атеха! Отворяет в вагоне дверь, берет господ косарей за шиворот и на всем ходу&nbsp;— марш! Прыгай! Запрыгали косари… Хе-хе-хе… Как снопы повалились.
«Прыгай!&nbsp;— кричит.&nbsp;— Прыгай наперед, и ничего тебе не будет! Прыгай, такой-сякой! Чёрт, дьявол!»
—&nbsp;Мы глядим и со смеху помираем… Все соскочили. Один только ногу себе сломал, а остальные все благополучно. Так и пропали ихние гривенники… Хе-хе-хе… Через неделю как-то узнали об этом скандале, выцарапали откуда-то косаря со сломанной ногой… Донес кто-то, шут возьми… Злоба людская… Косарю дали пять рублей, а Ивана Михайлыча с места долой… Хе-хе…
—&nbsp;И он без места теперь?
—&nbsp;В оперу, слышал, поступает. Баритон у него славный. Едет, бывало, в поезде, напьется и давай петь. Звери заслушивались, птицы плакали! Талантливый человек, и говорить нечего…
 
Примечания

Кто ездил по почтовому тракту между Б. и Т.?
Кто ездил, тот, конечно, помнит и Андреевскую мельницу, одиноко стоящую на берегу речки Козявки. Мельница маленькая, в два постава… Ей больше ста лет, давно уже она не была в работе, и не мудрено поэтому, что она напоминает собой маленькую, сгорбленную, оборванную старушонку, готовую свалиться каждую минуту. И эта старушонка давно бы свалилась, если бы она не облокачивалась о старую, широкую вербу. Верба широкая, не обхватить ее и двоим. Ее лоснящаяся листва спускается на крышу, на плотину; нижние ветви купаются в воде и стелются по земле. Она тоже стара и сгорблена. Ее горбатый ствол обезображен большим темным дуплом. Всуньте руку в дупло, и ваша рука увязнет в черном меду. Дикие пчелы зажужжат около вашей головы и зажалят. Сколько ей лет? Архип, ее приятель, говорит, что она была старой еще и тогда, когда он служил у барина во «французах», а потом у барыни в «неграх»; а это было слишком давно.
Верба подпирает и другую развалину&nbsp;— старика Архипа, который, сидя у ее корня, от зари до зари удит рыбку. Он стар, горбат, как верба, и беззубый рот его похож на дупло. Днем он удит, а ночью сидит у корня и думает. Оба, старуха-верба и Архип, день и ночь шепчут… Оба на своем веку видывали виды. Послушайте их…
Лет 30 тому назад, в вербное воскресенье, в день именин старухи-вербы, старик сидел на своем месте, глядел на весну и удил… Кругом было тихо, как всегда… Слышался только шёпот стариков, да изредка всплескивала гуляющая рыба. Старик удил и ждал полдня. В полдень он начинал варить уху. Когда тень вербы начинала отходить от того берега, наступал полдень.
Время Архип узнавал еще и по почтовым звонкам. Ровно в полдень через плотину проезжала Т—я почта.
И в это воскресенье Архипу послышались звонки. Он оставил удочку и стал глядеть на плотину. Тройка перевалила через бугор, спустилась вниз и шагом поехала к плотине. Почтальон спал. Въехав на плотину, тройка почему-то остановилась. Давно уже не удивлялся Архип, но на этот раз пришлось ему сильно удивиться. Случилось нечто необыкновенное. Ямщик оглянулся, беспокойно задвигался, сдернул с лица почтальона платок и взмахнул кистенем. Почтальон не пошевельнулся. На его белокурой голове зазияло багровое пятно. Ямщик соскочил с телеги и, размахнувшись, нанес другой удар. Через минуту Архип услышал возле себя шаги: с берега спускался ямщик и шел прямо на него… Его загоревшее лицо было бледно, глаза тупо глядели бог знает куда. Трясясь всем телом, он подбежал к вербе и, не замечая Архипа, сунул в дупло почтовую сумку; потом побежал вверх, вскочил на телегу и, странно показалось Архипу, нанес себе по виску удар. Окровавив себе лицо, он ударил по лошадям.
—&nbsp;Караул! Режут!&nbsp;— закричал он.
Ему вторило эхо, и долго Архип слышал это «караул».
Дней через шесть на мельницу приехало следствие. Сняли план мельницы и плотины, измерили для чего-то глубину реки и, пообедав под вербой, уехали, а Архип во всё время следствия сидел под колесом, дрожал и глядел в сумку. Там видел он конверты с пятью печатями. День и ночь глядел он на эти печати и думал, а старуха-верба днем молчала, а ночью плакала. «Дура!»&nbsp;— думал Архип, прислушиваясь к ее плачу. Через неделю Архип шел уже с сумкой в город.
—&nbsp;Где здесь присутственное место?&nbsp;— спросил он, войдя за заставу.
Ему указали на большой желтый дом с полосатой будкой у двери. Он вошел и в передней увидел барина со светлыми пуговицами. Барин курил трубку и бранил за что-то сторожа. Архип подошел к нему и, дрожа всем телом, рассказал про эпизод со старухой-вербой. Чиновник взял в руки сумку, расстегнул ремешки, побледнел, покраснел.
—&nbsp;Сейчас!&nbsp;— сказал он и побежал в присутствие. Там окружили его чиновники… Забегали, засуетились, зашептали… Через десять минут чиновник вынес Архипу сумку и сказал:
—&nbsp;Ты не туда, братец, пришел. Ты иди на Нижнюю улицу, там тебе укажут, а здесь казначейство, милый мой! Ты иди в полицию.
Архип взял сумку и вышел.
«А сумка полегче стала!&nbsp;— подумал он.&nbsp;— Наполовину меньше стала!»
На Нижней улице ему указали на другой желтый дом, с двумя будками. Архип вошел. Передней тут не было, и присутствие начиналось прямо с лестницы. Старик подошел к одному из столов и рассказал писцам историю сумки. Те вырвали у него из рук сумку, покричали на него и послали за старшим. Явился толстый усач. После короткого допроса он взял сумку и заперся с ней в другой комнате.
—&nbsp;А деньги же где?&nbsp;— послышалось через минуту из этой комнаты.&nbsp;— Сумка пуста! Скажите, впрочем, старику, что он может идти! Или задержать его! Отведите его к Ивану Марковичу! Нет, впрочем, пусть идет!
Архип поклонился и вышел. Через день караси и окуни опять уже видели его седую бороду…
Дело было глубокою осенью. Старик сидел и удил. Лицо его было так же мрачно, как и пожелтевшая верба: он не любил осени. Лицо его стало еще мрачней, когда он увидел возле себя ямщика. Ямщик, не замечая его, подошел к вербе и сунул в дупло руку. Пчелы, мокрые и ленивые, поползли по его рукаву. Пошарив немного, он побледнел, а через час сидел над рекой и бессмысленно глядел в воду.
—&nbsp;Где ''она''?&nbsp;— спрашивал он Архипа.
Архип сначала молчал и угрюмо сторонился убийцы, но скоро сжалился над ним.
—&nbsp;Я к начальству снес!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Но ты, дурень, не бойся… Я сказал там, что под вербой нашел…
Ямщик вскочил, взревел и набросился на Архипа. Долго он бил его. Избил его старое лицо, повалил на землю, топтал ногами. Побивши старика, он не ушел от него, а остался жить при мельнице, вместе с Архипом.
Днем он спал и молчал, а ночью ходил по плотине. По плотине гуляла тень почтальона, и он беседовал с ней. Наступила весна, а ямщик продолжал еще молчать и гулять. Однажды ночью подошел к нему старик.
—&nbsp;Будет тебе, дурень, слоняться!&nbsp;— сказал он ему, искоса поглядывая на почтальона.&nbsp;— Уходи.
И почтальон то же самое сказал… И верба прошептала то же…
—&nbsp;Не могу!&nbsp;— сказал ямщик.&nbsp;— Пошел бы, да ноги болят, душа болит!
Старик взял под руку ямщика и повел его в город. Он повел его на Нижнюю улицу, в то самое присутствие, куда отдал сумку. Ямщик упал перед «старшим» на колени и покаялся. Усач удивился.
—&nbsp;Чего на себя клепаешь, дурак!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Пьян? Хочешь, чтоб я тебя в холодную засадил? Перебесились все, мерзавцы! Только путают дело… Преступник не найден&nbsp;— ну, и шабаш! Что ж тебе еще нужно? Убирайся!
Когда старик напомнил про сумку, усач захохотал, а писцы удивились. Память, видно, у них плоха… Не нашел ямщик искупления на Нижней улице. Пришлось возвращаться к вербе…
И пришлось бежать от совести в воду, возмутить то именно место, где плавают поплавки Архипа. Утопился ямщик. На плотине видят теперь старик и старуха-верба две тени… Не с ними ли они шепчутся?

'''Верба:'''
* Верба — сказка Константина Константиновича Случевского, ''1898''
* Верба — рассказ Антона Павловича Чехова, ''1883''
Энциклопедические статьи
* Верба — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Верба, город — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Верба, дерево — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Верба, как предмет богослужения — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Верба — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Верба, вид ивы — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Верба, в Библии — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Верба, в народных поверьях — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Верба, местечко — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Вербы
* Вербы на Западе
* Вербы — это весенняя таль
* Праздник вербы
* Пришла верба

* Часть I
** Глава I
** Глава II
** Глава III
** Глава IV
** Глава V
** Глава VI
** Глава VII
** Глава VIII
** Глава IX Сон Обломова
** Глава X
** Глава XI
* Часть II
** Глава I
** Глава II
** Глава III
** Глава IV
** Глава V
** Глава VI
** Глава VII
** Глава VIII
** Глава IX
** Глава X
** Глава XI
** Глава XII
* Часть III
** Глава I
** Глава II
** Глава III
** Глава IV
** Глава V
** Глава VI
** Глава VII
** Глава VIII
** Глава IX
** Глава X
** Глава XI
** Глава XII
* Часть IV
** Глава I
** Глава II
** Глава III
** Глава IV
** Глава V
** Глава VI
** Глава VII
** Глава VIII
** Глава IX
** Глава X
** Глава XI
Примечания
 
 
en:Oblomov (1915)
et:Oblomov
fr:Oblomov
pl:Obłomow

Юноша, скромно пируй, и шумную Вакхову влагу
 С трезвой струёю воды, с мудрой беседой мешай. 
 
 '''«ЮНОША! СКРОМНО ПИРУЙ И ШУМНУЮ ВАКХОВУ ВЛАГУ»'''
(Стр. 297 и 893) 
: При жизни Пушкина напечатано не было.
: Беловой, без поправок, автограф—ПД № 186. Опубликовано Жуковским в посмертном издании сочинений Пушкина, т. IX, 1841, стр. 147.
: Печатается по автографу.
: Датируется, согласно помете в автографе, 2 января 1833 г.
: Опубликовано в 1841 г. (см. выше). ''(Н. И.)''
Цитата-комментарий:
: Возможный источник этого двустишия Барджи усматривает в находящейся у Афинея — Лефевра (I, 130) цитате из Мнезифея (Mnesithée), тогда как его обычно возводили к Анакреону. [Ода Анакреона «Что же сухо в чаше дно...» (LVII) переведена Пушкиным в 1835 г. (III, 1, 375). Ср.: Пав. Черняев. А. С. Пушкин как любитель античного мира и переводчик древнеклассических поэтов. Казань, 1899, стр. 46.]
: ''Алексеев М.П. К источникам «Подражаний древним» Пушкина''
: ''Цитата из Мнесифея (Μνησίθεος, 4 век до ню э.), афинского врача, в стихах Иона Хиосского согласно Афенею в «Пире мудрецов»:''
: «Боги открыли вино смертным, чтобы оно стало самым большим благословением для тех, кто употребляет его правильно, но не для тех, кто употребляет его без меры. Ибо оно питает тех, кто его принимает, укрепляя силу их рассудка и тела. В медицине оно чрезвычайно полезно: его можно смешивать с водой и снадобьями, и оно врачует раны. В ежедневном общении, к тем, кто смешивает [его с водой] и пьет умеренно, оно придаёт хорошее настроение; но если вы переступаете границы, оно приводит к буйству. Смешайте его пополам с водой, и это приведёт вас к безумию; а если выпьете, не смешивая, свалитесь без чувств.» ''(перевод ДС)''

Примечания
 
 
 '''«ЦАРЕЙ ПОТОМОК, МЕЦЕНАТ...»''' 
(Стр. 299 и 893) 
: При жизни Пушкина напечатано не было.
: Черновой автограф — ПД № 225. Напечатаны первые три стиха — Б. Л. Модзалевским в «Описании рукописей Пушкина, находящихся в музее А. Ф. Онегина в Париже» — «Пушкин и его современники», вып. XII, 1909, стр. 16; полностью, с транскрипцией, — Б. В. Томашевским в сборнике «Неизданный Пушкин. Собрание А. Ф. Онегина», 1922, стр. 102—103.
: Печатается по автографу.
: Датируется предположительно началом января 1833 г.
: Опубликовано в 1909 и 1922 гг. (см. выше).
: В собрания сочинений Пушкина входит частично, начиная с издания под ред. Венгерова, т. VI, 1915, стр. 472; полностью—начиная с издания «Красной Нивы», 1930. (H. И.)

Скребницей чистил он коня,
А сам ворчал, сердясь не в меру:
«Занёс же вражий дух меня
На распроклятую квартеру!
 Здесь человека берегут,
Как на турецкой перестрелке,
Насилу щей пустых дадут,
А уж не думай о горелке.
Здесь на тебя как лютый зверь
 Глядит хозяин, а с хозяйкой…
Небось, не выманишь за дверь
Её ни честью, ни нагайкой.
То ль дело Киев! Что за край!
Валятся сами в рот галушки,
 Вином — хоть пару поддавай,
А молодицы-молодушки!
Ей-ей, не жаль отдать души
За взгляд красотки чернобривой.
Одним, одним не хороши…»
 — А чем же? расскажи, служивый.
Он стал крутить свой длинный ус
И начал: «Молвить без обиды,
Ты, хлопец, может быть, не трус,
Да глуп, а мы видали виды.
 Ну, слушай: около Днепра
Стоял наш полк; моя хозяйка
Была пригожа и добра,
А муж-то помер, замечай-ка!
Вот с ней и подружился я;
 Живём согласно, так что любо:
Прибью — Марусинька моя
Словечка не промолвит грубо;
Напьюсь — уложит, и сама
Опохмелиться приготовит;
 Мигну бывало: «Эй, кума!» —
Кума ни в чем не прекословит.
Кажись: о чем бы горевать?
Живи в довольстве, безобидно;
Да нет: я вздумал ревновать.
 Что делать? враг попутал, видно.
Зачем бы ей, стал думать я,
Вставать до петухов? кто просит?
Шалит Марусенька моя;
Куда её лукавый носит?
 Я стал присматривать за ней.
Раз я лежу, глаза прищуря,
(А ночь была тюрьмы черней,
И на дворе шумела буря),
И слышу: кумушка моя
 С печи тихохонько прыгнула,
Слегка обшарила меня,
Присела к печке, уголь вздула
И свечку тонкую зажгла,
Да в уголок пошла со свечкой,
 Там с полки скляночку взяла
И, сев на веник перед печкой,
Разделась донага; потом
Из склянки три раза хлебнула,
И вдруг на венике верхом
 Взвилась в трубу — и улизнула.
Эге! смекнул в минуту я:
Кума-то, видно, басурманка!
Постой, голубушка моя!..
И с печки слез — и вижу: склянка.
 Понюхал: кисло! что за дрянь!
Плеснул я на пол: что за чудо?
Прыгнул ухват, за ним лохань,
И оба в печь. Я вижу: худо!
Гляжу: под лавкой дремлет кот;
 И на него я брызнул склянкой —
Как фыркнет он! я: брысь!.. И вот
И он туда же за лоханкой.
Я ну кропить во все углы
С плеча, во что уж ни попало;
 И всё: горшки, скамьи, столы,
Марш! марш! всё в печку поскакало.
Кой чорт! подумал я: теперь
И мы попробуем! и духом
Всю склянку выпил; верь не верь —
 Но кверху вдруг взвился я пухом.
Стремглав лечу, лечу, лечу,
Куда, не помню и не знаю;
Лишь встречным звёздочкам кричу:
Правей!.. и наземь упадаю.
 Гляжу: гора. На той горе
Кипят котлы; поют, играют,
Свистят и в мерзостной игре
Жида с лягушкою венчают.
Я плюнул и сказать хотел…
 И вдруг бежит моя Маруся:
Домой! кто звал тебя, пострел?
Тебя съедят! Но я, не струся:
Домой? да! чёрта с два! почём
Мне знать дорогу? — Ах, он странный!
 Вот кочерга, садись верхом
И убирайся, окаянный.
— Чтоб я, я сел на кочергу,
Гусар присяжный! Ах ты, дура!
Или предался я врагу?
 Иль у тебя двойная шкура?
Коня! — На, дурень, вот и конь. —
И точно: конь передо мною,
Скребёт копытом, весь огонь,
Дугою шея, хвост трубою.
 — Садись. — Вот сел я на коня,
Ищу уздечки, — нет уздечки.
Как взвился, как понёс меня —
И очутились мы у печки.
Гляжу: всё так же; сам же я
 Сижу верхом, и подо мною
Не конь — а старая скамья:
Вот что случается порою».
И стал крутить он длинный ус,
Прибавя: «Молвить без обиды,
 Ты, хлопец, может быть, не трус,
Да глуп, а мы видали виды».
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
eo:Fundamenta Krestomatio/Husaro
fr:Le Hussard

Царь увидел пред собою
Столик с шахматной доскою.
 Вот на шахматную доску
Рать солдатиков из воску
 Он расставил в стройный ряд.
Грозно куколки сидят,
Подбоченясь на лошадках,
В коленкоровых перчатках,
В оперённых шишачках,
 С палашами на плечах.
 Тут лохань перед собою
Приказал налить водою;
Плавать он пустил по ней
Тьму прекрасных кораблей,
 Барок, каторог и шлюпок
Из ореховых скорлупок —
А прозрачные ветрильцы
Будто бабочкины крильцы,
А верёвки
 
Примечания
Отрывок из не написанной Пушкиным сказки. Царь колдует над волшебными фигурками воинов и кораблей: то, что он сделает с этими фигурками, точно произойдёт с подлинными войсками и кораблями его врагов. Эпизод колдовства над куколками Пушкин взял из «Легенды об арабском звездочёте» Вашингтона Ирвинга (см. прим. к «Сказке о золотом петушке») и добавил от себя описание колдовства над фигурками кораблей, барок, каторг и шлюпок.

Французских рифмачей суровый судия,
О классик Депрео, к тебе взываю я:
Хотя, постигнутый неумолимым роком,
В своём отечестве престал ты быть пророком, 
Хоть дерзких умников простерлася рука
На лавры твоего густого парика;
Хотя, растрёпанный новейшей вольной школой,
К ней в гневе обратил ты свой затылок голый, —
Но я молю тебя, поклонник верный твой,
Будь мне вожатаем. Дерзаю за тобой
Занять кафедру ту, с которой в прежни лета
Ты слишком превознёс достоинства сонета, 
Но где торжествовал твой здравый приговор
Глупцам минувших лет, вранью тогдашних пор.
Новейшие врали вралей старинных стоят —
И слишком уж меня их бредни беспокоят.
Ужели всё молчать, да слушать? О беда!..
Нет, всё им выскажу однажды завсегда.
 О вы, которые, восчувствовав отвагу,
Хватаете перо, мараете бумагу,
Тисненью предавать труды свои спеша,
Постойте — наперёд узнайте, чем душа
У вас исполнена — прямым ли вдохновеньем,
Иль необдуманным одним поползновеньем,
И чешется у вас рука по пустякам,
Иль вам не верят в долг, а деньги нужны вам.
Не лучше ль стало б вам с надеждою смиренной
Заняться службою гражданской иль военной,
С хвалёным Жуковым табачный торг завесть 
И снискивать в труде себе барыш и честь,
Чем объявления совать во все журналы,
Вельможе пошлые кропая мадригалы,
Над меньшей собратьей в поту лица острясь,
Иль выше мнения отважно вознесясь,
С оплошной публики (как некие писаки)
Подписку собирать — на будущие враки… 
 
Примечания
Начало сатиры на современных Пушкину русских писателей. Написана в форме послания к Буало-Депрео (1636—1711), французскому поэту, автору поэмы , в которой изложены основные правила поэтики классицизма.

В поле чистом серебрится
Снег волнистый и рябой,
Светит месяц, тройка мчится
По дороге столбовой.
Пой: в часы дорожной скуки,
На дороге, в тьме ночной
Сладки мне родные звуки,
Звуки песни удалой.
Пой, ямщик! Я молча, жадно
Буду слушать голос твой.
Месяц ясный светит хладно,
Грустен ветра дальний вой.
Пой: «Лучинушка, лучина,
Что же не светло горишь?»

Сват Иван, как пить мы станем, 
Непременно уж помянем
Трёх Матрён, Луку с Петром,
Да Пахомовну потом.
Мы живали с ними дружно,
Уж как хочешь — будь что будь —
Этих надо помянуть,
Помянуть нам этих нужно.
Поминать, так поминать,
 Начинать, так начинать,
Лить, так лить, разлив разливом.
Начинай-ка, сват, пора.
Трёх Матрён, Луку, Петра
В первый раз помянем пивом,
А Пахомовну потом
Пирогами да вином,
Да ещё её помянем:
Сказки сказывать мы станем —
Мастерица ведь была
 И откуда что брала.
А куды разумны шутки,
Приговорки, прибаутки,
Небылицы, былины
Православной старины!...
Слушать, так душе отрадно.
И не пил бы и не ел,
Всё бы слушал да сидел.
Кто придумал их так ладно?
Стариков когда-нибудь
 (Жаль, теперь нам досужно)
Надо будет помянуть —
Помянуть и этих нужно...
Слушай, сват, начну первой,
Сказка будет за тобой.
 
Примечания
 
 
----
 
 '''«СВАТ ИВАН, КАК ПИТЬ МЫ СТАНЕМ»''' 
(Стр. 308 и 900) 
: При жизни Пушкина напечатано не было.
: Черновой автограф — в тетради ЛБ № 2374, л. 15 об. Опубликовано Анненковым в «Материалах для биографии А. С. Пушкина» — Сочинения Пушкина, изд. Анненкова, т. I, 1855, стр. 155—156. Полностью с первоначальными вариантами опубликовано М. Л. Гофманом в статье «Посмертные стихотворения Пушкина 1833—1836 гг.» — «Пушкин и его современники», вып. XXXIII—XXXV, 1922, стр. 357—358; полностью, в виде транскрипции и сводки, с приложением полного факсимиле— С. М. Бонди и Т. Г. Зенгер в издании «Рукописи Пушкина. Фототипическое издание. Альбом 1833—1835 гг.» М. 1939, стр. 57 тетради «Транскрипции» и стр. 32 тетради «Фототипии».
: Печатается по автографу.
: Датируется предположительно концом марта — серединой октября 1833 г.
: Опубликовано в 1855 г. ''(см. выше)''.
: В собрания сочинений А. С. Пушкина входит, начиная с первого издания под ред. Ефремова, 1880. ''(H. И.)''
----

Чу, пушки грянули! крылатых кораблей
Покрылась облаком станица боевая,
Корабль вбежал в Неву — и вот среди зыбей,
Качаясь, плавает, как лебедь молодая.
Ликует русский флот. Широкая Нева
Без ветра, в ясный день глубоко взволновалась,
Широкая волна плеснула в острова…

Три у Будрыса сына, как и он, три литвина.
 
«Дети! сёдла чините, лошадей проводите,
 
Справедлива весть эта: на три стороны света
 
Паз идёт на поляков, а Ольгерд на прусаков,
 
Люди вы молодые, силачи удалые
 
Нынче сам я не еду, вас я шлю на победу;
 
Будет всем по награде: пусть один в Новеграде
 
Жёны их, как в окладах, в драгоценных нарядах;
 
А другой от прусаков, от проклятых крыжаков,
 
Денег с целого света, сукон яркого цвета;
 
Третий с Пазом на ляха пусть ударит без страха:
 
Сабель взять там не худо; но уж верно оттуда
 
Нет на свете царицы краше польской девицы:
 
И как роза румяна, а бела, что сметана;
 
Был я, дети, моложе, в Польшу съездил я тоже
 
Вот и век доживаю, а всегда вспоминаю
 
Сыновья с ним простились и в дорогу пустились.
 
Дни за днями проводит, ни один не приходит.
 
Снег на землю валится, сын дорогою мчится,
 
«Чем тебя наделили? что там? Ге! не рубли ли?»
 
Снег пушистый валится; всадник с ношею мчится,
 
«Что под буркой такое? Не сукно ли цветное?»
 
Снег на землю валится, третий с ношею мчится,
 
Старый Будрыс хлопочет, и спросить уж не хочет,
 
 
 
Примечания
 
 
 '''БУДРЫС И ЕГО СЫНОВЬЯ.''' 
(«Три у Будрыса сына, как и он, три литвина...») 
(Стр. 311 и 901) 
: Напечатано Пушкиным впервые в «Библиотеке для Чтения» 1834, т. II (кн. 3), отд. I, стр. 96—97 (БдЧ). Вошло без изменений (кроме заглавия) в «Стихотворения А. Пушкина», часть четвертая, 1835, стр. 43—48, с подзаголовком «(1833)» на шмуцтитуле (СП4).
: Перебеленный с поправками автограф—ПД № 193.
: Включено в рукопись 1836 г. — ЛБ № 2393, лл. 125—126.
: Печатается по СП4
: Датируется, согласно помете в автографе ПД № 193, 28 октября 1833 г. ''(H. И.)''
 
 
 
 
pl:Trzech Budrysów
eo:Tri Budrisoj

Когда б не смутное влеченье
Чего-то жаждущей души,
Я здесь остался б — наслажденье
Вкушать в неведомой тиши:
Забыл бы всех желаний трепет,
Мечтою б целый мир назвал —
И всё бы слушал этот лепет,
Всё б эти ножки целовал…
 
Примечания

Колокольчики звенят,
Барабанчики гремят,
 А люди-то, люди —
 Ой люшеньки-люли!
 А люди-то, люди
На цыганочку глядят.
А цыганочка-то пляшет,
В барабанчики-то бьет,
Голубой ширинкой машет,
Заливается-поет:
«Я плясунья, я певица,
Ворожить я мастерица».
 
Примечания
: Комментарий Т. Г. Цявловской: «Стихи представляют собой песню цыганки, написанную Пушкиным по просьбе композитора гр. Мих. Юр. Виельгорского (1788—1850) для его оперы «Цыганы» (на сюжет, не имеющий отношения к пушкинской поэме). Опера осталась незаконченной». 
: Как замечает Б. В. Томашевский, это: «Черновой набросок. Возможно, что отрывок вызван впечатлением от рассказа Сервантеса «Цыганочка». Этот рассказ Пушкин читал в то время, изучая испанский язык.»

{{poemx|Осень| ''(Отрывок)'' 
 
 
Октябрь уж наступил — уж роща отряхает
Последние листы с нагих своих ветвей;
Дохнул осенний хлад — дорога промерзает.
Журча ещё бежит за мельницу ручей,
Но пруд уже застыл; сосед мой поспешает
В отъезжие поля с охотою своей,
И страждут озими от бешеной забавы,
И будит лай собак уснувшие дубравы.
 
Теперь моя пора: я не люблю весны;
Скучна мне оттепель; вонь, грязь — весной я болен;
Кровь бродит; чувства, ум тоскою стеснены.
Суровою зимой я более доволен,
Люблю её снега; в присутствии луны
Как лёгкий бег саней с подругой быстр и волен,
Когда под соболем, согрета и свежа,
Она вам руку жмёт, пылая и дрожа!
 
Как весело, обув железом острым ноги,
Скользить по зеркалу стоячих, ровных рек!
А зимних праздников блестящие тревоги?..
Но надо знать и честь; полгода снег да снег,
Ведь это наконец и жителю берлоги,
Медведю, надоест. Нельзя же целый век
Кататься нам в санях с Армидами младыми
Иль киснуть у печей за стёклами двойными.
 
Ох, лето красное! любил бы я тебя,
Когда б не зной, да пыль, да комары, да мухи.
Ты, все душевные способности губя,
Нас мучишь; как поля, мы страждем от засухи;
Лишь как бы напоить, да освежить себя —
Иной в нас мысли нет, и жаль зимы старухи,
И, проводив её блинами и вином,
Поминки ей творим мороженым и льдом.
 
Дни поздней осени бранят обыкновенно,
Но мне она мила, читатель дорогой,
Красою тихою, блистающей смиренно.
Так нелюбимое дитя в семье родной
К себе меня влечёт. Сказать вам откровенно,
Из годовых времён я рад лишь ей одной,
В ней много доброго; любовник не тщеславный,
Я нечто в ней нашёл мечтою своенравной.
 
Как это объяснить? Мне нравится она,
Как, вероятно, вам чахоточная дева
Порою нравится. На смерть осуждена,
Бедняжка клонится без ропота, без гнева.
Улыбка на устах увянувших видна;
Могильной пропасти она не слышит зева;
Играет на лице ещё багровый цвет.
Она жива ещё сегодня, завтра нет.
 
Унылая пора! очей очарованье!
Приятна мне твоя прощальная краса —
Люблю я пышное природы увяданье,
В багрец и в золото одетые леса,
В их сенях ветра шум и свежее дыханье,
И мглой волнистою покрыты небеса,
И редкий солнца луч, и первые морозы,
И отдалённые седой зимы угрозы.
 
И с каждой осенью я расцветаю вновь;
Здоровью моему полезен русской холод;
К привычкам бытия вновь чувствую любовь:
Чредой слетает сон, чредой находит голод;
Легко и радостно играет в сердце кровь,
Желания кипят — я снова счастлив, молод,
Я снова жизни полн — таков мой организм
(Извольте мне простить ненужный прозаизм).
 
Ведут ко мне коня; в раздолии открытом,
Махая гривою, он всадника несёт,
И звонко под его блистающим копытом
Звенит промёрзлый дол и трескается лёд.
Но гаснет краткий день, и в камельке забытом
Огонь опять горит — то яркий свет лиёт,
То тлеет медленно — а я пред ним читаю
Иль думы долгие в душе моей питаю.
 
И забываю мир — и в сладкой тишине
Я сладко усыплён моим воображеньем,
И пробуждается поэзия во мне:
Душа стесняется лирическим волненьем,
Трепещет и звучит, и ищет, как во сне,
Излиться наконец свободным проявленьем —
И тут ко мне идёт незримый рой гостей,
Знакомцы давние, плоды мечты моей.
 
И мысли в голове волнуются в отваге,
И рифмы лёгкие навстречу им бегут,
И пальцы просятся к перу, перо к бумаге,
Минута — и стихи свободно потекут.
Так дремлет недвижим корабль в недвижной влаге,
Но чу! — матросы вдруг кидаются, ползут
Вверх, вниз — и паруса надулись, ветра полны;
Громада двинулась и рассекает волны.
 
Плывёт. Куда ж нам плыть? 
 
 
|октябрь–ноябрь 1833}}
Другие редакции и варианты
 
Примечания

Не дай мне Бог сойти с ума.
Нет, легче посох и сума;
 Нет, легче труд и глад.
Не то, чтоб разумом моим
Я дорожил; не то, чтоб с ним
 Расстаться был не рад:
Когда б оставили меня
На воле, как бы резво я
 Пустился в тёмный лес!
Я пел бы в пламенном бреду,
Я забывался бы в чаду
 Нестройных, чудных грез.
И я б заслушивался волн,
И я глядел бы, счастья полн,
 В пустые небеса;
И силен, волен был бы я,
Как вихорь, роющий поля,
 Ломающий леса.
Да вот беда: сойди с ума,
И страшен будешь как чума,
 Как раз тебя запрут,
Посадят на цепь дурака
И сквозь решётку как зверка
 Дразнить тебя придут.
А ночью слышать буду я
Не голос яркий соловья,
 Не шум глухой дубров —
А крик товарищей моих,
Да брань смотрителей ночных,
 Да визг, да звон оков.

Ссылки
* Левин Ю. Д. Шекспир // Пушкин: Исследования и материалы / РАН. Ин-т рус. лит. (Пушкин. Дом). — СПб.: Наука, 2004. Т. XVIII/XIX: Пушкин и мировая литература. Материалы к «Пушкинской энциклопедии». — С. 376—383.
: ''Цитата-комментарий:''
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en:Measure for Measure

Ты хочешь, мой наперсник строгой,
Боёв парнасских судия,
Чтоб 
 
На прежний лад 
Давно забытого героя,
Когда-то бывшего в чести,
Опять на сцену привести.
Ты говоришь: 
Онегин жив, и будет он
Еще нескоро схоронён.
О нём вестей ты много знаешь,
И с Петербурга и Москвы
Возьмут оброк его главы…
 
Примечания
Послание к приятелю Пушкина Плетнёву о возвращении к работе над «Евгением Онегиным», начатое онегинской строфой, было оставлено после первой строфы. Поэт вернулся к нему спустя два года (см. «Плетнёву», 1835).

'''Стихотворения А. С. Пушкина:'''
* Плетнёву (Ты хочешь, мой наперсник строгой…) ''(1833)''
* Плетнёву (Ты мне советуешь, Плетнёв любезный…) ''(1835)''

Ссылки
* Бонди С. М. «Я возмужал среди печальных бурь...» // Бонди С. М. Черновики Пушкина: Статьи 1930—1970 гг. — 2-е изд. — М.: Просвещение, 1978. — С. 25—27.
Электронная публикация: ФЭБ

Варианты
 ''А. Варианты чернового автографа.'' 
 (ПД 241) 
 
 
 
 
 ''Б. План продолжения стихотворения.'' 
 (Там же) 
: Юность не имеет нужды в ''at home'' , зрелый возраст ужасается ''своего'' уединения. Блажен кто находит подругу — тогда удались он ''домой''.
: О скоро ли перенесу я мои пенаты в деревню — поля, сад, крестьяне, книги; труды поэтические — семья, любовь etc. — религия, обитель смерть.
Примечания

Примечания
Написано под впечатлением книги стихотворений А. Мицкевича, в которой был напечатан и сатирически окрашенный цикл стихотворений о Петербурге. Одно из них — «К русским друзьям» — является ответом на стихотворения Пушкина «Клеветникам России» и «Бородинская годовщина».
 
 
 
 
 
 
pl:Mickiewicz (Puszkin)

Примечания
Стихотворение, описывающее гибель Помпеи, возникло под впечатлением картины Брюллова «Последний день Помпеи»; может быть, оно отражает и чтение письма Плиния Младшего к Тациту о гибели города, чему был свидетелем Плиний — главного источника Брюллова. Картина была привезена из Италии в Петербург и находилась сначала в Зимнем дворце (с августа 1834 г.), а затем — в Академии художеств (с весны 1835 г.) — для общего обозрения. Под первым черновиком стихотворения Пушкин набросал по памяти центральную группу картины — двух мужчин, несущих старца отца.

Стою печален на кладбище.
Гляжу кругом — обнажено
Святое смерти пепелище
И степью лишь окружено.
И мимо вечного ночлега
Дорога сельская лежит,
По ней рабочая телега
 
Одна равнина справа, слева.
Ни речки, ни холма, ни древа.
Кой-где чуть видятся кусты.
Однообразны и унылы
Немые камни и могилы
И деревянные кресты.

{ }&nbsp; {{#if:{ }|{{indent-em|{ }}}}} {{#if:{ }|{{indent-em|{ }}}}} 
 
 
{
 "params": {
 "1": {
 "label": "номер строки",
 "description": "номер строки или иной текст, используемый вместо номера",
 "type": "line",
 "required": true
 },
 "2": {
 "label": "доп. отступ в ex",
 "description": "величина доп отступа: число (ex) или класс CSS (nn, n1, n2, n3, n0, n00, n000)",
 "example": " "
 },
 "out": {
 "label": "доп. отступ в em",
 "description": "если нужен отступ в em, а не ex (не использовать вместе с { })",
 "example": " ",
 "type": "number"
 },
 "i": {
 "label": "сдвиг начала строки в em",
 "description": "если строке после номера нужен дополнительный сдвиг влево",
 "example": " ",
 "type": "number"
 }
 },
 "description": "Добавляет номер текущей строки слева (преимущественно для стихов).",
 "format": "inline"
}

I
----
 
На Испанию родную
Призвал мавра Юлиан.
Граф за личную обиду
Мстить решился королю.
 Дочь его Родрик похитил,
Обесчестил древний род;
Вот за что отчизну предал
Раздражённый Юлиан.
Мавры хлынули потоком
 На испанские брега.
Царство готфов миновалось,
И с престола пал Родрик.
Готфы пали не бесславно:
Храбро билися они,
 Долго мавры сомневались,
Одолеет кто кого.
Восемь дней сраженье длилось;
Спор решён был наконец:
Был на поле битвы пойман
 Конь любимый короля;
Шлем и меч его тяжёлый
Были найдены в пыли.
Короля почли убитым,
И никто не пожалел.
 Но Родрик в живых остался,
Бился он все восемь дней —
Он сперва хотел победы,
Там уж смерти лишь алкал.
И кругом свистали стрелы,
 Не касаяся его,
Мимо дротики летали,
Шлема меч не рассекал.
Напоследок, утомившись,
Соскочил с коня Родрик,
 Меч с запёкшеюся кровью
От ладони отклеил,
Бросил об земь шлем пернатый
И блестящую броню.
И спасённый мраком ночи
 С поля битвы он ушёл.
 
II
----
 
От полей кровавой битвы
Удаляется Родрик;
Короля опередила
Весть о гибели его.
 Стариков и бедных женщин
На распутьях видит он;
Все толпой бегут от мавров
К укреплённым городам.
Все, рыдая, молят Бога
 О спасенье христиан,
Все Родрика проклинают;
И проклятья слышит он.
И с поникшею главою
Мимо их пройти спешит,
 И не смеет даже молвить:
Помолитесь за него.
Наконец на берег моря
В третий день приходит он,
Видит тёмную пещеру
 На пустынном берегу.
В той пещере он находит
Крест и заступ — а в углу
Труп отшельника и яму,
Им изрытую давно.
 Тленье трупу не коснулось,
Он лежит, окостенев,
Ожидая погребенья
И молитвы христиан.
Труп отшельника с молитвой
 Схоронил 
И в пещере поселился
Над могилою его.
Он питаться стал плодами
И водою ключевой;
 И себе могилу вырыл,
Как предшественник его.
Короля в уединенье
Стал лукавый искушать,
И виденьями ночными
 Краткий сон его мутить.
Он проснётся с содроганьем,
Полон страха и стыда;
Упоение соблазна
Сокрушает дух его.
 Хочет он молиться Богу
И не может. Бес ему
Шепчет в уши звуки битвы
Или страстные слова.
Он в унынии проводит
 Дни и ночи недвижим,
Устремив глаза на море,
Поминая старину.
 
III
----
 
Но отшельник, чьи останки
Он усердно схоронил,
 За него перед Всевышним
Заступился в небесах.
В сновиденье благодатном
Он явился королю,
Белой ризою одеян
 И сияньем окружён.
И король, объятый страхом,
Ниц повергся перед ним,
И вещал ему угодник:
«Встань — и миру вновь явись.
 Ты венец утратил царский,
Но Господь руке твоей
Даст победу над врагами,
А душе твоей покой».
Пробудясь, Господню волю
 Сердцем он уразумел,
И, с пустынею расставшись,
В путь отправился король.
 
Примечания
Вскоре по вступлении на престол последнего короля вестготов Родериха (710—711) в Испанию явились арабы, призванные сюда, по преданию, магнатом, оскорблённым королем. Государство вестготов не имело уже силы противостоять врагам; победа арабов при Херес де ла Фронтера навсегда уничтожила вестготское царство. Король Родерих бесследно пропал; он был, вероятно, убит в сражении.
Ближайшим источником стихотворения Пушкина была, по-видимому, поэма английского поэта Роберта Саути "Roderick the Last of the Goths" («Родрик, последний из готов», 1814). Она привлекла внимание Пушкина за много лет до написания «Родрика» (см. письмо к Гнедичу от 27 июня 1822 г.; т. 9). Пушкин использовал только две первые песни Соути, которые он передал очень сжато. Стихотворение написано в форме испанского романсеро, в то время как поэма Соути написана пятистопным рифмованным ямбом.
Другие редакции и варианты
Черновая рукопись

thumb|180px|center|Карагеоргий (1768—1817)
 
Примечания
 
Черновой набросок, связанный с циклом «Песен западных славян». Судя по началу этого оставленного замысла, стихотворение должно было быть посвящено убийству бывшего господаря Сербии Карагеоргия (Чёрного Георгия). В 1813 г. Карагеоргий бежал из Сербии, которой овладели турки, и жил в Бессарабии (в Хотине). Милош Обренович, соратник Карагеоргия по сербскому восстанию 1804—1807 гг., не последовал за Карагеоргием, остался в Сербии, вёл хитрую политику с турецкими властями, был признан ими «кнезом», а в 1815 г. поднял восстание, охватившее всю Сербию. Когда в 1817 г. Карагеоргий тайно вернулся в Сербию, чтобы примкнуть к новому освободительному движению, Милош Обренович, соперник его по власти над сербским народом, донёс о его местопребывании туркам, а затем изменнически убил его (12 или 13 июля 1817 г.) и голову послал белградскому паше.
О Карагеоргии Пушкин писал в стихотворении «Дочери Карагеоргия» (1820), в «Песне о Георгии Чёрном» — в «Песнях западных славян»; о Милоше Обреновиче — в стихотворении «Воевода Милош», в том же цикле.

Примечания
 
: Б.&nbsp;В.&nbsp;Томашевский комментирует: «Не предназначавшаяся к печати стихотворная шутка Пушкина. В рукописи она датирована 10—11 сентября (1835), Михайловское.»

Примечания
Кн. Дондуков-Корсаков, Михаил Александрович (1792 (?) — 1869), на которого написана эпиграмма, — ограниченный и невежественный человек, председатель петербургского цензурного комитета, назначенный вице-президентом Академии наук по протекции президента Уварова (см. выше «На выздоровление Лукулла»), с которым его связывали гомосексуальные отношения. Скандальное назначение Дондукова-Корсакова вызвало эпиграмму, которая в такой же мере, как Дондукова-Корсакова, разила и Уварова (см. письма Пушкина к Бенкендорфу от апреля — мая 1835 г.; т. 10).

Ты мне советуешь, Плетнёв любезный,
Оставленный роман наш продолжать
И строгой век, расчёта век железный,
Рассказами пустыми угощать.
Ты думаешь, что с целию полезной
Тревогу славы можно сочетать,
И что 
Брать с публики умеренную плату.
Ты говоришь: пока Онегин жив,
Дотоль роман не кончен — нет причины
Его прервать… к тому же план счастлив…
 
Примечания
Плетнёву («Ты мне советуешь, Плетнёв любезный…»), «Вы за «Онегина» советуете, други…», «В мои осенние досуги…» — три наброска послания к друзьям о возвращении к работе над «Евгением Онегиным» (см. «Плетнёву», 1833). Среди этих друзей были Плетнёв, Жуковский, Денис Давыдов. Первый отрывок написан октавой, второй — александрийским стихом, третий — онегинской строфой.

Вы за «Онегина» советуете, други,
Приняться мне опять в осенние досуги.
Вы говорите мне: он жив и не женат.
Итак, ещё роман не кончен — это клад:
Вставляй в просторную, вместительную раму
Картины новые — открой нам диораму:
Привалит публика, платя тебе за вход —
(Что даст ещё тебе и славу и доход).
Пожалуй, я бы рад —
 
 
Примечания
Плетнёву («Ты мне советуешь, Плетнёв любезный…»), «Вы за «Онегина» советуете, други…», «В мои осенние досуги…» — три наброска послания к друзьям о возвращении к работе над «Евгением Онегиным» (см. «Плетнёву», 1833). Среди этих друзей были Плетнёв, Жуковский, Денис Давыдов. Первый отрывок написан октавой, второй — александрийским стихом, третий — онегинской строфой.

В мои осенние досуги,
В те дни, как любо мне писать,
Вы мне советуете, други,
Рассказ забытый продолжать.
Вы говорите справедливо,
Что странно, даже неучтиво
Роман не конча перервать,
Отдав уже его в печать,
Что должно своего героя
Как бы то ни было женить,
По крайней мере уморить,
И лица прочие пристроя,
Отдав им дружеский поклон,
Из лабиринта вывесть вон.
Вы говорите: «Слава Богу,
Покамест твой Онегин жив,
Роман не кончен — понемногу
Иди вперёд; не будь ленив.
Со славы, вняв ее призванью,
Сбирай оброк хвалой и бранью —
Рисуй и франтов городских
И милых барышень своих,
Войну и бал, дворец и хату,
И келью 
И с нашей публики меж тем
Бери умеренную плату,
За книжку по пяти рублей —
Налог не тягостный, ей-ей».
 
Примечания
Плетнёву («Ты мне советуешь, Плетнёв любезный…»), «Вы за «Онегина» советуете, други…», «В мои осенние досуги…» — три наброска послания к друзьям о возвращении к работе над «Евгением Онегиным» (см. «Плетнёву», 1833). Среди этих друзей были Плетнёв, Жуковский, Денис Давыдов. Первый отрывок написан октавой, второй — александрийским стихом, третий — онегинской строфой.

Я думал, сердце позабыло
Способность лёгкую страдать,
Я говорил: тому, что было,
Уж не бывать! уж не бывать!
Прошли восторги, и печали,
И легковерные мечты…
Но вот опять затрепетали
Пред мощной властью красоты.
 
 
 
 
 
 
hy:Ես կարծում էի…

О бедность! затвердил я наконец
Урок твой горький! Чем я заслужил
Твоё гоненье, властелин враждебный,
Довольства враг, суровый сна мутитель?..
Что делал я, когда я был богат,
О том упоминать я не намерен:
В молчании добро должно твориться,
Но нечего об этом толковать.
Здесь пищу я найду для дум моих,
Я чувствую, что не совсем погибнул
Я с участью моей. 
 
Примечания

Если ехать вам случится
От **** 
Там, где Л. струится
Меж отлогих берегов, —
От большой дороги справа,
Между полем и селом,
Вам представится дубрава,
Слева сад и барский дом.
Летом, в час, как за холмами
Утопает солнца шар,
Дом облит его лучами,
Окна блещут как пожар,
И, ездой скучая мимо
 
Путник смотрит невидимо
На семейство, на балкон.
 
Примечания
Предположительная расшифровка ст. 2—3:
 
Если ехать вам случится
От Тригорского на Псков,
Там где Луговка струится
Меж отлогих берегов…

Примечания
Сатира на министра народного просвещения и президента Академии наук Сергея Семеновича Уварова (1786—1855), написанная в форме оды (так называл стихотворение и сам Пушкин),
В стихотворении говорится о случае, который приобрел скандальную известность. Когда один из богатейших людей России, молодой граф Д. Н. Шереметев, находился при смерти, наследник его, С. С. Уваров, женатый на двоюродной сестре Шереметева (последний женат не был и не имел прямых наследников), поспешил опечатать своей печатью имущество Шереметева, рассчитывая на огромное наследство. Однако Шереметев выздоровел.

Когда владыка ассирийский
Народы казнию казнил,
И Олоферн весь край азийский
Его деснице покорил, —
Высок смиреньем терпеливым
И крепок верой в Бога Сил,
Перед сатрапом горделивым
Израил выи не склонил;
Во все пределы Иудеи
Проникнул трепет. Иереи
Одели вретищем алтарь.
Народ завыл, объятый страхом,
[Главу покрыв] золой и прахом,
И внял ему Всевышний Царь.
 Притек сатрап к ущельям горным
И зрит: их узкие врата
Замком замкнуты непокорным;
Стеной, поясом узорным,
Препояса̀лась высота.
И над тесниной торжествуя,
Как муж на страже, в тишине
Стоит, белеясь, Ветилуя
В недостижимой вышине.
 Сатрап смутился изумлённый —
И гнев в нём душу помрачил…
И свой совет разноплемённый
Он — любопытный — вопросил:
«Кто сей народ? и что их сила,
И кто им вождь, и отчего
Сердца их дерзость воспалила,
И их надежда на кого?…»
И встал тогда сынов Аммона
Военачальник Ахиор
[И рек] — и Олоферн [со] трона
Склонил и слух и взор.
 
Примечания
 
 '''«КОГДА ВЛАДЫКА АССИРИЙСКИЙ»''' 
(Стр. 406 и 1029) 
: При жизни Пушкина напечатано не было.
: Автографы: 1. Черновой, соответствующий ст. 1—19 основного текста,—ПД № 212. 2. Перебеленный с него (ст. 1—14), затем переходящий в черновой,—в тетради ЛБ № 2384, лл. 43 об.—44. Опубликовано Анненковым в „Материалах для биографии А. С. Пушкина"—Сочинения Пушкина, изд. Анненкова, т. I, 1855, стр. 388; дополнения и варианты даны В. Е. Якушкиным в описании рукописей Пушкина—„Русская Старина" 1884, декабрь, стр. 527. 3. Черновое продолжение текста ЛБ 2384—ПД № 213. Три стиха опубликованы Б. Л. Модзалевским в „Описании рукописей Пушкина, находящихся в Музее А. Ф. Онегина в Париже"—„Пушкин и его современники", вып. XII, 1909, стр. 19. Весь текст опубликован Б. В. Томашевским в сборнике „Неизданный Пушкин", 1922, стр. 129—131, с дополнением в его же книге „Пушкин. Современные проблемы историко-литературного изучения", 1925, стр. 129.
: Печатаются стихи 1—14 — по перебеленному автографу тетради ЛБ № 2384; ст. 15—23—по черновому автографу (там же); стихи 24—35—по черновому автографу ПД № 213.
: Датируется, согласно помете в перебеленном автографе ЛБ № 2384, 9 ноября 1835 г.
: Опубликовано в 1855 г. (см. выше).
: В собрания сочинений Пушкина входит, начиная с первого издания под ред. Геннади, 1859. ''(Н. И.)''
 '''«КОГДА ВЛАДЫКА АССИРИЙСКИЙ»''' 
(Стр. 406) 
 
''А. Черновой автограф.''
(ПД 212)
 
[И все земные племена2
Пред ним смирялись]
*
[Под Ассирийскою грозою
Когда смирялись племена]
*
И спешили принести дани царю3 
и признать его своим Владыкою — 
Един Израил не поник
 
*
Под Ассирийскою грозою
Един Израил не поник
*
Когда Владыка Ассирийский4
Народы казнию казнил5
И Олофер весь край Азийский6
Его державе покорил —7
 8 презреньем хладным9
 ь10 — — 11
''1020''
 
Перед Сатрапом1 кро 
Един Израил не поник2
Смутясь текли к нему н 3
*
(10) Могуч смиреньем терпеливым4
И крепок верой в бога сил5
Перед Сатр горделивым6
Главу Изра не склонил7
*
Ему во сретенье народы
Объяты ужасом текли8
И отрекаясь от свободы9
Позорну дан[ь] [ему] несли —10
*
Во все пределы Иудеи11
Проникнул трепет — Иереи12
(20) Одели вретищем алтарь13
И стражи врат объяты страхом14
Главу свою покрыли прахом
''1021''
 
И внял все ц 1
*
Пришел Сатр к ущельям горным,
Пред ним Израил врата2
Замком замкнуты непокор 3
[Стеною] блещет [высота]4
 
В дали воздвигнуты преграды
''Б. Перебеленный с черновым продолжением, автограф.''
(ЛБ 84, лл. 45 об. — 46)
''1. Первоначальные варианты перебеленного текста.''
''(ст. 1—14)''
''Над текстом:''
95 ноября6
4 Его державе покорил
5 Начато: Могуч терпеньем
6 Израил не поник один. —
10 Проникнул ужас. Иереи
12—13 ''а.'' И стар и млад, объятый страхом,
Главу покрыл золой и прахом,
''б.'' Главу покрыв золой и прахом,
Народ7 завыл, объятый страхом
''в.'' Власы свои засы прахом8
Народ завыл, объятый страхом
14 Да снидет к ним небесный царь
''1022''
''2. Черновой текст того же автографа.1''
 Пришел2 сатрап к ущельям горным
И зрит — Израиля врата
Замком замкнуты непокорным;3
Грозой грозится высота4 —
Поля препонами5 изрыты —
И стен бойницы и зубцы6
Как лесом копьями покрыты
И боя жадно ждут бойцы
_____
Как бранный сторож Ветилуя7
Стоит на каменной горе —
И над тесниной торжествуя —
*
И над тесниной торжествуя—
Ограждена — кругом
Как зоркий сторож Ветилуя
Стоит на камени своем—
*
Над всей тесниной торжествуя —
Загороженная кругом
Как муж на страже Ветилуя
Стоит на камени своем—
*
Над всей тесниной торжествуя —
Стоит в грозящей тишине
Стеной объята Ветилуя
*
Над всей тесниной торжествуя
Как муж на страже, в тишине
В своей ограде Ветилуя
Стоит —
*
''1023''
 
[И] над тесниной торжествуя —
 в тишине
Стоит, белеясь Ветилуя1
Как муж на страже в вышине
*
Стена, как пояс2
*
На неприступной вышине
*
В недостижимой вышине
_____
И над тесниной торжествуя
Недостижима в вышине3
Как муж на страже, Ветилуя
Стоит, белеясь в вышине.
*
И над тесниной торжествуя
Как муж н тишине
Стоит, белеясь, Ветилуя
В недостижимой вышине
_____
Сатрап смутился — гнев жестокой4
Его объял — сзывает он
Совет
*
Сатрап смутился —5
 сзывает он —6
Совет разноплеменный
_____
Притек сатрап к ущельям горным
И зрит:7 их узкие врата
Замком замкнуты непокорным;
''1024''
 
Стеной венчалась высота1
*
Стеной поясом узорным2
Препоясалась высота —
[Поля преградами изрыты—
Раскаты башни и зубцы3
Как лесом копьями покрыты
И боя молча ждут бойцы]
В. Черновой автограф продолжения.4
(ПД 213)
[Сатрап изумленный5
Созвал6 совет своих вождей —]
 
[И вопро кто сей —7
И много ль их, и что их сила
И кто им вождь — и отчего8
Такая дерзость уязвила9
 во срете ]10
*
Сатрап смутился изумленный —
И гнев в нем душу помрачил...11
И свой совет разноплеменный
Он — любопытный — вопросил:12
„Кто сей народ? — и что их сила,
''1025''
 
И кто им вождь, и от чего1
Сердца их дерзость воспалила
И их надежда на кого? — — “2
_____
И встал тогда сынов Аммона
Военачальник Ахиор —3
[И рек] — и Олоферн [со] трона4
Склонил и слух и взор5
 
 
''Сноски к стр. 1019''
2 Стих начат: Когда пред
3 принести ему дани
4 Вместо ст. (1) — (2):
 Стих начат: а. Сатрап вели б. Владыка
 в. Когда Владыка Ассирийский
 На гневом вспламенел 
5 а. Казнил земные племена
 б. Народы казнию [казнил] смирил —
6 а. И весь край Азийский
 б. И весь великий край Азийский
7 а. Пред сею
 б. Своей державе покорил—
8 Кусок листа с текстом вырван.
9 л с презреньем
10 См. сноску 8.
11 Ст. (5) — (6) записаны после ст. (7) — (8).
''Сноски к стр. 1020''
1 Стих начат: а. Когда б. Тогда в. Главою г. Главы
2 Ст. (7)—(8):
 а. Един Израил не поник 
 Пред ним главой сво 
 б. Пред ним главой сво 
 Един Израил не поник 
3 Стих начат: а. Текли б. Смутясь
4 Тогда, могуч терпеньем хладным
5 Стих начат: И верой в бога
6 Перед Сатр. кровожадным 
7 а. Израил шеи склонил 
 б. Израил главой 
8 Ст. (14)—(15):
 а. народы
 Ему во сретенье текли
 б. Смущенные народы
 Ему во сретенье текли
9 И отрекались от свободы
10 а. И дань ему несли —
 б. И дани несли
11 а. Во всем простр 
 б. Во всех пределах Иудеи
12 Стих начат: а. Раздался б. Весь 
 в. Проникнул ужас — Иереи
13 Покрыли вретищем алтарь
14 а. И стражи со страхом
 б. И стражи объя со страхом >
''Сноски к стр. 1021''
1 Ниже другой незачеркнутый вариант этого стиха:
 Да призрит в царь—
2 Вместо ст. (25) и след.:
 а. Вратам Израильской земли—
 [И видит] И зрит—
 б. Вратам Израильской земли
 
 Он ждал чтоб понесли 
3 Вместо ст. (26)—(27):
 а. Замком замкнуты непокор 
 [Вр ] [Гроз ] Врата —
 б. Замком сомкнуты непокор 
 Стр Израиль врата
4 а. Стена —
 б. Стих начат: Оградой
 в. Оделась высота
 г. Стеной оделась высота
5 Исправлено в: 19 
6 Выше приписана помета: Наст Pls 
7 Начато: все
8 Главу свою осы прахом
''Сноски к стр. 1022''
1 Ср. ст. 15—26.
2 
3 непокорны
4 Грозой грозится высоты
5 Преградами
6 а. Е гор
 б. И стен и зубцы
 в. Вершины гор и стен зубцы
7 Как [сторож] страж Ветилуя
''Сноски к стр. 1023''
1 Стоит, го Ветилуя
2 Начато: Ка 
3 В недостижимой вышине
4 Начато: а. Сатрап б. гневом
5 Начато: Сатрап смутился — гневен
6 Начато: Объял сатрап 
7 Начато: З 
Сноски к стр. 1024
1 а. Огородилась высота
 б. Грозится высота
 в. Грозой грозится высота
 г. Стеной их блещет высота
 д. Стеной [объята] обвита высота
2 И будто поясом узорным
3 Стих ошибочно вписан перед последним стихом.
4 Ср. ст. 24—35.
5 И злобою Сатрап 
6 Стих начат: Зо 
7 Стих начат: И вопро кто сей —[кто
8 а. Стих начат: И кто им царь иль вождь
 б. И кто им вождь и почему
9 Стих начат: [Съ] Такая дерзость им
10 Сердца, пр 
11 а. И сердце распалил
 б. Во гне сердце распалил
 в. И гнев в нем душу омрачил...
12 Созвав вопросил —
''Сноски к стр. 1025''
1 Ст. (6)—(7): а. И кто их царь, и для чего
 И что их дерзость породило
 б. И кто им вождь, и от чего
 Такая дерзость распалила
 в. И кто им вождь, и для чего
 Сердца их дерзость воспалила
2 И на кого надеж 
3 Вм. (1)—(2):
 а. И Ахиор, сынов Аммона
 Военачальник
 б. И Ахиор, сынов Аммона
 Начальник рек ему в ответ—
 Скажу тебе
 в. И вождь — — сынов Аммона
 Пред ним
 г. И рек в ответ сынов Аммона
 Военачальник Ахиор
 Скажу тебе
 д. И рек тогда сынов Аммона
 Военачальник Ахиор
 Скажу тебе
4 а. Стих начат: И рек—и сам б. И рек — скажу тебе
 в. И Олоферн, со трона—
5 К нему склонил и слух и взор

На это скажут мне с улыбкою неверной:
Смотрите, вы поэт уклонный, лицемерный,
Вы нас морочите — вам слава не нужна,
Смешной и суетной вам кажется она;
Зачем же пишете? — Я? для себя. — За что же
Печатаете вы? — Для денег. — Ах, мой Боже!
Как стыдно! — Почему ж?

''ПСС 1937—1959 (1948):'' 
 
Отрок милый, отрок нежный,
Не стыдись, навек ты мой;
Тот же в нас огонь мятежный,
Жизнью мы живем одной.
Не боюся я насмешек:
Мы сдвоились меж собой,
Мы точь в точь двойной орешек
Под единой скорлупой.
 
 ''ПСС 1956—1962:'' 
 
Отрок милый, отрок нежный,
Не стыдись, навек ты мой;
Тот же в нас огонь мятежный,
Жизнью мы живём одной.
Не боюся я насмешек:
Мы сдвоились меж собой,
Мы точь-в-точь двойной орешек
Под единой скорлупой.
 
Примечание
 
: Первоначально первое четверостишие имело такой текст:
 
Отрок милый, отрок нежный,
Я твоя, навек ты мой;
В край безлюдный, в степи снежны
Я готова за тобой.
 
 '''ПОДРАЖАНИЕ АРАБСКОМУ.''' 
'''(«Отрок милый, отрок нежный»).''' 
(Стр. 411 и 1035) 
: При жизни Пушкина напечатано не было.
: Беловой автограф, с поправками, — ПД № 227. Опубликовано Жуковским в посмертном издании сочинений Пушкина, т. IX, 1841, стр. 154. Первоначальный текст опубликован Н. О. Лернером в статье «Неизданные стихи А. С. Пушкина» — .
: Печатается по автографу.
: Датируется предположительно 1835 г.
: Опубликовано в 1841 г. (см. выше). ''(H. И.)''

''ПСС 1937—1959 (1948):'' 
 
 ''ПСС 1956—1962:'' 
 
Примечания
 
 '''«НЕ ВИДАЛА ЛЬ, ДЕВИЦА»''' 
(Стр. 412 и 1036) 
: При жизни Пушкина напечатано не было.
: Черновой автограф — ''ПД № 226''. Опубликовано Н. В. Измайловым и Б. В. Томашевским в издании «Красной Нивы», т. II, 1930, стр. 211; полнее — Н. О. Лернером в статье «Пушкинологические этюды» — «Звенья», кн. V, 1935, стр. 169. Факсимиле — в книге Л. Б. Модзалевского и Б. В. Томашевского «Рукописи Пушкина, хранящиеся в Пушкинском Доме», 1937, стр. 120/121.
: Печатается по автографу.
: Датируется предположительно 1835 г.
: Опубликовано в 1930 г. (см. выше). ''(Н. И.)''

Тебе, певцу, тебе, герою! 
Не удалось мне за тобою
При громе пушечном, в огне
Скакать на бешеном коне.
Наездник смирного Пегаса,
Носил я старого Парнаса
Из моды вышедший мундир:
Но и по этой службе трудной,
И тут, о мой наездник чудный,
Ты мой отец и командир. 
Вот мой Пугач: при первом взгляде
Он виден — плут, казак прямой!
В передовом твоём отряде
Урядник был бы он лихой. 
 
Примечания
Стихотворение, в духе поэзии Дениса Давыдова, написано Пушкиным при посылке Д. В. Давыдову «Истории Пугачевского бунта» спустя год после выхода в свет книги, в связи с приездом Давыдова в Петербург.

* Д. В. Давыдову (Давыдов! Где ты? что ты? Сроду…) — стихотворение П. А. Вяземского ''(1816)''
* Д. В. Давыдову (Любуюсь я твоим конём…) — стихотворение А. А. Бестужева-Марлинского ''(1832)''
* Д. В. Давыдову (Давным-давно люблю я страстно…) — стихотворение Н. М. Языкова ''(1833)''
* Д. В. Давыдову (Жизни баловень счастливой…) — стихотворение Н. М. Языкова ''(1835)''
* Д. В. Давыдову (Тебе, певцу, тебе, герою!) — стихотворение А. С. Пушкина ''(1836)''

Грустен и весел вхожу, ваятель, в твою мастерскую:
 Гипсу ты мысли даёшь, мрамор послушен тебе:
Сколько богов, и богинь, и героев!.. Вот Зевс громовержец,
 Вот исподлобья глядит, дуя в цевницу, сатир.
Здесь зачинатель Барклай, а здесь совершитель Кутузов.
 Тут Аполлон — идеал, там Ниобея — печаль…
Весело мне. Но меж тем в толпе молчаливых кумиров —
 Грустен гуляю: со мной доброго Дельвига нет;
В тёмной могиле почил художников друг и советник.
 Как бы он обнял тебя! как бы гордился тобой!

'''Художнику:'''
* Художнику («Грустен и весел вхожу, ваятель, в твою мастерскую…») — стихотворение Александра Сергеевича Пушкина, ''1836''
* Художнику («Я знаю час невыразимой муки…») — стихотворение Ивана Саввича Никитина, ''1853''
* Художнику («Лови мгновения, художник…») — стихотворение Игоря Северянина, ''1908''
См. также
* Художник
* Художники

Когда великое свершалось торжество
И в муках на кресте кончалось Божество,
Тогда по сторонам Животворяща Древа
Мария-грешница и Пресвятая Дева
 
В неизмеримую печаль погружены.
Но у подножия теперь Креста Честнаго,
Как будто у крыльца правителя градскаго,
Мы зрим поставленных на место жён святых
В ружье и кивере двух грозных часовых.
К чему, скажите мне, хранительная стража?
Или Распятие казённая поклажа,
И вы боитеся воров или мышей?
Иль мните важности придать Царю Царей?
Иль покровительством спасаете могучим
Владыку, тернием венчанного колючим,
Христа, предавшего послушно плоть Свою
Бичам мучителей, гвоздям и копию?
Иль опасаетесь, чтоб чернь не оскорбила
Того, Чья казнь весь род Адамов искупила,
И, чтоб не потеснить гуляющих господ,
Пускать не велено сюда простой народ? 
 
Примечания
По словам Вяземского, стихотворение, «вероятно, написано потому, что в страстную пятницу в Казанском соборе стоят солдаты на часах у плащаницы» («Старина и новизна», кн. VIII, 1904, стр. 39). Первые шесть стихов передают евангельский рассказ о смерти распятого на кресте Иисуса Христа.

Как с древа сорвался предатель ученик,
Диявол прилетел, к лицу его приник,
Дхнул жизнь в него, взвился с своей добычей смрадной
И бросил труп живой в гортань геенны гладной…
Там бесы, радуясь и плеща, на рога
Прияли с хохотом всемирного врага
И шумно понесли к проклятому владыке,
И сатана, привстав, с веселием на лике
Лобзанием своим насквозь прожёг уста,
В предательскую ночь лобзавшие Христа. 
 
Примечания
 
 ''Оригинальный итальянский текст сонета Франческо Джанни:'' 
 
Allor che Giuda di furor satollo
Piombò dal ramo, rapido si mosse
L’instigator suo demone, e scontrollo
Battendo l’ali come fiamma rosse; 
Pel nodo che al fellon rettorse il collo
Giù nel bollor delle roventi fosse
Appena con le scabre ugne rotollo
Ch’arser le carni e sibilaron l’osse; 
E in mezzo al vampa della gran bufera
Con diro ghigno Satana fu visto
Spianar le rughe della fronte altera: 
Poi fra le braccia si recò quel tristo,
E con la bocca fumigante e nera
Gli rese il bacio che avea dato a Cristo.
 
 ''Французский перевод Антони Дешана:'' 
 
Lorsqu’ayant assouvi son atroce colère
Judas enfin tomba de l’arbre solitaire,
L’effroyable démon qui l’avait excité
Sur lui fondit alors avec rapidité. 
Le prenant aux cheveux, sur ses ailes de flamme,
Dans l’air il emporta le corps de cet infâme
Et descendant au fond de l’eternel enfer
Le jeta tout tremblant à ses fourches de fer.
Les chairs d’Iscariote avec fracas brûlèrent;
Sa moëlle rôtit et tous ses os sifflèrent.
Satan de ses deux bras entoura le damné,
Puis en le regardant d’une face riante,
Serein, il lui rendit de sa bouche fumante
Le baiser que le traître au Christ avait donné. 
 
it:Allor che Giuda di furor satollo

Напрасно я бегу к Сионским высотам,
Грех алчный гонится за мною по пятам…
Так, ноздри пыльные уткнув в песок сыпучий,
Голодный лев следит оленя бег пахучий. 
 
Примечания
 
: Необработанный набросок. За вторым стихом первоначально следовало:
: Так, ревом яростным пустыню оглашая,
: По ребрам бья хвостом и гриву потрясая...

Не дорого ценю я громкие права,
От коих не одна кружится голова.
Я не ропщу о том, что отказали боги
Мне в сладкой участи оспоривать налоги
Или мешать царям друг с другом воевать;
И мало горя мне, свободно ли печать
Морочит олухов, иль чуткая цензура
В журнальных замыслах стесняет балагура.
Всё это, видите ль, слова, слова, слова 
Иные, лучшие, мне дороги права;
Иная, лучшая, потребна мне свобода:
Зависеть от царя, зависеть от народа —
Не всё ли нам равно? Бог с ними.
 
Отчёта не давать, себе лишь самому
Служить и угождать; для власти, для ливреи
Не гнуть ни совести, ни помыслов, ни шеи;
По прихоти своей скитаться здесь и там,
Дивясь божественным природы красотам,
И пред созданьями искусств и вдохновенья
Трепеща радостно в восторгах умиленья.
Вот счастье! вот права…
 
Примечания
 
 Первоначально названо: «Из Alfred Musset», но затем заменено ссылкой на Пиндемонти. Это говорит о том, что оба источника — мнимые, придуманные Пушкиным для проведения стихов через цензуру. Поэт думал напечатать цикл стихов, сочиненных летом 1836 г., и поставил на них номера в той последовательности, как он хотел увидеть их в печати:
 II — «Отцы пустынники и жены непорочны...»
 III — (Подражание италиянскому) («Как с древа сорвался предатель-ученик...»)
 IV — Мирская власть («Когда великое свершалось торжество...»)
 VI —Из Пиндемонти («Недорого ценю я громкие права...»)
 Автографы с цифрами I и V до нас не дошли.
 Все эти стихотворения Пушкиным не были опубликованы.
Ссылки
* Кибальник С. А. О стихотворении "Из Пиндемонти": (Пушкин и Гораций) // Временник Пушкинской комиссии, 1979 / АН СССР. ОЛЯ. Пушкин. комис. — Л.: Наука. Ленингр. отд-ние, 1982. — С. 147—156. Электронная публикация: ФЭБ

Отцы пустынники и жены непорочны,
Чтоб сердцем возлетать во области заочны,
Чтоб укреплять его средь дольних бурь и битв,
Сложили множество божественных молитв;
Но ни одна из них меня не умиляет,
Как та, которую священник повторяет
Во дни печальные Великого поста;
Всех чаще мне она приходит на уста
И падшего крепит неведомою силой:
 Владыко дней моих! дух праздности унылой,
Любоначалия, змеи сокрытой сей,
И празднословия не дай душе моей.
Но дай мне зреть мои, о боже, прегрешенья,
Да брат мой от меня не примет осужденья,
И дух смирения, терпения, любви
И целомудрия мне в сердце оживи.
''22 июля 1836''
 
Примечания
 При жизни Пушкина напечатано не было.
Перебеленный автограф с поправками—ПБЛ № 32. Первоначальные варианты по факсимиле опубликованы М. Л. Гофманом в статье «Посмертные стихотворения Пушкина» — «Пушкин и его современники», вып. XXXIII—XXXV, 1922, стр. 406—408. Факсимиле в „Современнике", т. V, 1837, перед текстом тома.
Под заглавием «Молитва» вошло в список стихотворений, предназначаемых для издания, составленный во второй половине августа — декабре 1836 г. (ЛБ № 2377 А № 3; см. «Рукою Пушкина», стр. 285).
Печатается по автографу.
Датируется, согласно помете в автографе, 22 июля 1836 г.
В собрания сочинений Пушкина входит, начиная с посмертного издания, т. IX, 1841. стр. 239. (Н. И.)

Когда за городом, задумчив, я брожу
И на публичное кладбище захожу,
Решётки, столбики, нарядные гробницы,
Под коими гниют все мертвецы столицы,
В болоте кое-как стеснённые рядком,
Как гости жадные за нищенским столом,
Купцов, чиновников усопших мавзолеи,
Дешёвого резца нелепые затеи,
Над ними надписи и в прозе и в стихах
О добродетелях, о службе и чинах;
По старом рогаче вдовицы плач амурный;
Ворами со столбов отвинченные урны,
Могилы склизкие, которы также тут,
Зеваючи, жильцов к себе на утро ждут, —
Такие смутные мне мысли всё наводит,
Что злое на меня уныние находит.
Хоть плюнуть да бежать…
 
Осеннею порой, в вечерней тишине,
В деревне посещать кладбище родовое,
Где дремлют мёртвые в торжественном покое.
Там неукрашенным могилам есть простор;
К ним ночью тёмною не лезет бледный вор;
Близ камней вековых, покрытых жёлтым мохом,
Проходит селянин с молитвой и со вздохом;
На место праздных урн и мелких пирамид,
Безносых гениев, растрёпанных харит
Стоит широко дуб над важными гробами,
Колеблясь и шумя… 
 
Примечания
 
: При жизни Пушкина не было напечатано. Написано 14 августа 1836 г., на Каменном острове в Петербурге.
pt:Sem titulo/6

{{poemx|РОДОСЛОВНАЯ МОЕГО ГЕРОЯ|
 (ОТРЫВОК ИЗ САТИРИЧЕСКОЙ ПОЭМЫ) 
Начнем ab ovo: 
 Мой Езерский
Происходил от тех вождей,
Чей в древни веки парус дерзкий
Поработил брега морей.
Одульф, его начальник рода,
Вельми бе грозен воевода
(Гласит Софийский Хронограф).
При Ольге сын его Варлаф
Приял крещенье в Цареграде
С приданым греческой княжны.
От них два сына рождены,
Якуб и Дорофей. В засаде
Убит Якуб, а Дорофей
Родил двенадцать сыновей.
Ондрей, по прозвищу Езерский,
Родил Ивана да Илью
И в лавре схимился Печерской.
Отсель фамилию свою
Ведут Езерские. При Калке
Один из них был схвачен в свалке,
А там раздавлен, как комар,
Задами тяжкими татар.
Зато со славой, хоть с уроном,
Другой Езерский, Елизар,
Упился кровию татар,
Между Непрядвою и Доном,
Ударя с тыла в табор их
С дружиной суздальцев своих.
В века старинной нашей славы,
Как и в худые времена,
Крамол и смут во дни кровавы
Блестят Езерских имена.
Они и в войске и в совете,
На воеводстве и в ответе 
Служили доблестно царям.
Из них Езерский Варлаам
Гордыней славился боярской;
За спор то с тем он, то с другим,
С большим бесчестьем выводим
Бывал из-за трапезы царской,
Но снова шёл под тяжкий гнев
И умер, Сицких ''пересев'' .
Когда от Думы величавой
Приял Романов свой венец,
Как под отеческой державой
Русь отдохнула наконец,
А наши вороги смирились, —
Тогда Езерские явились
В великой силе при дворе,
При императоре Петре…
Но извините: статься может,
Читатель, вам я досадил;
Ваш ум дух века просветил,
Вас спесь дворянская не гложет,
И нужды нет вам никакой
До вашей книги родовой.
Кто б ни был ваш родоначальник,
Мстислав, князь Курбский, иль Ермак,
Или Митюшка целовальник,
Вам всё равно. Конечно, так:
Вы презираете отцами,
Их славой, честию, правами
Великодушно и умно;
Вы отреклись от них давно,
Прямого просвещенья ради,
Гордясь (как общей пользы друг)
Красою ''собственных заслуг,''
Звездой двоюродного дяди,
Иль приглашением на бал
Туда, где дед ваш не бывал.
Я сам — хоть в книжках и словесно
Собратья надо мной трунят —
Я мещанин, как вам известно,
И в этом смысле демократ;
Но каюсь: новый Ходаковский ,
Люблю от бабушки московской
Я толки слушать о родне,
О толстобрюхой старине.
Мне жаль, что нашей славы звуки
Уже нам чужды; что спроста
Из бар мы лезем в tiers-état ,
Что нам не в прок пошли науки,
И что спасибо нам за то
Не скажет, кажется, никто.
Мне жаль, что тех родов боярских
Бледнеет блеск и никнет дух;
Мне жаль, что нет князей Пожарских,
Что о других пропал и слух,
Что их поносит и Фиглярин,
Что русский ветреный боярин
Считает грамоты царей
За пыльный сбор календарей,
Что в нашем тереме забытом
Растёт пустынная трава,
Что геральдического льва
Демократическим копытом
Теперь лягает и осёл:
Дух века вот куда зашёл!
Вот почему, архивы роя,
Я разбирал в досужный час
Всю родословную героя,
О ком затеял свой рассказ,
И здесь потомству заповедал.
Езерский сам же твёрдо ведал,
Что дед его, великий муж,
Имел двенадцать тысяч душ;
Из них отцу его досталась
Осьмая часть, и та сполна
Была давно заложена
И ежегодно продавалась;
А сам он жалованьем жил
И регистратором служил.
|}}
Примечания
«Родословная моего героя» является извлечением из поэмы «Езерский» (см. т. 3), напечатанным Пушкиным в виде отрывка. Здесь вновь поднята тема о судьбах русского дворянства, которую Пушкин неоднократно обсуждал в прозе и в стихотворении «Моя родословная».

''ПСС 1937—1959 (1948):'' 
 
От западных морей до самых врат восточных
Не многие умы от благ прямых и прочных
Зло могут отличить… [рассудок] редко нам
[Внушает]
 
«Пошли мне долгу жизнь и многие года!»
Зевеса вот о чем и всюду и всегда
Привыкли вы молить — но сколькими бедами
Исполнен дол век! Во-первых, [как] рубцами,
Лицо [морщинами покроется] — оно
 превращено.
 
 ''ПСС 1956—1962:'' 
 
 
От западных морей до самых врат восточных
Не многие умы от благ прямых и прочных
Зло могут отличить… рассудок редко нам
Внушает
 
«Пошли мне долгу жизнь и многие года!»
Зевеса вот о чём и всюду и всегда
Привыкли вы молить — но сколькими бедами
Исполнен долгий век! Во-первых, как рубцами,
Лицо морщинами покроется — оно
 превращено.
 
Варианты
 '''«ОТ ЗАПАДНЫХ МОРЕЙ ДО САМЫХ ВРАТ ВОСТОЧНЫХ»''' 
(Стр. 429) 
Черновой автограф. 
(ПД 239) 
 
Пошли мне долгу жизнь и многие года
Зевеса вот о чем вы молите 2 
И в счастьи и в бедах—но сколькими бедами
Исполнен дол век!3 во первых бороздами4 
*
Пошли мне долгу жизнь и многие года
Зевеса5 вот о чем и всюду и 6 
Привыкли вы молить — но сколькими бедами
Исполнен дол век! Во-первых, [как] рубцами7 
Лицо [морщинами покроется] — оно8 
*
[1036]
Исполнен дол век! Уродливо рубцами
Лицо нам — оно1 
*
[tetrum] teter, rude, horrible , подобно
bucca joue creux 
saltus saut 
pando — developer, ouvrir 
_____
 Как те
*
Как те, которые кривляясь чешет
*
Так я
*
 обчешет
Мартышка старая на
*
 обратив 
*
 превращено
*
Которая в лесах Табрации2 
Кривляясь, чешется
_____
От западных морей до самых врат восточных3 
Не многие умом — — — от благ непрочных4 
Зло могут различить.... рассудок не всегда5 
Жела 
*
Не многие умы от благ прямых и прочных6 
Зло могут отличить... [рассудок] редко нам —
[Внушает]
 
Примечания
 
 '''«ОТ ЗАПАДНЫХ МОРЕЙ ДО САМЫХ ВРАТ ВОСТОЧНЫХ»''' 
(Стр. 429 и 1045) 
: При жизни Пушкина напечатано не было.
: Черновой автограф—ПД № 239. Опубликовано Н. В. Измайловым и Б. В. Томашевским в собрании сочинений Пушкина, изд. «Красной Нивы», т. II, 1930, стр. 208. Сводка, с переводом латинских слов и с частичной транскрипцией, опубликована Л. Б. Модзалевским в книге «Рукою Пушкина», стр. 103—105.
: Печатается по автографу.
: Датируется предположительно августом 1836 г.
: Опубликовано в 1930 г. (см. выше). ''(Н. И.)''
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la:Saturae (Iuvenalis)/Liber IV/Satura X

Ценитель умственных творений исполинских,
Друг бардов английских, любовник муз латинских,
Ты к мощной древности опять меня манишь,
Ты снова мне 
Простясь с 
Я приготовился бороться с Ювеналом,
Чьи строгие стихи, неопытный поэт,
Стихами перевесть я было дал обет.
Но, развернув его суровые творенья,
Не мог я одолеть пугливого смущенья…
Стихи бесстыдные приапами торчат,
В них звуки странною гармонией трещат… 
 
Примечания
Черновой набросок послания к кн. Петру Борисовичу Козловскому (1783—1840), сотруднику «Современника», переводчику и знатоку римской поэзии. Вяземский вспоминал в некрологе Козловского: «В литературных беседах своих с Пушкиным настоятельно требовал он от него перевода любимой своей сатиры Ювенала «Желания». И Пушкин перед концом своим готовился к этому труду» (Полное собрание сочинений кн. П. А. Вяземского, т. 2, СПб. 1879, стр. 293).

Юноша, полный красы, напряженья, усилия чуждый,
 
Вот и товарищ тебе, дискобол! Он достоин, клянуся,
 
 
Примечания
Стихотворения «На статую играющего в свайку» и «На статую играющего в бабки» посвящены двум скульптурам, которые Пушкин увидел на выставке, открывшейся в конце сентября 1836 г. в Академии художеств в Петербурге. Статуя играющего в свайку принадлежала скульптору А. В. Логановскому (1810—1855), статуя играющего в бабки — Н. С. Пименову (1812—1864). По преданию, при первом свидании с Пименовым «А. С. Пушкин в энергическом порыве и с навернувшимися на глазах слезами, взяв в обе руки руку ваятеля, сказал громко: слава Богу, наконец и скульптура на Руси явилась народною» (Полн. собр. соч. Пушкина, изд. 2-е, под ред. Г. Н. Геннади, СПб. 1870, т. I, стр. 520). По словам биографа Пименова, Пушкин тут же на выставке набросал четверостишие в записной книжке, вырвал листок и вручил художнику с приглашением к себе; Пименов не мог об этом вспоминать без волнения (П. Петpов, Н. С. Пименов, профессор скульптуры, СПб. 1883, стр. 5—6).
Оба стихотворения были напечатаны в статье Н. В. Кукольника «С.-Петербургская выставка в императорской Академии художеств». Стихам предшествовал такой текст: «Эти изваяния имеют и литературное достоинство! А. С. Пушкин почтил их приветными античными четырестишиями, которыми, с обязательного согласия автора, мы имеем удовольствие украсить наше издание. Эти четырестишия равно принадлежат как отечественной литературе, так и отечественным художникам» («Художественная газета», 1836, декабрь, № 940, стр. 141).

Юноша трижды шагнул, наклонился, рукой о колено
 
Вот уж прицелился… прочь! раздайся, народ любопытный,
 
 
Примечания
Стихотворения «На статую играющего в свайку» и «На статую играющего в бабки» посвящены двум скульптурам, которые Пушкин увидел на выставке, открывшейся в конце сентября 1836 г. в Академии художеств в Петербурге. Статуя играющего в свайку принадлежала скульптору А. В. Логановскому (1810—1855), статуя играющего в бабки — Н. С. Пименову (1812—1864). По преданию, при первом свидании с Пименовым «А. С. Пушкин в энергическом порыве и с навернувшимися на глазах слезами, взяв в обе руки руку ваятеля, сказал громко: слава Богу, наконец и скульптура на Руси явилась народною» (Полн. собр. соч. Пушкина, изд. 2-е, под ред. Г. Н. Геннади, СПб. 1870, т. I, стр. 520). По словам биографа Пименова, Пушкин тут же на выставке набросал четверостишие в записной книжке, вырвал листок и вручил художнику с приглашением к себе; Пименов не мог об этом вспоминать без волнения (П. Петpов, Н. С. Пименов, профессор скульптуры, СПб. 1883, стр. 5—6).
Оба стихотворения были напечатаны в статье Н. В. Кукольника «С.-Петербургская выставка в императорской Академии художеств». Стихам предшествовал такой текст: «Эти изваяния имеют и литературное достоинство! А. С. Пушкин почтил их приветными античными четырестишиями, которыми, с обязательного согласия автора, мы имеем удовольствие украсить наше издание. Эти четырестишия равно принадлежат как отечественной литературе, так и отечественным художникам» («Художественная газета», 1836, декабрь, № 940, стр. 141).

Альфонс садится на коня;
Ему хозяин держит стремя.
«Сеньор, послушайтесь меня:
Пускаться в путь теперь не время,
В горах опасно, ночь близка,
Другая вента далека.
Останьтесь здесь: готов вам ужин;
В камине разложён огонь;
Постеля есть — покой вам нужен,
А к стойлу тянется ваш конь».
«Мне путешествие привычно
И днём и ночью — был бы путь, —
Тот отвечает. — Неприлично
Бояться мне чего-нибудь.
Я дворянин, — ни чёрт, ни воры
Не могут удержать меня,
Когда спешу на службу я».
И дон Альфонс коню дал шпоры,
И едет рысью. Перед ним
Одна идёт дорога в горы
Ущельем тесным и глухим.
Вот выезжает он в долину;
Какую ж видит он картину?
Кругом пустыня, дичь и голь…
А в стороне торчит глаголь,
И на глаголе том два тела
Висят. Закаркав, отлетела
Ватага чёрная ворон,
Лишь только к ним подъехал он.
То были трупы двух гитанов,
Двух славных братьев-атаманов,
Давно повешенных и там
Оставленных в пример ворам.
Дождями небо их мочило,
А солнце знойное сушило,
Пустынный ветер их качал,
Клевать их ворон прилетал.
И шла молва в простом народе,
Что, обрываясь по ночам,
Они до утра на свободе
Гуляли, мстя своим врагам.
 Альфонсов конь всхрапел и боком
Прошёл их мимо, и потом
Понёсся резво, лёгким скоком,
С своим бесстрашным седоком.
 
 
Примечания

От меня вечор Леила
Равнодушно уходила.
Я сказал: «Постой, куда?»
А она мне возразила:
«Голова твоя седа».
Я насмешнице нескромной
Отвечал: «Всему пopa!
То, что было мускус тёмный,
Стало нынче камфора».
Но Леила неудачным
Посмеялася речам
И сказала: «Знаешь сам:
Сладок мускус новобрачным,
Камфора годна гробам». 
 
Примечания
Подражание арабской песне, помещенной во французском переводе в сборнике («Из восточной и французской поэзии», Ж. Агуб. Париж, 1835.)

Зачем я ею очарован?
Зачем расстаться должен с ней?
Когда б я не был избалован
Цыганской жизнию моей
Она глядит на вас так нежно,
Она лепечет так небрежно,
Она так тонко весела,
Её глаза так полны чувством,
Вечор она с таким искусством
Из-под накрытого стола
Мне свою ножку подала!

Ты просвещением свой разум осветил,
 Ты 
И нежно чуждые народы возлюбил,
 И мудро свой возненавидел.
Когда безмолвная Варшава поднялась,
 И бунтом 
И смертная борьба 
 При клике «Польска не згинела!» —
Ты руки потирал от наших неудач,
 С лукавым смехом слушал вести,
Когда 
 И гибло знамя нашей чести.
 
 
Поникнул ты главой и горько возрыдал,
 Как жид о Иерусалиме.
 
Примечания
Текст реконструирован по несовершенной транскрипции начала XX в. с чернового автографа Пушкина, впоследствии утраченного. Написано стихотворение вероятнее всего в связи с польским восстанием 1831 г.; но, может быть, и позднее, под впечатлением толков по поводу газетных сообщений в феврале 1834 г. о выступлениях Лелевеля (см. Дневник Пушкина, запись от 1 апреля 1834 г. — т. 7). К кому обращены эти стихи — неизвестно.
 
 
 
 
pl:Wikiskryba:Mathiasrex/Tyś naukami oświecony

Чудный сон мне Бог послал —
С длинной белой бородою
В белой ризе предо мною
Старец некий предстоял
И меня благословлял.
Он сказал мне: «Будь покоен,
Скоро, скоро удостоен
Будешь царствия небес.
Скоро странствию земному
Твоему придёт конец.
Уж готовит ангел смерти
Для тебя святой венец…
Путник — ляжешь на ночлеге,
В гавань, плаватель, войдёшь.
Бедный пахарь утомлённый,
Отрешишь волов от плуга
На последней борозде.
 Ныне грешник тот великий,
О котором предвещанье
Слышал ты 
Грешник 
Наконец к тебе приидет
Исповедовать себя,
И получит разрешенье,
И заснёшь ты вечным сном».
 Сон отрадный, благовещный —
Сердце жадное не смеет
И поверить и не верить.
Ах, ужели в самом деле
Близок я к моей кончине?
И страшуся и надеюсь,
Казни вечныя страшуся,
Милосердия надеюсь:
Успокой меня, Творец.
Но Твоя да будет воля,
Не моя. — Кто там идёт?..
 
Примечания
Набросок вольного перевода отрывка из поэмы английского поэта Роберта Саути «Родриг, последний из готов» (см. выше прим. к стих. «На Испанию родную…», 1835). Набросок предваряет следующий эпизод поэмы: умирающего графа Юлиана исповедует священник, в котором он узнает короля Родрига, соблазнителя своей дочери. Юлиан прощает ему вину и умирает. Отрывок написан в 1833—1835 гг.

О нет, мне жизнь не надоела,
Я жить люблю, я жить хочу,
Душа не вовсе охладела,
Утратя молодость свою.
Ещё хранятся наслажденья
Для любопытства моего,
Для милых снов воображенья,
Для чувств 
 
Примечания
Стихотворение датируется 1830—1836 гг.

Там на брегу, где дремлет лес священный,
 Твоё я имя повторял;
Там часто я бродил уединенный
И в даль глядел… и милой встречи ждал. 
 
Примечания
В отрывке говорится об оливковой роще ''(лес священный)'' на берегу моря в Гурзуфе, близ дома, где Пушкин прожил в семье Раевских около трёх недель в августе — сентябре 1820 г. Написано в 1820—1826 гг.

Не знаю где, но не у нас,
Достопочтенный лорд Мидас,
С душой посредственной и низкой, —
Чтоб не упасть дорогой склизкой,
Ползком прополз в известный чин
И стал известный господин.
Еще два слова об Мидасе:
Он не хранил в своём запасе
Глубоких замыслов и дум;
Имел он не блестящий ум,
Душой не слишком был отважен;
Зато был сух, учтив и важен.
Льстецы героя моего,
Не зная, как хвалить его,
Провозгласить решились тонким…
 
Примечания
Эпиграмма на М. С. Воронцова, напечатанная в «Северных цветах» на 1828 г. в «Отрывках из писем, мыслях и замечаниях» (см. т. 6). Написано между 1824 и 1827 гг., вероятно в 1824 г. 
 Последний стих был напечатан так:
 Провозгласить решились тонким, и пр. 
 По-видимому, окончание стихотворения (не дошедшее до нас) делало явным, кого назвал поэт лордом Мидасом. Смысл обозначения и пр. — обращение к памяти того широкого круга лиц, которые знали стихотворение изустно. Написано между 1824 и 1827 гг., вероятно в 1824 г. Первый стих — отклик на аналогичное выражение в эпиграмме Вяземского (1821 г.).
 Сбираясь в путь, глупец почетный 
(Не знаю где, у нас иль нет)... 
 Этим оборотом подчеркивалось: именно у нас.

Куда ты холоден и cyx!
Как слог твой чопорен и бледен!
Как в изобре́теньях ты беден!
Как утомляешь ты мой слух!
Твоя пастушка, твой пастух
Должны ходить в овчинной шубе:
Ты их морозишь налегке!
Где ты нашёл их: в шустер-клубе
Или на Красном кабачке?
 
Примечания
 
Саломон Геснер (1730—1788) — популярный в своё время швейцарский поэт, автор идиллий в прозе. Против кого направлена эпиграмма — неизвестно. В копии стихотворения, оказавшемся в 1827 г. в III отделении, рукой Бенкендорфа под заглавием вписано: «На Фёдорова». Однако идиллии Б.&nbsp;М.&nbsp;Фёдорова, плодовитого и бездарного журналиста и литератора, неизвестны. Из русских идилликов наиболее известен В.&nbsp;И.&nbsp;Панаев, единственный русский автор книги идиллий (1820), в предисловии к которой он с глубоким признанием говорит о Геснере.

Житье тому, мой милый друг,
Кто страстью глупою не болен,
Кому влюбиться недосуг,
Кто занят всем и всем доволен —
Его не ведает печаль;
Его забавы бесконечны,
Он создал мысленно сераль
И в нем блаженствует, беспечный!
 
Примечания
Без названия. Датируется предположительно 1825—1828 гг. При жизни Пушкина напечатано не было. 
Строки 1—4 и 8 опубликованы Б. Л. Модзалевским в «Описании рукописей Пушкина, хранящихся в Музее Онегина в Париже» — «Пушкин и его современники», вып. XII, 1909, стр. 10. Полностью напечатано Щеголевым в публикации «Из неизданных пушкинских текстов» — «Вестник литературы» 1922, № 2—3 (38—39), стр. 5; и одновременно — Б. В. Томашевским в книге «Неизданный Пушкин», Пг., 1922, стр. 24. 
В начале стихотворении повторяется первое четверостишие послания К Щербинину (1819).
''Щербинин'' Михаил Андреевич (1793—1841) — офицер, член кружка «Зелёная лампа».

Твои догадки — сущий вздор:
Моих стихов ты не проникнул.
Я знаю, ты картёжный вор,
Но от вина ужель отвыкнул?
 
Примечания
Эпиграмма на неизвестного, который принял на свой счёт уничтожающие строки о Ф. И. Толстом в послании «Чаадаеву» (1821), в частности стихи: «Отвыкнул от вина и стал картёжный вор». Написано между 1821 и 1827 гг.

{{User lang
| lang = uk
| name = Украинский язык
| level = 3
| size = 
| info = {{gender switch|{ }|Користувачка|Користувач}} може робити внесок '''українською мовою''' на '''високому рівні'''.
}} 
 
en:Template:User uk-3
fr:Template:User uk-3
ka:თარგი:User uk-3
uk:Шаблон:User uk-3

Когда так нежно, так сердечно,
Так радостно я встретил вас,
Вы удивилися, конечно,
Досадой хладно воружась.
Вечор в счастливом усыпленьи
Моё живое сновиденье
Ваш милый образ озарил.
С тех пор я 
Мечту прелестную зову.
Во сне был осчастливлен вами
И благодарен наяву.

'''Прости:'''
* Прости ''(Ты помнишь ли вечер, когда мы с тобой…)'' — стихотворение Алексея Константиновича Толстого
* Прости ''(Пора… Прости! Никто не ведал…)'' — стихотворение Якова Петровича Полонского, ''1855''
* Прости ''(Прости! Не помни дней паденья…)'' — стихотворение Николая Алексеевича Некрасова, ''1856''
* Прости — стихотворения Константина Дмитриевича Бальмонта:
** Прости! («Кто услышал тайный ропот Вечности…»), ''1897''
** Прости («Прости меня, Небо с Землёю, и Солнце, и Месяц и Звёзды…»), ''1909''
** Прости («Прости меня, прости. Цветы дышали пряно…»), ''1914''
См. также
* Ах, прости, святой угодник!
* Довольно и прости; ответа мне не надо
* Моё прости друзьям
* Не сердись и прости. Ты цветёшь одиноко
* Прости! во мгле воспоминанья
* «Прости» волшебному дому
* Прости — и всё забудь в безоблачный ты час
* Прости им
* Прости, мой друг Как призрак я лечу
* «Прости» Нине
* Прости, отечество!
* Прости Саратову

Стихотворения
* Рондо («Не думай ты, чтоб я других ловила…») — А. П. Сумарокова (1759)
* Рондо («Ax, зачем у нас граф Пален…») — А. К. Толстого
* Рондо. Блаженныя памяти государю Петру Первому («Петр Велик!.. так мир вещает…») — Николая Петровича Николева
* Рондо («Я больше не хочу мучительных видений!..») — Надежды Григорьевны Львовой
* Рондо («Когда Вертепу вы явились…») — Веры Александровны Меркурьевой
* Рондо с кодой («Влача рифмованные цепи…») — Веры Александровны Меркурьевой
Игоря Северянина
* Рондо («О, не рыдай над мертвым телом…») (1907)
* Рондо оранжевого заката («Невымученных мук, невыгроженных гроз…») (1913)
* Рондо («Бери меня, — сказала, побледнев…») (1914)
* Рондо («Твои духи, как нимфа, ядовиты…») (1914)
* Рондо («Читать тебе себя в лимонном будуаре…») (1914)
* Рондо XIX (1919)
* Рондо XX (1919)
* Рондо XXI (1921)
* Рондо («Я тронут: Ваша лира мне близка…») (1922)
* Рондо («Я — как во сне. В стране косноязычной…») (1924)

'''Садко:'''
* Садко («Был Садко молодец, молодой Гусляр…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1906''
* Садко («Сидит у царя водяного Садко…») — стихотворение Алексея Константиновича Толстого, ''1872''
Энциклопедические статьи
* Садко — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Садко — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Садко богатой гость
* Садков корабль стал на море

''' :'''
* '''Сватовство''' — стихотворение Алексея Константиновича Толстого
* '''Сватовство''' — стихотворение Адама Мицкевича в переводе Дмитрия Дмитриевича Минаева
* '''Сватовство''' — рассказ Алексея Николаевича Толстого, ''1910''
 
'''Сватовство''':
*

'''Слепой''':
* Слепой («Серебролукий бог! бог Клароса, внемли!..») — стихотворение Андре-Мари Шенье в переводе Каролины Карловны Павловой, 1852, опубл. в 1855
* Слепой («Князь выехал рано средь гридней своих…») — стихотворение Алексея Константиновича Толстого, '' ''
* Слепой («Люблю встречать на улице…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, ''1899''
* Слепой («Палкой щупая дорогу…») — стихотворение Владислава Фелициановича Ходасевича, ''1923''
Энциклопедические статьи
* Слепота, в Библии и Талмуде — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона:
** Слепота, распространенность у евреев
* Слепые — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона:
** Слепота
** Слепое пятно
** Слепушка
** Слепыш
* Слепой — статья в Толковом словаре Даля
* Слепота — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона:
** Слепота цветовая
** Слепец, журнал
** Слепое пятно
** Слепозмейки
** Слепуны
** Слепыш
** Слепые животные
См. также
* Слепцы
* Слепой циклон, опустошив… — стихотворение В. Я. Брюсова, ''1918''

;''См. также:'' Элегии по алфавиту, Дума, Думы
'''Эле́гия''' ( ) — лирический жанр, содержащий в стихотворной форме эмоциональный результат философского раздумья над сложными проблемами жизни. Изначально в древнегреческой поэзии элегия обозначала стихотворение, написанное строфой определённого размера, а именно двустишием — гекзаметр-пентаметр. Слово , означало у греков печальную песнь под аккомпанемент флейты. Элегия образовалась из эпоса.
Поэзия
* '''Стихотворение К. С. Аксакова:'''
** Элегия («Безбрежное небо…») (1832)
* '''Стихотворение А. Н. Аммосова:'''
** Элегия («Хас-Булат удалой!») (1858)
* '''Стихотворение К. Н. Батюшкова:'''
** Элегия («Как счастье медленно приходит!..») (1804—1805)
* '''Стихотворение Е. А. Боратынского:'''
** Элегия («Нет, не бывать тому, что было прежде!..») (1821)
* '''Стихотворение Д. В. Веневитинова:'''
** Элегия («Волшебница! Как сладко пела ты…») (1827)
* '''Стихотворение Ф. Н. Глинки:''' 
** Элегия («Три юные лавра когда я садил…») (1869)
* '''Стихотворения Дениса Васильевича Давыдова:'''
** ''См. также: Элегии Д. В. Давыдова по алфавиту''
** Элегия I («Возьмите меч — я недостоин брани!..»), ''1814''
** Элегия II («Пусть бога-мстителя могучая рука…»), ''1814 или 1815''
** Элегия III («О милый друг, оставь угадывать других…»), ''1815''
** Элегия IV («В ужасах войны кровавой…»), ''1816''
** Элегия V («Всё тихо! и заря багряною стопой…»), ''1816''
** Элегия VI («О ты, смущённая присутствием моим…»), ''1816''
** Элегия VII («Нет! полно пробегать с улыбкою любви…»), ''1817''
** Элегия VIII («О, пощади! Зачем волшебство ласк и слов…»), ''1817''
** Элегия IX («Два раза я вам руку жал…»), ''1817''
* '''Стихотворения Антона Антоновича Дельвига:'''
** Элегия («Когда, душа, просилась ты…»), ''1821 или 1822''
** Элегия на смерть Анны Львовны («Ох, тетинька! ох, Анна Львовна…») — совместно с А. С. Пушкиным, ''1825''
* '''Стихотворение П. А. Катенина:'''
** Элегия («Фив и музы! нет вам жестокостью равных…») (1828)
* '''Стихотворение А. В. Кольцова:'''
** Элегия («В твои обьятья, гроб холодный…») (1830)
* '''Стихотворения М. Ю. Лермонтова:'''
** Элегия («О! Если б дни мои текли…») (1829)
** Элегия («Дробись, дробись, волна ночная…») (1830)
* '''Стихотворение М. А. Лохвицкой:'''
** Элегия («Я умереть хочу весной…») (1893)
* '''Стихотворение Н. А. Некрасова:'''
** Элегия (А. Н. Еракову, «Пускай нам говорит изменчивая мода…») (1874)
* '''Стихотворения Александра Сергеевича Пушкина:'''
** ''См. также: Элегии А. С. Пушкина по алфавиту''
** Элегия («Счастлив, кто в страсти сам себе…»), ''1816''
** Элегия («Я видел смерть; она в молчаньи села…»), ''1816''
** Элегия («Я думал, что любовь погасла навсегда…»), ''1816''
** Элегия («Опять я ваш, о юные друзья!..»), ''1817''
** Элегия («Воспоминаньем упоенный…»), ''1819''
** Элегия на смерть Анны Львовны («Ох, тетинька! ох, Анна Львовна…») — совместно с А. А. Дельвигом, ''1825''
** Элегия («Безумных лет угасшее веселье…») (1830)
* '''Стихотворения К. Ф. Рылеева:'''
** , 1824—1825
** , 1824—1825
* '''Стихотворения Игоря Северянина:'''
** Элегия («Я ночь не сплю, и вереницей…»), ''1905''
** Элегия («Вы мать ребёнка школьнических лет…»), ''1911''
* '''Стихотворения А. П. Сумарокова:'''
** На смерть сестры авторовой Е. П. Бутурлиной (1759) — первоначально это стихотворение вышло под названием «Элегия»
** Элегия («В болезни страждешь ты… В моем нет сердце мочи…»), ''1760''
* '''Стихотворение А. К. Толстого:'''
** Элегия («Где Майков, Мей, и Мин, и Марков, и Миняев…»), ''1870''
* '''Стихотворения Константина Михайловича Фофанова:'''
** , ''1886''
** , опубл. ''1887''
** , опубл. ''1889''
** , опубл. ''1892''
** Элегия («Не видно берегов!.. Лишь к морю голубому…»), опубл. ''1896''
** , ''1906''
** , ''1909''
** ''См. также: Элегии К. М. Фофанова по алфавиту''
* '''Стихотворение В. Ф. Ходасевича:'''
** Элегия («Деревья Кронверкского сада…»), ''1921''
* '''Стихотворение О. Н. Чюминой:'''
** Элегия («Отцветают красавицы розы…»), ''1897''
* '''Стихотворение П. В. Шумахера:'''
** Элегия («Под сводом зелени на мягкой мураве…»), ''1860-е годы''
* '''Стихотворение Ж. М. Эредиа:'''
** Элегия («Прохожий, не медли в тени мавзолея…»), ''1897''
* '''Стихотворения Н. М. Языкова:'''
** Элегия («О деньги, деньги! для чего…»), ''1823''
** Элегия («Не улетай, не улетай…»), ''1823''
** Элегия («Зачем божественной Хариты…»), ''1824''
** Элегия («Она меня очаровала…»), ''1824''
** Элегия («Счастлив, кто с юношеских дней…») (1824)
** Элегии («Свободен я: уже не трачу…») (1824)
** Элегия («Прощай, красавица моя!») (1824)
** Элегия («Меня любовь преобразила…») (1824)
** Элегия («Любовь, любовь! весёлым днём…») (1824)
** Элегия («Скажи, воротишься ли ты…») (1824)
** Элегия («Свободы гордой вдохновенье!») (1824)
** Элегия («Ещё молчит гроза народа…») (1824)
** Элегия («Вы не сбылись, надежды милой…») (1828)
** Элегия («Ты восхитительна! Ты пышно расцветаешь…») (1829)
** Элегия («Язык души красноречивый…») (1829)
** Элегия («Тот не поэт, в ком не пробудит…») (1829)
** Элегия («Ночь безлунная звездами…») (1831)
** Элегия («Блажен, кто мог на ложе ночи…») (1831)
** Элегия («День ненастный, тёмный; тучи…») (1839)
** Элегия («Толпа ли девочек крикливая, живая…») (1839)
** Элегия («Здесь горы с двух сторон стоят, как две стены…») (1839)
** Элегия («Бог весть, не втуне ли скитался…») (1841)
** Элегия («Подёнщик, тяжело навьюченный дровами…») (1841)
** Элегия («И тесно и душно мне в области гор…») (1843)
** Элегия («В тени громад снеговершинных…») (1843)
** Элегия («Опять угрюмая, осенняя погода…») (1843)
** Элегии («Скажи: когда, с улыбкой страстной…»)
** Элегия («Мечты любви — мечты пустые!»)
** Элегия («Мне ль позабыть огонь и живость…»)
** Элегия («В Гаштейне общий стол невыносимо худ…»)
** Элегия («На горы и леса легла ночная тень…»)
** Элегия («Есть много всяких мук — и много я их знаю…»)
Проза
* — рассказ Бориса Александровича Лазаревского, опубл. ''1903''
* — рассказ Анастасии Алексеевны Вербицкой опубл. ''1904''
Энциклопедические статьи
* '''Элегия, в поэзии''' — статья в Большой советской энциклопедии (1-е издание)
* '''Элегия, в музыке''' — статья в Большой советской энциклопедии (1-е издание)
* '''Элегия''' — статья в Малой советской энциклопедии (2-е издание)
* '''Элегия''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* '''Элегия, литературный жанр''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* '''Элегия, музыкальный жанр''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
См. также стихотворения
* Любовная элегия («Доринде! что меня сожгати…») — И. В. Пауса, ''XVIII век''
* Сельская элегия («Что мне делать в тяжкой участи своей?..») — А. Ф. Мерзлякова, , опубл. ''1830''
* Ещё элегия («Как скучно мне: с утра до ночи…») — Н. М. Языкова, ''1830-е''
* Зимняя элегия («Когда печаль моя, как мрачное виденье...») — Михаила Салтыкова-Щедрина, ''1843''
* Осенняя элегия («Медлительной чредой нисходит день осенний…») — А. А. Блока, ''1900''
* Маленькая элегия («Она на пальчиках привстала…») — Игоря Северянина, ''1909''

В Гороховой улице, в одном из больших домов, народонаселения которого стало бы на целый уездный город, лежал утром в постели, на своей квартире, Илья Ильич Обломов.
Это был человек лет тридцати двух-трех от роду, среднего роста, приятной наружности, с темно-серыми глазами, но с отсутствием всякой определенной идеи, всякой сосредоточенности в чертах лица. Мысль гуляла вольной птицей по лицу, порхала в глазах, садилась на полуотворенные губы, пряталась в складках лба, потом совсем пропадала, и тогда во всем лице теплился ровный свет беспечности. С лица беспечность переходила в позы всего тела, даже в складки шлафрока.
Иногда взгляд его помрачался выражением будто усталости или скуки; но ни усталость, ни скука не могли ни на минуту согнать с лица мягкость, которая была господствующим и основным выражением, не лица только, а всей души; а душа так открыто и ясно светилась в глазах, в улыбке, в каждом движении головы, руки. И поверхностно наблюдательный, холодный человек, взглянув мимоходом на Обломова, сказал бы: «Добряк должен быть, простота!» Человек поглубже и посимпатичнее, долго вглядываясь в лицо его, отошел бы в приятном раздумье, с улыбкой.
Цвет лица у Ильи Ильича не был ни румяный, ни смуглый, ни положительно бледный, а безразличный или казался таким, может быть, потому, что Обломов как-то обрюзг не по летам: от недостатка ли движения или воздуха, а может быть, того и другого. Вообще же тело его, судя по матовому, чересчур белому цвету шеи, маленьких пухлых рук, мягких плеч, казалось слишком изнеженным для мужчины.
Движения его, когда он был даже встревожен, сдерживались также мягкостью и не лишенною своего рода грации ленью. Если на лицо набегала из души туча заботы, взгляд туманился, на лбу являлись складки, начиналась игра сомнений, печали, испуга; но редко тревога эта застывала в форме определенной идеи, еще реже превращалась в намерение. Вся тревога разрешалась вздохом и замирала в апатии или в дремоте.
Как шел домашний костюм Обломова к покойным чертам лица его и к изнеженному телу! На нем был халат из персидской материи, настоящий восточный халат, без малейшего намека на Европу, без кистей, без бархата, без талии, весьма поместительный, так что и Обломов мог дважды завернуться в него. Рукава, по неизменной азиатской моде, шли от пальцев к плечу все шире и шире. Хотя халат этот и утратил свою первоначальную свежесть и местами заменил свой первобытный, естественный лоск другим, благоприобретенным, но все еще сохранял яркость восточной краски и прочность ткани.
Халат имел в глазах Обломова тьму неоцененных достоинств: он мягок, гибок; тело не чувствует его на себе; он, как послушный раб, покоряется самомалейшему движению тела.
Обломов всегда ходил дома без галстука и без жилета, потому что любил простор и приволье. Туфли на нем были длинные, мягкие и широкие; когда он, не глядя, опускал ноги с постели на пол, то непременно попадал в них сразу.
Лежанье у Ильи Ильича не было ни необходимостью, как у больного или как у человека, который хочет спать, ни случайностью, как у того, кто устал, ни наслаждением, как у лентяя: это было его нормальным состоянием. Когда он был дома&nbsp;— а он был почти всегда дома,&nbsp;— он все лежал, и все постоянно в одной комнате, где мы его нашли, служившей ему спальней, кабинетом и приемной. У него было еще три комнаты, но он редко туда заглядывал, утром разве, и то не всякий день, когда человек мел кабинет его, чего всякий день не делалось. В тех комнатах мебель закрыта была чехлами, шторы спущены.
Комната, где лежал Илья Ильич, с первого взгляда казалась прекрасно убранною. Там стояло бюро красного дерева, два дивана, обитые шелковою материею, красивые ширмы с вышитыми небывалыми в природе птицами и плодами.
Были там шелковые занавесы, ковры, несколько картин, бронза, фарфор и множество красивых мелочей.
Но опытный глаз человека с чистым вкусом одним беглым взглядом на все, что тут было, прочел бы только желание кое-как соблюсти неизбежных приличий, лишь бы отделаться от них. Обломов хлопотал, конечно, только об этом, когда убирал свой кабинет. Утонченный вкус не удовольствовался бы этими тяжелыми, неграциозными стульями красного дерева, шаткими этажерками.
Задок у одного дивана оселся вниз, наклеенное дерево местами отстало.
Точно тот же характер носили на себе и картины, и вазы, и мелочи.
Сам хозяин, однако, смотрел на убранство своего кабинета так холодно и рассеянно, как будто спрашивал глазами: «Кто сюда натащил и наставил все это?» От такого холодного воззрения Обломова на свою собственность, а может быть, и еще от более холодного воззрения на тот же предмет слуги его, Захара, вид кабинета, если осмотреть там все повнимательнее, поражал господствующею в нем запущенностью и небрежностью.
По стенам, около картин, лепилась в виде фестонов паутина, напитанная пылью; зеркала, вместо того чтоб отражать предметы, могли бы служить скорее скрижалями для записывания на них по пыли каких-нибудь заметок на память.
Ковры были в пятнах. На диване лежало забытое полотенце; на столе редкое утро не стояла не убранная от вчерашнего ужина тарелка с солонкой и с обглоданной косточкой да не валялись хлебные крошки.
Если б не эта тарелка, да не прислоненная к постели только что выкуренная трубка, или не сам хозяин, лежащий на ней, то можно было бы подумать, что тут никто не живет&nbsp;— так все запылилось, полиняло и вообще лишено было живых следов человеческого присутствия. На этажерках, правда, лежали две-три развернутые книги, валялась газета, на бюро стояла и чернильница с перьями; но страницы, на которых развернуты были книги, покрылись пылью и пожелтели; видно, что их бросили давно; нумер газеты был прошлогодний, а из чернильницы, если обмакнуть в нее перо, вырвалась бы разве только с жужжаньем испуганная муха.
Илья Ильич проснулся, против обыкновения, очень рано, часов в восемь. Он чем-то сильно озабочен. На лице у него попеременно выступал не то страх, не то тоска и досада. Видно было, что его одолевала внутренняя борьба, а ум еще не являлся на помощь.
Дело в том, что Обломов накануне получил из деревни, от своего старосты, письмо неприятного содержания. Известно, о каких неприятностях может писать староста: неурожай, недоимки, уменьшение дохода и&nbsp;т.&nbsp;п. Хотя староста и в прошлом и в третьем году писал к своему барину точно такие же письма, но и это последнее письмо подействовало так же сильно, как всякий неприятный сюрприз.
Легко ли? Предстояло думать о средствах к принятию каких-нибудь мер.
Впрочем, надо отдать справедливость заботливости Ильи Ильича о своих делах.
Он по первому неприятному письму старосты, полученному несколько лет назад, уже стал создавать в уме план разных перемен и улучшений в порядке управления своим имением.
По этому плану предполагалось ввести разные новые экономические, полицейские и другие меры. Но план был еще далеко не весь обдуман, а неприятные письма старосты ежегодно повторялись, побуждали его к деятельности и, следовательно, нарушали покой. Обломов сознавал необходимость до окончания плана предпринять что-нибудь решительное.
Он, как только проснулся, тотчас же вознамерился встать, умыться и, напившись чаю, подумать хорошенько, кое-что сообразить, записать и вообще заняться этим делом как следует.
С полчаса он все лежал, мучась этим намерением, но потом рассудил, что успеет еще сделать это и после чаю, а чай можно пить, по обыкновению, в постели, тем более, что ничто не мешает думать и лежа.
Так и сделал. После чаю он уже приподнялся с своего ложа и чуть было не встал; поглядывая на туфли, он даже начал спускать к ним одну ногу с постели, но тотчас же опять подобрал ее.
Пробило половина десятого, Илья Ильич встрепенулся.
—&nbsp;Что ж это я в самом деле?&nbsp;— сказал он вслух с досадой.&nbsp;— Надо совесть знать: пора за дело! Дай только волю себе, так и…
—&nbsp;Захар!&nbsp;— закричал он.
В комнате, которая отделялась только небольшим коридором от кабинета Ильи Ильича, послышалось сначала точно ворчанье цепной собаки, потом стук спрыгнувших откуда-то ног. Это Захар спрыгнул с лежанки, на которой обыкновенно проводил время, сидя погруженный в дремоту.
В комнату вошел пожилой человек, в сером сюртуке, с прорехою под мышкой, откуда торчал клочок рубашки, в сером же жилете, с медными пуговицами, с голым, как колено, черепом и с необъятно широкими и густыми русыми с проседью бакенбардами, из которых каждой стало бы на три бороды.
Захар не старался изменить не только данного ему богом образа, но и своего костюма, в котором ходил в деревне. Платье ему шилось по вывезенному им из деревни образцу. Серый сюртук и жилет нравились ему и потому, что в этой полуформенной одежде он видел слабое воспоминание ливреи, которую он носил некогда, провожая покойных господ в церковь или в гости; а ливрея в воспоминаниях его была единственною представительницею достоинства дома Обломовых.
Более ничто не напоминало старику барского широкого и покойного быта в глуши деревни. Старые господа умерли, фамильные портреты остались дома и, чай, валяются где-нибудь на чердаке; предания о старинном быте и важности фамилии все глохнут или живут только в памяти немногих, оставшихся в деревне же стариков. Поэтому для Захара дорог был серый сюртук: в нем да еще в кое-каких признаках, сохранившихся в лице и манерах барина, напоминавших его родителей, и в его капризах, на которые хотя он и ворчал, и про себя и вслух, но которые между тем уважал внутренне, как проявление барской воли, господского права, видел он слабые намеки на отжившее величие.
Без этих капризов он как-то не чувствовал над собой барина; без них ничто не воскрешало молодости его, деревни, которую они покинули давно, и преданий об этом старинном доме, единственной хроники, веденной старыми слугами, няньками, мамками и передаваемой из рода в род.
Дом Обломовых был когда-то богат и знаменит в своей стороне, но потом, бог знает отчего, все беднел, мельчал и наконец незаметно потерялся между не старыми дворянскими домами. Только поседевшие слуги дома хранили и передавали друг другу верную память о минувшем, дорожа ею, как святынею.
Вот отчего Захар так любил свой серый сюртук. Может быть, и бакенбардами своими он дорожил потому, что видел в детстве своем много старых слуг с этим старинным, аристократическим украшением.
Илья Ильич, погруженный в задумчивость, долго не замечал Захара. Захар стоял перед ним молча. Наконец он кашлянул.
—&nbsp;Что ты?&nbsp;— спросил Илья Ильич.
—&nbsp;Ведь вы звали?
—&nbsp;Звал? Зачем же это я звал&nbsp;— не помню!&nbsp;— отвечал он потягиваясь.&nbsp;— Поди пока к себе, а я вспомню.
Захар ушел, а Илья Ильич продолжал лежать и думать о проклятом письме.
Прошло с четверть часа.
—&nbsp;Ну, полно лежать!&nbsp;— сказал он,&nbsp;— надо же встать… А впрочем, дай-ка я прочту еще раз со вниманием письмо старосты, а потом уж и встану.&nbsp;— Захар!
Опять тот же прыжок и ворчанье сильнее. Захар вошел, а Обломов опять погрузился в задумчивость. Захар стоял минуты две, неблагосклонно, немного стороной посматривая на барина, и наконец пошел к дверям.
—&nbsp;Куда же ты?&nbsp;— вдруг спросил Обломов.
—&nbsp;Вы ничего не говорите, так что ж тут стоять-то даром?&nbsp;— захрипел Захар, за неимением другого голоса, который, по словам его, он потерял на охоте с собаками, когда ездил с старым барином и когда ему дунуло будто сильным ветром в горло.
Он стоял вполуоборот среди комнаты и глядел все стороной на Обломова.
—&nbsp;А у тебя разве ноги отсохли, что ты не можешь постоять? Ты видишь, я озабочен&nbsp;— так и подожди! Не залежался еще там? Сыщи письмо, что я вчера от старосты получил. Куда ты его дел?
—&nbsp;Какое письмо? Я никакого письма не видал,&nbsp;— сказал Захар.
—&nbsp;Ты же от почтальона принял его: грязное такое!
—&nbsp;Куда ж его положили&nbsp;— почему мне знать?&nbsp;— говорил Захар, похлопывая рукой по бумагам и по разным вещам, лежавшим на столе.
—&nbsp;Ты никогда ничего не знаешь. Там, в корзине, посмотри! Или не завалилось ли за диван? Вот спинка-то у дивана до сих пор не починена; что б тебе призвать столяра да починить? Ведь ты же изломал. Ни о чем не подумаешь!
—&nbsp;Я не ломал,&nbsp;— отвечал Захар,&nbsp;— она сама изломалась; не век же ей быть: надо когда-нибудь изломаться.
Илья Ильич не счел за нужное доказывать противное.
—&nbsp;Нашел, что ли?&nbsp;— спросил он только.
—&nbsp;Вот какие-то письма.
—&nbsp;Не те.
—&nbsp;Ну, так нет больше,&nbsp;— говорил Захар.
—&nbsp;Ну хорошо, поди!&nbsp;— с нетерпением сказал Илья Ильич.&nbsp;— Я встану, сам найду.
Захар пошел к себе, но только он уперся было руками о лежанку, чтоб прыгнуть на нее, как опять послышался торопливый крик: «Захар, Захар!»
—&nbsp;Ах ты, господи!&nbsp;— ворчал Захар, отправляясь опять в кабинет.&nbsp;— Что это за мученье? Хоть бы смерть скорее пришла!
—&nbsp;Чего вам?&nbsp;— сказал он, придерживаясь одной рукой за дверь кабинета и глядя на Обломова, в знак неблаговоления, до того стороной, что ему приходилось видеть барина вполглаза, а барину видна была только одна необъятная бакенбарда, из которой, так и ждешь, что вылетят две-три птицы.
—&nbsp;Носовой платок, скорей! Сам бы ты мог догадаться: не видишь!&nbsp;— строго заметил Илья Ильич.
Захар не обнаружил никакого особенного неудовольствия, или удивления при этом приказании и упреке барина, находя, вероятно, с своей стороны и то и другое весьма естественным.
—&nbsp;А кто его знает, где платок?&nbsp;— ворчал он, обходя вокруг комнату и ощупывая каждый стул, хотя и так можно было видеть, что на стульях ничего не лежит.
—&nbsp;Все теряете!&nbsp;— заметил он, отворяя дверь в гостиную, чтоб посмотреть, нет ли там.
—&nbsp;Куда? Здесь ищи! Я с третьего дня там не был. Да скорее же!&nbsp;— говорил Илья Ильич.
—&nbsp;Где платок? Нету платка!&nbsp;— говорил Захар, разводя руками и озираясь во все углы.&nbsp;— Да вон он,&nbsp;— вдруг сердито захрипел он,&nbsp;— под вами! Вон конец торчит. Сами лежите на нем, а спрашиваете платка!
И, не дожидаясь ответа, Захар пошел было вон. Обломову стало немного неловко от собственного промаха. Он быстро нашел другой повод сделать Захара виноватым.
—&nbsp;Какая у тебя чистота везде: пыли-то, грязи-то, боже мой! Вон, вон, погляди-ка в углах-то&nbsp;— ничего не делаешь!
—&nbsp;Уж коли я ничего не делаю…&nbsp;— заговорил Захар обиженным голосом,&nbsp;— стараюсь, жизни не жалею! И пыль-то стираю и мету-то почти каждый день…
Он указал на середину пола и на стол, на котором Обломов обедал.
—&nbsp;Вон, вон,&nbsp;— говорил он,&nbsp;— все подметено, прибрано, словно к свадьбе…
Чего еще?
—&nbsp;А это что?&nbsp;— прервал Илья Ильич, указывая на стены и на потолок.&nbsp;— А это?
А это?&nbsp;— Он указал и на брошенное со вчерашнего дня полотенце и на забытую, на столе тарелку с ломтем хлеба.
—&nbsp;Ну, это, пожалуй, уберу,&nbsp;— сказал Захар снисходительно, взяв тарелку.
—&nbsp;Только это! А пыль по стенам, а паутина?..&nbsp;— говорил Обломов, указывая на стены.
—&nbsp;Это я к святой неделе убираю: тогда образа чищу и паутину снимаю…
—&nbsp;А книги, картины обмести?..
—&nbsp;Книги и картины перед рождеством: тогда с Анисьей все шкафы переберем. А теперь когда станешь убирать? Вы все дома сидите.
—&nbsp;Я иногда в театр хожу да в гости: вот бы…
—&nbsp;Что за уборка ночью!
Обломов с упреком поглядел на него, покачал головой и вздохнул, а Захар равнодушно поглядел в окно и тоже вздохнул. Барин, кажется, думал: «Ну, брат, ты еще больше Обломов, нежели я сам», а Захар чуть ли не подумал: «Врешь! ты только мастер говорить мудреные да жалкие слова, а до пыли и до паутины тебе и дела нет».
—&nbsp;Понимаешь ли ты,&nbsp;— сказал Илья Ильич,&nbsp;— что от пыли заводится моль? Я иногда даже вижу клопа на стене!
—&nbsp;У меня и блохи есть!&nbsp;— равнодушно отозвался Захар.
—&nbsp;Разве это хорошо? Ведь это гадость!&nbsp;— заметил Обломов.
Захар усмехнулся во все лицо, так что усмешка охватила даже брови и бакенбарды, которые от этого раздвинулись в стороны, и по всему лицу до самого лба расплылось красное пятно.
—&nbsp;Чем же я виноват, что клопы на свете есть?&nbsp;— сказал он с наивным удивлением.&nbsp;— Разве я их выдумал?
—&nbsp;Это от нечистоты,&nbsp;— перебил Обломов.&nbsp;— Что ты все врешь!
—&nbsp;И нечистоту не я выдумал.
—&nbsp;У тебя вот там мыши бегают по ночам&nbsp;— я слышу.
—&nbsp;И мышей не я выдумал. Этой твари, что мышей, что кошек, что клопов, везде много.
—&nbsp;Как же у других не бывает ни моли, ни клопов?
На лице Захара выразилась недоверчивость, или, лучше сказать, покойная уверенность, что этого не бывает.
—&nbsp;У меня всего много,&nbsp;— сказал он упрямо,&nbsp;— за всяким клопом не усмотришь, в щелку к нему не влезешь.
А сам, кажется, думал: «Да и что за спанье без клопа?»
—&nbsp;Ты мети, выбирай сор из углов&nbsp;— и не будет ничего,&nbsp;— учил Обломов.
—&nbsp;Уберешь, а завтра опять наберется,&nbsp;— говорил Захар.
—&nbsp;Не наберется,&nbsp;— перебил барин,&nbsp;— не должно.
—&nbsp;Наберется&nbsp;— я знаю,&nbsp;— твердил слуга.
—&nbsp;А наберется, так опять вымети.
—&nbsp;Как это? Всякий день перебирай все углы?&nbsp;— спросил Захар.&nbsp;— Да что ж это за жизнь? Лучше бог по душу пошли!
—&nbsp;Отчего ж у других чисто?&nbsp;— возразил Обломов.&nbsp;— Посмотри напротив, у настройщика: любо взглянуть, а всего одна девка…
—&nbsp;А где немцы сору возьмут,&nbsp;— вдруг возразил Захар.&nbsp;— Вы поглядите-ко, как они живут! Вся семья целую неделю кость гложет. Сюртук с плеч отца переходит на сына, а с сына опять на отца. На жене и дочерях платьишки коротенькие: все поджимают под себя ноги, как гусыни… Где им сору взять?
У них нет этого вот, как у нас, чтоб в шкафах лежала по годам куча старого, изношенного платья или набрался целый угол корок хлеба за зиму… У них и корка зря не валяется: наделают сухариков, да с пивом и выпьют!
Захар даже сквозь зубы плюнул, рассуждая о таком скаредном житье.
—&nbsp;Нечего разговаривать!&nbsp;— возразил Илья Ильич,&nbsp;— ты лучше убирай.
—&nbsp;Иной раз и убрал бы, да вы же сами не даете,&nbsp;— сказал Захар.
—&nbsp;Пошел свое! Все, видишь, я мешаю.
—&nbsp;Конечно, вы; все дома сидите: как при вас станешь убирать? Уйдите на целый день, так и уберу.
—&nbsp;Вот еще выдумал что&nbsp;— уйти! Поди-ка ты лучше к себе.
—&nbsp;Да право!&nbsp;— настаивал Захар.&nbsp;— Вот, хоть бы сегодня ушли, мы бы с Анисьей и убрали все. И то не управимся вдвоем-то: надо еще баб нанять, перемыть все.
—&nbsp;Э! какие затеи&nbsp;— баб! Ступай себе,&nbsp;— говорил Илья Ильич.
Он уж был не рад, что вызвал Захара на этот разговор. Он все забывал, что чуть тронешь этот деликатный предмет, как и не оберешься хлопот.
Обломову и хотелось бы, чтоб было чисто, да он бы желал, чтоб это сделалось как-нибудь так, незаметно, само собой; а Захар всегда заводил тяжбу, лишь только начинали требовать от него сметания пыли, мытья полов и&nbsp;т.&nbsp;п. Он в таком случае станет доказывать необходимость громадной возни в доме, зная очень хорошо, что одна мысль об этом приводила барина его в ужас.
Захар ушел, а Обломов погрузился в размышления. Через несколько минут пробило еще полчаса.
—&nbsp;Что это?&nbsp;— почти с ужасом сказал Илья Ильич.&nbsp;— Одиннадцать часов скоро, а я еще не встал, не умылся до сих пор? Захар, Захар!
—&nbsp;Ах ты, боже мой! Ну!&nbsp;— послышалось из передней, и потом известный прыжок.
—&nbsp;Умыться готово?&nbsp;— спросил Обломов.
—&nbsp;Готово давно!&nbsp;— отвечал Захар.&nbsp;— Чего вы не встаете?
—&nbsp;Что ж ты не скажешь, что готово? Я бы уж и встал давно. Поди же, я сейчас иду вслед за тобою. Мне надо заниматься, я сяду писать.
Захар ушел, но чрез минуту воротился с исписанной и замасленной тетрадкой и клочками бумаги.
—&nbsp;Вот, коли будете писать, так уж кстати извольте и счеты поверить: надо деньги заплатить.
—&nbsp;Какие счеты? Какие деньги?&nbsp;— с неудовольствием спросил Илья Ильич.
—&nbsp;От мясника, от зеленщика, от прачки, от хлебника: все денег просят.
—&nbsp;Только о деньгах и забота!&nbsp;— ворчал Илья Ильич.&nbsp;— А ты что понемногу не подаешь счеты, а все вдруг?
—&nbsp;Вы же ведь все прогоняли меня: завтра да завтра…
—&nbsp;Ну, так и теперь разве нельзя до завтра?
—&nbsp;Нет! Уж очень пристают: больше не дают в долг. Нынче первое число.
—&nbsp;Ах!&nbsp;— с тоской сказал Обломов.&nbsp;— Новая забота! Ну, что стоишь? Положи на стол. Я сейчас встану, умоюсь и посмотрю,&nbsp;— сказал Илья Ильич.&nbsp;— Так умыться-то готово?
—&nbsp;Готово!&nbsp;— сказал Захар.
—&nbsp;Ну, теперь…
Он начал было, кряхтя, приподниматься на постели, чтоб встать.
—&nbsp;Я забыл вам сказать,&nbsp;— начал Захар,&nbsp;— давеча, как вы еще почивали, управляющий дворника прислал: говорит, что непременно надо съехать…
квартира нужна.
—&nbsp;Ну, что ж такое? Если нужна, так, разумеется, съедем. Что ты пристаешь ко мне? Уж ты третий раз говоришь мне об этом.
—&nbsp;Ко мне пристают тоже.
—&nbsp;Скажи, что съедем.
—&nbsp;Они говорят: вы уж с месяц, говорят, обещали, а все не съезжаете; мы, говорят, полиции дадим знать.
—&nbsp;Пусть дают знать!&nbsp;— сказал решительно Обломов.&nbsp;— Мы и сами переедем, как потеплее будет, недели через три.
—&nbsp;Куда недели через три! Управляющий говорит, что чрез две недели рабочие придут: ломать все будут… «Съезжайте, говорит, завтра или послезавтра…»
—&nbsp;Э-э-э! слишком проворно! Видишь, еще что! Не сейчас ли прикажете? А ты мне не смей и напоминать о квартире. Я уж тебе запретил раз; а ты опять.
Смотри!
—&nbsp;Что ж мне делать-то?&nbsp;— отозвался Захар.
—&nbsp;Что ж делать?&nbsp;— вот он чем отделывается от меня!&nbsp;— отвечал Илья Ильич.&nbsp;— Он меня спрашивает! Мне что за дело? Ты не беспокой меня, а там как хочешь, так и распорядись, только чтоб не переезжать. Не может постараться для барина!
—&nbsp;Да как же, батюшка, Илья Ильич, я распоряжусь?&nbsp;— начал мягким сипеньем Захар.&nbsp;— Дом-то не мой: как же из чужого дома не переезжать, коли гонят?
Кабы мой дом был, так я бы с великим моим удовольствием…
—&nbsp;Нельзя ли их уговорить как-нибудь. «Мы, дескать, живем давно, платим исправно».
—&nbsp;Говорил,&nbsp;— сказал Захар.
—&nbsp;Ну, что ж они?
—&nbsp;Что! Наладили свое: «Переезжайте, говорят, нам нужно квартиру переделывать». Хотят из докторской и из этой одну большую квартиру сделать, к свадьбе хозяйского сына.
—&nbsp;Ах ты, боже мой!&nbsp;— с досадой сказал Обломов.&nbsp;— Ведь есть же этакие ослы, что женятся!
Он повернулся на спину.
—&nbsp;Вы бы написали, сударь, к хозяину,&nbsp;— сказал Захар,&nbsp;— так, может быть, он бы вас не тронул, а велел бы сначала вон ту квартиру ломать.
Захар при этом показал рукой куда-то направо.
—&nbsp;Ну хорошо, как встану, напишу… Ты ступай к себе, а я подумаю. Ничего ты не умеешь сделать,&nbsp;— добавил он,&nbsp;— мне и об этой дряни надо самому хлопотать.
Захар ушел, а Обломов стал думать.
Но он был в затруднении, о чем думать: о письме ли старосты, о переезде ли на новую квартиру, приняться ли сводить счеты? Он терялся в приливе житейских забот и все лежал, ворочаясь с боку на бок. По временам только слышались отрывистые восклицания: «Ах, боже мой! Трогает жизнь, везде достает».
Неизвестно, долго ли бы еще пробыл он в этой нерешительности, но в передней раздался звонок.
—&nbsp;Уж кто-то и пришел!&nbsp;— сказал Обломов, кутаясь в халат.&nbsp;— А я еще не вставал&nbsp;— срам да и только! Кто бы это так рано?
И он, лежа, с любопытством глядел на двери.
Примечания

Вошел молодой человек лет двадцати пяти, блещущий здоровьем, с смеющимися щеками, губами и глазами. Зависть брала смотреть на него.
Он был причесан и одет безукоризненно, ослеплял свежестью лица, белья, перчаток и фрака. По жилету лежала изящная цепочка, с множеством мельчайших брелоков. Он вынул тончайший батистовый платок, вдохнул ароматы Востока, потом небрежно провел им по лицу, по глянцевитой шляпе и обмакнул лакированные сапоги.
—&nbsp;А, Волков, здравствуйте!&nbsp;— сказал Илья Ильич.
—&nbsp;Здравствуйте, Обломов,&nbsp;— говорил блистающий господин, подходя к нему.
—&nbsp;Не подходите, не подходите: вы с холода!&nbsp;— сказал тот.
—&nbsp;О баловень, сибарит!&nbsp;— говорил Волков, глядя, куда бы положить шляпу, и, видя везде пыль, не положил никуда; раздвинул обе полы фрака, чтобы сесть, но, посмотрев внимательно на кресло, остался на ногах.
—&nbsp;Вы еще не вставали! Что это на вас за шлафрок? Такие давно бросили носить,&nbsp;— стыдил он Обломова.
—&nbsp;Это не шлафрок, а халат,&nbsp;— сказал Обломов, с любовью кутаясь в широкие полы халата.
—&nbsp;Здоровы ли вы?&nbsp;— спросил Волков.
—&nbsp;Какое здоровье!&nbsp;— зевая, сказал Обломов.&nbsp;— Плохо! приливы замучили. А вы как поживаете?
—&nbsp;Я? Ничего: здорово и весело,&nbsp;— очень весело!&nbsp;— с чувством прибавил молодой человек.
—&nbsp;Откуда вы так рано?&nbsp;— спросил Обломов.
—&nbsp;От портного. Посмотрите, хорош фрак?&nbsp;— говорил он, ворочаясь перед Обломовым.
—&nbsp;Отличный! С большим вкусом сшит,&nbsp;— сказал Илья Ильич,&nbsp;— только отчего он такой широкий сзади?
—&nbsp;Это рейт-фрак: для верховой езды.
—&nbsp;А! Вот что! Разве вы ездите верхом?
—&nbsp;Как же! К нынешнему дню и фрак нарочно заказывал. Ведь сегодня первое мая: с Горюновым едем в Екатерингоф. Ах! Вы не знаете? Горюнова Мишу произвели&nbsp;— вот мы сегодня и отличаемся,&nbsp;— в восторге добавил Волков.
—&nbsp;Вот как!&nbsp;— сказал Обломов.
—&nbsp;У него рыжая лошадь,&nbsp;— продолжал Волков,&nbsp;— у них в полку рыжие, а у меня вороная. Вы как будете: пешком или в экипаже?
—&nbsp;Да… никак,&nbsp;— сказал Обломов.
—&nbsp;Первого мая в Екатерингофе не быть! Что вы, Илья Ильич!&nbsp;— с изумлением говорил Волков.&nbsp;— Да там все!
—&nbsp;Ну как все! Нет, не все!&nbsp;— лениво заметил Обломов.
—&nbsp;Поезжайте, душенька, Илья Ильич! Софья Николаевна с Лидией будут в экипаже только две, напротив в коляске есть скамеечка: вот бы вы с ними…
—&nbsp;Нет, я не усядусь на скамеечке. Да и что стану я там делать?
—&nbsp;Ну так, хотите, Миша другую лошадь вам даст?
—&nbsp;Бог знает что выдумает!&nbsp;— почти про себя сказал Обломов.&nbsp;— Что вам дались Горюновы?
—&nbsp;Ах!&nbsp;— вспыхнув, произнес Волков,&nbsp;— сказать?
—&nbsp;Говорите!
—&nbsp;Вы никому не скажете&nbsp;— честное слово?&nbsp;— продолжал Волков, садясь к нему на диван.
—&nbsp;Пожалуй.
—&nbsp;Я… влюблен в Лидию,&nbsp;— прошептал он.
—&nbsp;Браво! Давно ли? Она, кажется, такая миленькая.
—&nbsp;Вот уж три недели!&nbsp;— с глубоким вздохом сказал Волков.&nbsp;— А Миша в Дашеньку влюблен.
—&nbsp;В какую Дашеньку?
—&nbsp;Откуда вы, Обломов? Не знает Дашеньки! Весь город без ума, как она танцует! Сегодня мы с ним в балете; он бросит букет. Надо его ввести: он робок, еще новичок… Ах! ведь нужно ехать камелий достать…
—&nbsp;Куда еще? Полно вам, приезжайте-ка обедать: мы бы поговорили. У меня два несчастья…
—&nbsp;Не могу: я у князя Тюменева обедаю; там будут все Горюновы и она, она… Лидинька,&nbsp;— прибавил он шепотом.&nbsp;— Что это вы оставили князя? Какой веселый дом! На какую ногу поставлен! А дача! Утонула в цветах! Галерею пристроили, . Летом, говорят, будут танцы, живые картины. Вы ''будете бывать?''
—&nbsp;Нет, я думаю, не буду.
—&nbsp;Ах, какой дом! Нынешнюю зиму по средам меньше пятидесяти человек не бывало, а иногда набиралось до ста…
—&nbsp;Боже ты мой! Вот скука-то должна быть адская!
—&nbsp;Как это можно? Скука! Да чем больше, тем веселей. Лидия бывала там, я ее не замечал, да вдруг…
 
запел он и сел, забывшись, на кресло, но вдруг вскочил и стал отирать пыль с платья.
—&nbsp;Какая у вас пыль везде!&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Все Захар!&nbsp;— пожаловался Обломов.
—&nbsp;Ну, мне пора!&nbsp;— сказал Волков.&nbsp;— За камелиями для букета Мише. .
—&nbsp;Приезжайте вечером чай пить, из балета: расскажете, как там что было,&nbsp;— приглашал Обломов.
—&nbsp;Не могу, дал слово к Муссинским: их день сегодня. Поедемте и вы. Хотите, я вас представлю?
—&nbsp;Нет, что там делать?
—&nbsp;У Муссинских? Помилуйте, да там полгорода бывает. Как что делать? Это такой дом, где обо всем говорят…
—&nbsp;Вот это-то и скучно, что обо всем,&nbsp;— сказал Обломов.
—&nbsp;Ну, посещайте Мездровых,&nbsp;— перебил Волков,&nbsp;— там уж об одном говорят, об искусствах; только и слышишь: венецианская школа, Бетховен да Бах, Леонардо да Винчи…
—&nbsp;Век об одном и том же&nbsp;— какая скука! Педанты, должно быть!&nbsp;— сказал, зевая, Обломов.
—&nbsp;На вас не угодишь. Да мало ли домов! Теперь у всех дни: у Савиновых по четвергам обедают, у Маклашиных&nbsp;— пятницы, у Вязниковых&nbsp;— воскресенья, у князя Тюменева&nbsp;— середы. У меня все дни заняты!&nbsp;— с сияющими глазами заключил Волков.
—&nbsp;И вам не лень мыкаться изо дня в день?
—&nbsp;Вот, лень! Что за лень? Превесело!&nbsp;— беспечно говорил он.&nbsp;— Утро почитаешь, надо быть всего, знать новости. Слава богу, у меня служба такая, что не нужно бывать в должности. Только два раза в неделю посижу да пообедаю у генерала, а потом поедешь с визитами, где давно не был; ну, а там… новая актриса, то на русском, то на французском театре. Вот опера будет, я абонируюсь. А теперь влюблен… Начинается лето; Мише обещали отпуск; поедем к ним в деревню на месяц, для разнообразия. Там охота. У них отличные соседи, дают . С Лидией будем в роще гулять, кататься в лодке, рвать цветы… Ах!..&nbsp;— И он перевернулся от радости.&nbsp;— Однако пора… Прощайте,&nbsp;— говорил он, напрасно стараясь оглядеть себя спереди и сзади в запыленное зеркало.
—&nbsp;Погодите,&nbsp;— удерживал Обломов,&nbsp;— я было хотел поговорить с вами о делах.
—&nbsp; , некогда,&nbsp;— торопился Волков,&nbsp;— в другой раз!&nbsp;— А не хотите ли со мной есть устриц? Тогда и расскажете. Поедемте, Миша угощает.
—&nbsp;Нет, бог с вами!&nbsp;— говорил Обломов.
—&nbsp;Прощайте же.
Он пошел и вернулся.
—&nbsp;Видели это?&nbsp;— спросил он, показывая руку, как вылитую в перчатке.
—&nbsp;Что это такое?&nbsp;— спросил Обломов в недоумении.
—&nbsp;А новые ! Видите, как отлично стягивает: не мучишься над пуговкой два часа; потянул шнурочек&nbsp;— и готово. Это только что из Парижа. Хотите, привезу вам на пробу пару?
—&nbsp;Хорошо, привезите!&nbsp;— говорил Обломов.
—&nbsp;А посмотрите это; не правда ли, очень мило?&nbsp;— говорил он, отыскав в куче брелок один.&nbsp;— Визитная карточка с загнутым углом.
—&nbsp;Не разберу, что написано.
—&nbsp; ,&nbsp;— говорил Волков,&nbsp;— а фамилия Тюменев не уписалась; это он мне в пасху подарил, вместо яичка. Но прощайте, . Мне еще в десять мест.&nbsp;— Боже мой, что это за веселье на свете!
И он исчез.
«В десять мест в один день&nbsp;— несчастный!&nbsp;— думал Обломов.&nbsp;— И это жизнь!&nbsp;— Он сильно пожал плечами.&nbsp;— Где же тут человек? На что он раздробляется и рассыпается? Конечно, недурно заглянуть и в театр и влюбиться в какую-нибудь Лидию… она миленькая! В деревне с ней цветы рвать, кататься&nbsp;— хорошо; да в десять мест в один день&nbsp;— несчастный!»&nbsp;— заключил он, перевертываясь на спину и радуясь, что нет у него таких пустых желаний и мыслей, что он не мыкается, а лежит вот тут, сохраняя свое человеческое достоинство и свой покой.
Новый звонок прервал его размышления.
Вошел новый гость.
Это был господин в темно-зеленом фраке с гербовыми пуговицами, гладко выбритый, с темными, ровно окаймляющими его лицо бакенбардами, с утружденным, но покойно-сознательным выражением в глазах, с сильно потертым лицом, с задумчивой улыбкой.
—&nbsp;Здравствуй, Судьбинский!&nbsp;— весело поздоровался Обломов.&nbsp;— Насилу заглянул к старому сослуживцу! Не подходи, не подходи! Ты с холоду.
—&nbsp;Здравствуй, Илья Ильич. Давно собирался к тебе,&nbsp;— говорил гость,&nbsp;— да ведь ты знаешь, какая у нас дьявольская служба! Вон, посмотри, целый чемодан везу к докладу; и теперь, если там спросят что-нибудь, велел курьеру скакать сюда. Ни минуты нельзя располагать собой.
—&nbsp;Ты еще на службу? Что так поздно?&nbsp;— спросил Обломов.&nbsp;— Бывало ты с десяти часов…
—&nbsp;Бывало&nbsp;— да; а теперь другое дело: в двенадцать часов ''езжу''.&nbsp;— Он сделал на последнем слове ударение.
—&nbsp;А! догадываюсь!&nbsp;— сказал Обломов.&nbsp;— Начальник отделения! Давно ли?
Судьбинский значительно кивнул головой.
—&nbsp;К святой,&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Но сколько дела&nbsp;— ужас! С восьми до двенадцати часов дома, с двенадцати до пяти в канцелярии, да вечером занимаюсь. От людей отвык совсем!
—&nbsp;Гм! Начальник отделения&nbsp;— вот как!&nbsp;— сказал Обломов.&nbsp;— Поздравляю! Каков? А вместе канцелярскими чиновниками служили. Я думаю, на будущий год в статские махнешь.
—&nbsp;Куда! Бог с тобой! Еще нынешний год корону надо получить: думал, ''за отличие'' представят, а&nbsp;— теперь новую должность занял: нельзя два года сряду…
—&nbsp;Приходи обедать, выпьем за повышение!&nbsp;— сказал Обломов.
—&nbsp;Нет, сегодня у вице-директора обедаю. К четвергу надо приготовить доклад&nbsp;— адская работа! На представления из губерний положиться нельзя. Надо проверить самому списки. Фома Фомич такой мнительный: все хочет сам. Вот сегодня вместе после обеда и засядем.
—&nbsp;Ужели и после обеда?&nbsp;— спросил Обломов недоверчиво.
—&nbsp;А как ты думал? Еще хорошо, если пораньше отделаюсь да успею хоть в Екатерингоф прокатиться… Да, я заехал спросить: не поедешь ли ты на гулянье? Я бы заехал.
—&nbsp;Нездоровится что-то, не могу!&nbsp;— сморщившись, сказал Обломов.&nbsp;— Да и дела много… нет, не могу!
—&nbsp;Жаль!&nbsp;— сказал Судьбинский.&nbsp;— А день хорош. Только сегодня и надеюсь вздохнуть.
—&nbsp;Ну, что нового у вас?&nbsp;— спросил Обломов.
—&nbsp;Да много кое-чего: в письмах отменили писать «покорнейший слуга», пишут «примите уверение»; формулярных списков по два экземпляра не велено представлять. У нас прибавляют три стола и двух чиновников особых поручений. Нашу комиссию закрыли… Много!
—&nbsp;Ну, а что наши бывшие товарищи?
—&nbsp;Ничего пока; Свинкин дело потерял!
—&nbsp;В самом деле? Что ж директор?&nbsp;— Спросил Обломов дрожащим голосом. Ему, по старой памяти, страшно стало.
—&nbsp;Велел задержать награду, пока не отыщется. Дело важное: «о взысканиях». Директор думает,&nbsp;— почти шепотом прибавил Судьбинский,&nbsp;— что он потерял его… нарочно.
—&nbsp;Не может быть!&nbsp;— сказал Обломов.
—&nbsp;Нет, нет! Это напрасно,&nbsp;— с важностью и покровительством подтвердил Судьбинский.&nbsp;— Свинкин&nbsp;— ветреная голова. Иногда черт знает какие тебе итоги выведет, перепутает все справки. Я измучился с ним; а только нет, он не замечен ни в чем таком… Он не сделает, нет, нет! Завалялось дело где-нибудь; после отыщется.
—&nbsp;Так вот как: все в трудах!&nbsp;— говорил Обломов,&nbsp;— работаешь.
—&nbsp;Ужас, ужас! Ну конечно, с таким человеком, как Фома Фомич, приятно служить: без наград не оставляет; кто и ничего не делает, и тех не забудет.
Как вышел срок&nbsp;— за отличие, так и представляет; кому не вышел срок к чину, к кресту,&nbsp;— деньги выхлопочет…
—&nbsp;Ты сколько получаешь?
—&nbsp;Да что: тысяча двести рублей жалованья, особо столовых семьсот пятьдесят, квартирных шестьсот, пособия девятьсот, на разъезды пятьсот, да награды рублей до тысячи.
—&nbsp;Фу! черт возьми!&nbsp;— сказал, вскочив с постели, Обломов.&nbsp;— Голос, что ли, у тебя хорош? Точно итальянский певец!
—&nbsp;Что еще это! Вон Пересветов прибавочные получает, а дела-то меньше моего делает и не смыслит ничего. Ну конечно, он не имеет такой репутации. Меня очень ценят,&nbsp;— скромно прибавил он, потупя глаза,&nbsp;— министр недавно выразился про меня, что я «украшение министерства».
—&nbsp;Молодец!&nbsp;— сказал Обломов.&nbsp;— Вот только работать с восьми часов до двенадцати, с двенадцати до пяти, да дома еще&nbsp;— ой, ой!
Он покачал головой.
—&nbsp;А что ж бы я стал делать, если б не служил?&nbsp;— спросил Судьбинский.
—&nbsp;Мало ли что! Читал бы, писал…&nbsp;— сказал Обломов.
—&nbsp;Я и теперь только и делаю, что читаю да пишу.
—&nbsp;Да это не то; ты бы печатал…
—&nbsp;Не всем же быть писателями. Вот и ты ведь не пишешь,&nbsp;— возразил Судьбинский.
—&nbsp;Зато у меня имение на руках,&nbsp;— со вздохом сказал Обломов.&nbsp;— Я соображаю новый план; разные улучшения ввожу. Мучаюсь, мучаюсь… А ты ведь чужое делаешь, не свое.
—&nbsp;Что ж делать! Надо работать, коли деньги берешь. Летом отдохну: Фома Фомич обещает выдумать командировку нарочно для меня… вот, тут получу прогоны на пять лошадей, суточных рубля по три в сутки, а потом награду…
—&nbsp;Эк ломят!&nbsp;— с завистью говорил Обломов; потом вздохнул и задумался.
—&nbsp;Деньги нужны: осенью женюсь,&nbsp;— прибавил Судьбинский.
—&nbsp;Что ты! В самом деле? На ком?&nbsp;— с участием сказал Обломов.
—&nbsp;Не шутя, на Мурашиной. Помнишь, подле меня на даче жили? Ты пил чай у меня и, кажется, видел ее.
—&nbsp;Нет, не помню! Хорошенькая?&nbsp;— спросил Обломов.
—&nbsp;Да, мила. Поедем, если хочешь, к ним обедать…
Обломов замялся.
—&nbsp;Да… хорошо, только…
—&nbsp;На той неделе,&nbsp;— сказал Судьбинский.
—&nbsp;Да, да, на той неделе,&nbsp;— обрадовался Обломов,&nbsp;— у меня еще платье не готово. Что&nbsp;ж, хорошая партия?
—&nbsp;Да, отец действительный статский советник; десять тысяч дает, квартира казенная. Он нам целую половину отвел, двенадцать комнат; мебель казенная, отопление, освещение тоже: можно жить…
—&nbsp;Да, можно! Еще бы! Каков Судьбинский!&nbsp;— прибавил, не без зависти, Обломов.
—&nbsp;На свадьбу, Илья Ильич, шафером приглашаю: смотри…
—&nbsp;Как же, непременно!&nbsp;— сказал Обломов.&nbsp;— Ну, а что Кузнецов, Васильев, Махов?
—&nbsp;Кузнецов женат давно, Махов на мое место поступил, а Васильева перевели в Польшу. Ивану Петровичу дали Владимира, Олешкин&nbsp;— его превосходительство.
—&nbsp;Он добрый малый!&nbsp;— сказал Обломов.
—&nbsp;Добрый, добрый; он стоит.
—&nbsp;Очень добрый, характер мягкий, ровный,&nbsp;— говорил Обломов.
—&nbsp;Такой обязательный,&nbsp;— прибавил Судьбинский,&nbsp;— и нет этого, знаешь, чтобы выслужиться, подгадить, подставить ногу, опередить… все делает, что может.
—&nbsp;Прекрасный человек! Бывало напутаешь в бумаге, недоглядишь, не то мнение или законы подведешь в записке, ничего: велит только другому переделать.
Отличный человек!&nbsp;— заключил Обломов.
—&nbsp;А вот наш Семен Семеныч так неисправим,&nbsp;— сказал Судьбинский,&nbsp;— только мастер пыль в глаза пускать. Недавно что он сделал: из губерний поступило представление о возведении при зданиях, принадлежащих нашему ведомству, собачьих конур для сбережения казенного имущества от расхищения; наш архитектор, человек дельный, знающий и честный, составил очень умеренную смету; вдруг показалась ему велика, и давай наводить справки, что может стоить постройка собачьей конуры? Нашел где-то тридцатью копейками меньше&nbsp;— сейчас докладную записку…
Раздался еще звонок.
—&nbsp;Прощай,&nbsp;— сказал чиновник,&nbsp;— я заболтался, что-нибудь понадобится там…
—&nbsp;Посиди еще,&nbsp;— удерживал Обломов.&nbsp;— Кстати, и посоветуюсь с тобой: у меня два несчастья…
—&nbsp;Нет, нет, я лучше опять заеду на днях,&nbsp;— сказал он уходя.
«Увяз, любезный друг, по уши увяз,&nbsp;— думал Обломов, провожая его глазами.&nbsp;— И слеп, и глух, и нем для всего остального в мире. А выйдет в люди, будет со временем ворочать делами и чинов нахватает… У нас это называется тоже карьерой! А как мало тут человека-то нужно: ума его, воли, чувства&nbsp;— зачем это? Роскошь! И проживет свой век, и не пошевелится в нем многое, многое…
А между тем работает с двенадцати до пяти в канцелярии, с восьми до двенадцати дома&nbsp;— несчастный!»
Он испытал чувство мирной радости, что он с девяти до трех, с восьми до девяти может пробыть у себя на диване, и гордился, что не надо идти с докладом, писать бумаг, что есть простор его чувствам, воображению.
Обломов философствовал и не заметил, что у постели его стоял очень худощавый, черненький господин, заросший весь бакенбардами, усами и эспаньолкой. Он был одет с умышленной небрежностью.
—&nbsp;Здравствуйте, Илья Ильич.
—&nbsp;Здравствуйте, Пенкин; не подходите, не подходите: вы с холода!&nbsp;— говорил Обломов.
—&nbsp;Ах вы, чудак!&nbsp;— сказал тот.&nbsp;— Все такой же неисправимый, беззаботный ленивец!
—&nbsp;Да, беззаботный!&nbsp;— сказал Обломов.&nbsp;— Вот я вам сейчас покажу письмо от старосты: ломаешь, ломаешь голову, а вы говорите: беззаботный! Откуда вы?
—&nbsp;Из книжной лавки: ходил узнать, не вышли ли журналы. Читали мою статью?
—&nbsp;Нет.
—&nbsp;Я вам пришлю, прочтите.
—&nbsp;О чем?&nbsp;— спросил сквозь сильную зевоту Обломов.
—&nbsp;О торговле, об эмансипации женщин, о прекрасных апрельских днях, какие выпали нам на долю, и о вновь изобретенном составе против пожаров. Как это вы не читаете? Ведь тут наша вседневная жизнь. А пуще всего я ратую за реальное направление в литературе.
—&nbsp;Много у вас дела?&nbsp;— спросил Обломов.
—&nbsp;Да, довольно. Две статьи в газету каждую неделю, потом разборы беллетристов пишу, да вот написал рассказ…
—&nbsp;О чем?
—&nbsp;О том, как в одном городе городничий бьет мещан по зубам…
—&nbsp;Да, это в самом деле реальное направление,&nbsp;— сказал Обломов.
—&nbsp;Не правда ли?&nbsp;— подтвердил обрадованный литератор.&nbsp;— Я провожу вот какую мысль и знаю, что она новая и смелая. Один проезжий был свидетелем этих побоев и при свидании с губернатором пожаловался ему. Тот приказал чиновнику, ехавшему туда на следствие, мимоходом удостовериться в этом и вообще собрать сведения о личности и поведении городничего. Чиновник созвал мещан, будто расспросить о торговле, а между тем давай разведывать и об этом. Что&nbsp;ж мещане? Кланяются да смеются и городничего превозносят похвалами. Чиновник стал узнавать стороной, и ему сказали, что мещане&nbsp;— мошенники страшные, торгуют гнилью, обвешивают, обмеривают даже казну, все безнравственны, так что побои эти&nbsp;— праведная кара…
—&nbsp;Стало быть, побои городничего выступают в повести, как древних трагиков?&nbsp;— сказал Обломов.
—&nbsp;Именно,&nbsp;— подхватил Пенкин.&nbsp;— У вас много такта, Илья Ильич, вам бы писать! А между тем мне удалось показать и самоуправство городничего и развращение нравов в простонародье; дурную организацию действий подчиненных чиновников и необходимость строгих, но законных мер… Не правда ли, эта мысль… довольно новая?
—&nbsp;Да, в особенности для меня,&nbsp;— сказал Обломов,&nbsp;— я так мало читаю…
—&nbsp;В самом деле, не видать книг у вас!&nbsp;— сказал Пенкин.&nbsp;— Но, умоляю вас, прочтите одну вещь; готовится великолепная, можно сказать, поэма: «Любовь взяточника к падшей женщине». Я не могу вам сказать, кто автор: это еще секрет.
—&nbsp;Что ж там такое?
—&nbsp;Обнаружен весь механизм нашего общественного движения, и все в поэтических красках. Все пружины тронуты; все ступени общественной лестницы перебраны. Сюда, как на суд, созваны автором и слабый, но порочный вельможа и целый рой обманывающих его взяточников; и все разряды падших женщин разобраны… француженки, немки, чухонки, и все, все… с поразительной, животрепещущей верностью… Я слышал отрывки&nbsp;— автор велик! В нем слышится то Дант, то Шекспир…
—&nbsp;Вон куда хватили!&nbsp;— в изумлении сказал Обломов, привстав.
Пенкин вдруг смолк, видя, что действительно он далеко хватил.
—&nbsp;Вот вы прочтите, увидите сами,&nbsp;— добавил он уже без азарта.
—&nbsp;Нет, Пенкин, я не стану читать.
—&nbsp;Отчего ж? Это делает шум, об этом говорят…
—&nbsp;Да пускай их! Некоторым ведь больше нечего и делать, как только говорить.
Есть такое призвание.
—&nbsp;Да хоть из любопытства прочтите.
—&nbsp;Чего я там не видал?&nbsp;— говорил Обломов.&nbsp;— Зачем это они пишут: только себя тешат…
—&nbsp;Как себя: верность-то, верность какая! До смеха похоже. Точно живые портреты. Как кого возьмут, купца ли, чиновника, офицера, будочника,&nbsp;— точно живьем отпечатают.
—&nbsp;Из чего же они бьются: из потехи, что ли, что вот кого-де не возьмем, а верно и выйдет? А жизни-то и нет ни в чем: нет понимания ее и сочувствия, нет того, что там у вас называется гуманитетом. Одно самолюбие только.
Изображают-то они воров, падших женщин, точно ловят их на улице да отводят в тюрьму. В их рассказе слышны не «невидимые слезы», а один только видимый, грубый смех, злость…
—&nbsp;Что ж еще нужно? И прекрасно, вы сами высказались: это кипучая злость&nbsp;— желчное гонение на порок, смех презрения над падшим человеком… тут все!
—&nbsp;Нет, не все!&nbsp;— вдруг воспламенившись, сказал Обломов.&nbsp;— Изобрази вора, падшую женщину, надутого глупца, да и человека тут же не забудь. Где же человечность-то? Вы одной головой хотите писать!&nbsp;— почти шипел Обломов.&nbsp;— Вы думаете, что для мысли не надо сердца? Нет, она оплодотворяется любовью.
Протяните руку падшему человеку, чтоб поднять его, или горько плачьте над ним, если он гибнет, а не глумитесь. Любите его, помните в нем самого себя и обращайтесь с ним, как с собой,&nbsp;— тогда я стану вас читать и склоню перед вами голову…&nbsp;— сказал он, улегшись опять покойно на диване.&nbsp;— Изображают они вора, падшую женщину,&nbsp;— говорил он,&nbsp;— а человека-то забывают или не умеют изобразить. Какое же тут искусство, какие поэтические краски нашли вы? Обличайте разврат, грязь, только, пожалуйста, без претензии на поэзию.
—&nbsp;Что же, природу прикажете изображать: розы, соловья или морозное утро, между тем как все кипит, движется вокруг? Нам нужна одна голая физиология общества; не до песен нам теперь…
—&nbsp;Человека, человека давайте мне!&nbsp;— говорил Обломов.&nbsp;— Любите его…
—&nbsp;Любить ростовщика, ханжу, ворующего или тупоумного чиновника&nbsp;— слышите?
Что вы это? И видно, что вы не занимаетесь литературой!&nbsp;— горячился Пенкин.&nbsp;—
Нет, их надо карать, извергнуть из гражданской среды, из общества…
—&nbsp;Извергнуть из гражданской среды!&nbsp;— вдруг заговорил вдохновенно Обломов, встав перед Пенкиным.&nbsp;— Это значит забыть, что в этом негодном сосуде присутствовало высшее начало; что он испорченный человек, но все человек же, то есть вы сами. Извергнуть! А как вы извергнете из круга человечества, из лона природы, из милосердия божия?&nbsp;— почти крикнул он с пылающими глазами.
—&nbsp;Вон куда хватили!&nbsp;— в свою очередь, с изумлением сказал Пенкин.
Обломов увидел, что и он далеко хватил. Он вдруг смолк, постоял с минуту, зевнул и медленно лег на диван.
Оба погрузились в молчание.
—&nbsp;Что ж вы читаете?&nbsp;— спросил Пенкин.
—&nbsp;Я… да все путешествия больше.
Опять молчание.
—&nbsp;Так прочтете поэму, когда выйдет? Я бы принес…&nbsp;— спросил Пенкин.
Обломов сделал отрицательный знак головой.
—&nbsp;Ну, я вам свой рассказ пришлю?
Обломов кивнул в знак согласия.
—&nbsp;Однако мне пора в типографию!&nbsp;— сказал Пенкин.&nbsp;— Я, знаете, зачем пришел к вам? Я хотел предложить вам ехать в Екатерингоф; у меня коляска. Мне завтра надо статью писать о гулянье: вместе бы наблюдать стали, чего бы не заметил я, вы бы сообщили мне; веселее бы было. Поедемте…
—&nbsp;Нет, нездоровится,&nbsp;— сказал Обломов, морщась и прикрываясь одеялом,&nbsp;— сырости боюсь, теперь еще не высохло. А вот вы бы сегодня обедать пришли: мы бы поговорили… У меня два несчастья…
—&nbsp;Нет, наша редакция вся у Сен-Жоржа сегодня, оттуда и поедем на гулянье. А ночью писать и чем свет в типографию отсылать. До свидания.
—&nbsp;До свиданья, Пенкин.
«Ночью писать,&nbsp;— думал Обломов,&nbsp;— когда же спать-то? А поди, тысяч пять в год заработает! Это хлеб! Да писать-то все, тратить мысль, душу свою на мелочи, менять убеждения, торговать умом и воображением, насиловать свою натуру, волноваться, кипеть, гореть, не знать покоя и все куда-то двигаться… И все писать, все писать, как колесо, как машина: пиши завтра, послезавтра; праздник придет, лето настанет&nbsp;— а он все пиши? Когда же остановиться и отдохнуть? Несчастный!»
Он повернул голову к столу, где все было гладко, и чернила засохли, и пера не видать, и радовался, что лежит он, беззаботен, как новорожденный младенец, что не разбрасывается, не продает ничего…
«А письмо старосты, а квартира?»&nbsp;— вдруг вспомнил он и задумался.
Но вот опять звонят.
—&nbsp;Что это сегодня за раут у меня?&nbsp;— сказал Обломов и ждал, кто войдет.
Вошел человек неопределенных лет, с неопределенной физиономией, в такой поре, когда трудно бывает угадать лета; не красив и не дурен, не высок и не низок ростом, не блондин и не брюнет. Природа не дала ему никакой резкой, заметной черты, ни дурной, ни хорошей. Его многие называли Иваном Иванычем, другие&nbsp;— Иваном Васильичем, третьи&nbsp;— Иваном Михайлычем.
Фамилию его называли тоже различно: одни говорили, что он Иванов, другие звали Васильевым или Андреевым, третьи думали, что он Алексеев.
Постороннему, который увидит его в первый раз, скажут имя его&nbsp;— тот забудет сейчас, и лицо забудет; что он скажет&nbsp;— не заметит. Присутствие его ничего не придаст обществу, так же как отсутствие ничего не отнимет от него.
Остроумия, оригинальности и других особенностей, как особых примет на теле, в его уме нет.
Может быть, он умел бы по крайней мере рассказать все, что видел и слышал, и занять хоть этим других, но он нигде не бывал: как родился в Петербурге, так и не выезжал никуда; следовательно, видел и слышал то, что знали и другие.
Симпатичен ли такой человек? Любит ли, ненавидит ли, страдает ли? Должен бы, кажется, и любить, и не любить, и страдать, потому что никто не избавлен от этого. Но он как-то ухитряется всех любить. Есть такие люди, в которых, как ни бейся, не возбудить никак духа вражды, мщения и&nbsp;т.&nbsp;п. Что ни делай с ними, они все ласкаются. Впрочем, надо отдать им справедливость, что и любовь их, если разделить ее на градусы, до степени жара никогда не доходит. Хотя про таких людей говорят, что они любят всех и потому добры, а, в сущности, они никого не любят и добры потому только, что не злы.
Если при таком человеке подадут другие нищему милостыню&nbsp;— и он бросит ему свой грош, а если обругают, или прогонят, или посмеются&nbsp;— так и он обругает и посмеется с другими. Богатым его нельзя назвать, потому что он не богат, а скорее беден; но решительно бедным тоже не назовешь, потому, впрочем, только, что много есть беднее его.
Он имеет своего какого-то дохода рублей триста в год, и, сверх того, он служит в какой-то неважной должности и получает неважное жалованье: нужды не терпит и денег ни у кого не занимает, а занять у него и подавно в голову никому не приходит.
В службе у него нет особенного постоянного занятия, потому что никак не могли заметить сослуживцы и начальники, что́ он делает хуже, что́ лучше, так, чтоб можно было определить, к чему он именно способен. Если дадут сделать и то и другое, он так сделает, что начальник всегда затрудняется, как отозваться о его труде; посмотрит, посмотрит, почитает, почитает, да и скажет только: «Оставьте, я после посмотрю… да, оно почти так, как нужно».
Никогда не поймаешь на лице его следа заботы, мечты, что бы показывало, что он в эту минуту беседует сам с собою, или никогда тоже не увидишь, чтоб он устремил пытливый взгляд на какой-нибудь внешний предмет, который бы хотел усвоить своему ведению.
Встретится ему знакомый на улице: «Куда?»&nbsp;— спросит. «Да вот иду на службу, или в магазин, или проведать кого-нибудь».&nbsp;— «Пойдем лучше со мной,&nbsp;— скажет тот,&nbsp;— на почту или зайдем к портному, или прогуляемся»,&nbsp;— и он идет с ним, заходит и к портному, и на почту, и прогуливается в противуположную сторону от той, куда шел.
Едва ли кто-нибудь, кроме матери, заметил появление его на свет, очень немногие замечают его в течение жизни, но, верно, никто не заметит, как он исчезнет со света; никто не спросит, не пожалеет о нем, никто и не порадуется его смерти. У него нет ни врагов, ни друзей, но знакомых множество. Может быть, только похоронная процессия обратит на себя внимание прохожего, который почтит это неопределенное лицо в первый раз достающеюся ему почестью&nbsp;— глубоким поклоном; может быть, даже другой, любопытный, забежит вперед процессии узнать об имени покойника и тут же забудет его.
Весь этот Алексеев, Васильев, Андреев, или как хотите, есть какой-то неполный, безличный намек на людскую массу, глухое отзвучие, неясный ее отблеск.
Даже Захар, который в откровенных беседах, на сходках у ворот или в лавочке, делал разную характеристику всех гостей, посещавших барина его, всегда затруднялся, когда очередь доходила до этого… положим хоть, Алексеева. Он долго думал, долго ловил какую-нибудь угловатую черту, за которую можно было бы уцепиться, в наружности, в манерах или в характере этого лица, наконец, махнув рукой, выражался так: «А у этого ни кожи, ни рожи, ни ведения!»
—&nbsp;А!&nbsp;— встретил его Обломов.&nbsp;— Это вы, Алексеев? Здравствуйте. Откуда? Не подходите, не подходите: я вам не дам руки: вы с холода!
—&nbsp;Что вы, какой холод! Я не думал к вам сегодня,&nbsp;— сказал Алексеев,&nbsp;— да Овчинин встретился и увез к себе. Я за вами, Илья Ильич.
—&nbsp;Куда это?
—&nbsp;Да к Овчинину-то, поедемте. Там Матвей Андреич Альянов, Казимир Альбертыч Пхайло, Василий Севастьяныч Колымягин.
—&nbsp;Что ж они там собрались и что им нужно от меня?
—&nbsp;Овчинин зовет вас обедать.
—&nbsp;Гм! Обедать…&nbsp;— повторил Обломов монотонно.
—&nbsp;А потом все в Екатерингоф отправляются: они велели сказать, чтоб вы коляску наняли.
—&nbsp;А что там делать?
—&nbsp;Как же! Нынче там гулянье. Разве не знаете: сегодня первое мая?
—&nbsp;Посидите; мы подумаем…&nbsp;— сказал Обломов.
—&nbsp;Вставайте же! Пора одеваться.
—&nbsp;Погодите немного: ведь рано.
—&nbsp;Что за рано! Они просили в двенадцать часов; отобедаем пораньше, часа в два, да и на гулянье. Едемте же скорей! Велеть вам одеваться давать?
—&nbsp;Куда одеваться? Я еще не умылся.
—&nbsp;Так умывайтесь.
Алексеев стал ходить взад и вперед по комнате, потом остановился перед картиной, которую видел тысячу раз прежде, взглянул мельком в окно, взял какую-то вещь с этажерки, повертел в руках, посмотрел со всех сторон и положил опять, а там пошел опять ходить, посвистывая,&nbsp;— это все, чтоб не мешать Обломову встать и умыться. Так прошло минут десять.
—&nbsp;Что ж вы?&nbsp;— вдруг спросил Алексеев Илью Ильича.
—&nbsp;Что?
—&nbsp;Да все лежите?
—&nbsp;А разве надо вставать?
—&nbsp;Как же! Нас дожидаются. Вы хотели ехать.
—&nbsp;Куда это ехать? Я не хотел ехать никуда…
—&nbsp;Вот, Илья Ильич, сейчас ведь говорили, что едем обедать к Овчинину, а потом в Екатерингоф…
—&nbsp;Это я по сырости поеду! И чего я там не видал? Вон дождь собирается, пасмурно на дворе,&nbsp;— лениво говорил Обломов.
—&nbsp;На небе ни облачка, а вы выдумали дождь. Пасмурно оттого, что у вас окошки-то с которых пор не мыты? Грязи-то, грязи на них! Зги божией не видно, да и одна штора почти совсем опущена.
—&nbsp;Да, вот подите-ка, заикнитесь об этом Захару, так он сейчас баб предложит да из дому погонит на целый день!
Обломов задумался, а Алексеев барабанил пальцами по столу, у которого сидел, рассеянно пробегая глазами по стенам и по потолку.
—&nbsp;Так как же нам? Что делать? Будете одеваться или останетесь так?&nbsp;— спросил он чрез несколько минут.
—&nbsp;А что?
—&nbsp;Да в Екатерингоф?..
—&nbsp;Дался вам этот Екатерингоф, право!&nbsp;— с досадой отозвался Обломов.&nbsp;— Не сидится вам здесь? Холодно, что ли, в комнате или пахнет нехорошо, что вы так и смотрите вон?
—&nbsp;Нет, мне у вас всегда хорошо; я доволен,&nbsp;— сказал Алексеев.
—&nbsp;А коли хорошо тут, так зачем и хотеть в другое место? Останьтесь-ка лучше у меня на целый день, отобедайте, а там вечером&nbsp;— бог с вами!.. Да, я и забыл: куда мне ехать! Тарантьев обедать придет: сегодня суббота.
—&nbsp;Уж если оно так… я хорошо… как вы…&nbsp;— говорил Алексеев.
—&nbsp;А о делах своих я вам не говорил?&nbsp;— живо спросил Обломов.
—&nbsp;О каких делах? Не знаю,&nbsp;— сказал Алексеев, глядя на него во все глаза.
—&nbsp;Отчего я не встаю-то так долго? Ведь я вот тут лежал все да думал, как мне выпутаться из беды.
—&nbsp;Что такое?&nbsp;— спросил Алексеев, стараясь сделать испуганное лицо.
—&nbsp;Два несчастья! Не знаю, как и быть.
—&nbsp;Какие же?
—&nbsp;С квартиры гонят; вообразите&nbsp;— надо съезжать: ломки, возни… подумать страшно! Ведь восемь лет жил на квартире. Сыграл со мной штуку хозяин: «Съезжайте, говорит, поскорее».
—&nbsp;Еще поскорее! Торопит, стало быть нужно. Это очень несносно&nbsp;— переезжать: с переездкой всегда хлопот много,&nbsp;— сказал Алексеев,&nbsp;— растеряют, перебьют&nbsp;—
очень скучно! А у вас такая славная квартира… вы что платите?
—&nbsp;Где сыщешь другую этакую,&nbsp;— говорил Обломов,&nbsp;— и еще второпях? Квартира сухая, теплая; в доме смирно: обокрали всего один раз! Вон потолок, кажется и непрочен: штукатурка совсем отстала,&nbsp;— а все не валится.
—&nbsp;Скажите пожалуйста!&nbsp;— говорил Алексеев, качая головой.
—&nbsp;Как бы это устроить, чтоб… не съезжать?&nbsp;— в раздумье, про себя рассуждал Обломов.
—&nbsp;Да у вас по контракту нанята квартира?&nbsp;— спросил Алексеев, оглядывая комнату с потолка до полу.
—&nbsp;Да, только срок контракту вышел; я все это время платил помесячно… не помню только, с которых пор.
—&nbsp;Как же вы полагаете?&nbsp;— спросил после некоторого молчания Алексеев,&nbsp;— съехать или оставаться?
—&nbsp;Никак не полагаю,&nbsp;— сказал Обломов,&nbsp;— мне и думать-то об этом не хочется.
Пусть Захар что-нибудь придумает.
—&nbsp;А вот некоторые так любят переезжать,&nbsp;— сказал Алексеев,&nbsp;— в том только и удовольствие находят, как бы квартиру переменить…
—&nbsp;Ну, пусть эти «некоторые» и переезжают. А я терпеть не могу никаких перемен! Это еще что, квартира!&nbsp;— заговорил Обломов.&nbsp;— А вот посмотрите-ка, что староста пишет ко мне. Я вам сейчас покажу письмо… где, бишь, оно?
Захар, Захар!
—&nbsp;Ах ты, владычица небесная!&nbsp;— захрипел у себя Захар, прыгая с печки,&nbsp;— когда это бог приберет меня?
Он вошел и мутно поглядел на барина.
—&nbsp;Что ж ты письмо не сыскал?
—&nbsp;А где я его сыщу? Разве я знаю, какое письмо вам нужно? Я не умею читать.
—&nbsp;Все равно поищи,&nbsp;— сказал Обломов.
—&nbsp;Вы сами какое-то письмо вчера вечером читали,&nbsp;— говорил Захар,&nbsp;— а после я не видал.
—&nbsp;Где же оно?&nbsp;— с досадой возразил Илья Ильич.&nbsp;— Я его не проглотил. Я очень хорошо помню, что ты взял у меня и куда-то вон тут положил. А то вот, где оно, смотри!
Он тряхнул одеялом: из складок его выпало на пол письмо.
—&nbsp;Вот вы этак все на меня!..&nbsp;— Ну, ну, поди, поди!&nbsp;— в одно и то же время закричали друг на друга Обломов и Захар.
Захар ушел, а Обломов начал читать письмо, писанное точно квасом, на серой бумаге, с печатью из бурого сургуча. Огромные бледные буквы тянулись в торжественной процессии, не касаясь друг друга, по отвесной линии, от верхнего угла к нижнему. Шествие иногда нарушалось бледночернильным большим пятном.
—&nbsp;«Милостивый государь,&nbsp;— начал Обломов,&nbsp;— ваше благородие, отец наш и кормилец, Илья Ильич…»
Тут Обломов пропустил несколько приветствий и пожеланий здоровья и продолжал с середины:
—&nbsp;«Доношу твоей барской милости, что у тебя в вотчине, кормилец наш, все благополучно. Пятую неделю нет дождей: знать, прогневали господа бога, что нет дождей. Этакой засухи старики не запомнят: яровое так и палит, словно полымем. Озимь ино место червь сгубил, ино место ранние морозы сгубили; перепахали было на яровое, да не знамо, уродится ли что? Авось, милосердый господь помилует твою барскую милость, а о себе не заботимся: пусть издохнем. А под Иванов день еще три мужика ушли: Лаптев, Балочов, да особо ушел Васька, кузнецов сын. Я баб погнал по мужей: бабы те не воротились, а проживают, слышно, в Челках, а в Челки поехал кум мой из Верхлева; управляющий послал его туда: соху, слышь, заморскую привезли, а управляющий послал кума в Челки оную соху посмотреть. Я наказывал куму о беглых мужиках; исправнику кланялся, сказал он: «Подай бумагу, и тогда всякое средствие будет исполнено, водворить крестьян ко дворам на место жительства», и, опричь того, ничего не сказал, а я пал в ноги ему и слезно умолял; он закричал благим матом: «Пошел, пошел! тебе сказано, что будет исполнено&nbsp;— подай бумагу!» А бумаги я не подавал. А нанять здесь некого: все на Волгу, на работу на барки ушли&nbsp;— такой нынче глупый народ стал здесь, кормилец наш, батюшка, Илья Ильич! Холста нашего сей год на ярмарке не будет: сушильню и белильню запер на замок и Сычуга приставил денно и ночно смотреть: он тверезый мужик; да чтобы не стянул чего господского, я смотрю за ним денно и ночно. Другие больно пьют и просятся на оброк. В недоимках недобор: нынешний год пошлем доходцу, будет, батюшка ты наш, благодетель, тысящи яко две помене против того года, что прошел, только бы засуха не разорила вконец, а то вышлем, о чем твоей милости и предлагаем».
Затем следовали изъявления преданности и подпись: «Староста твой, всенижайший раб Прокофий Вытягушкин собственной рукой руку приложил». За неумением грамоты поставлен был крест. «А писал со слов оного старосты шурин его, Демка Кривой».
Обломов взглянул на конец письма.
—&nbsp;Месяца и года нет,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— должно быть, письмо валялось у старосты с прошлого года; тут и Иванов день и засуха! Когда опомнился!
Он задумался.
—&nbsp;А?&nbsp;— продолжал он.&nbsp;— Каково вам покажется: предлагает «тысящи яко две помене»! Сколько же это останется? Сколько, бишь, я прошлый год получил?&nbsp;— спросил он, глядя на Алексеева.&nbsp;— Я не говорил вам тогда?
Алексеев обратил глаза к потолку и задумался.
—&nbsp;Надо Штольца спросить, как приедет,&nbsp;— продолжал Обломов,&nbsp;— кажется, тысяч семь, восемь… худо не записывать! Так он теперь сажает меня на шесть!
Ведь я с голоду умру! Чем тут жить?
—&nbsp;Что ж так тревожиться, Илья Ильич?&nbsp;— сказал Алексеев.&nbsp;— Никогда не надо предаваться отчаянию: перемелется&nbsp;— мука будет.
—&nbsp;Да вы слышите, что он пишет? Чем бы денег прислать, утешить как-нибудь, а он, как на смех, только неприятности делает мне! И ведь всякий год! Вот я теперь сам не свой! «Тысящи яко две помене»!
—&nbsp;Да, большой убыток,&nbsp;— сказал Алексеев,&nbsp;— две тысячи&nbsp;— не шутка! Вот Алексей Логиныч, говорят, тоже получит нынешний год только двенадцать тысяч вместо семнадцати…
—&nbsp;Так двенадцать, а не шесть,&nbsp;— перебил Обломов.&nbsp;— Совсем расстроил меня староста! Если оно и в самом деле так: неурожай да засуха, так зачем огорчать заранее?
—&nbsp;Да… оно в самом деле…&nbsp;— начал Алексеев,&nbsp;— не следовало бы; но какой же деликатности ждать от мужика? Этот народ ничего не понимает.
—&nbsp;Ну, что бы вы сделали на моем месте?&nbsp;— спросил Обломов, глядя вопросительно на Алексеева, с сладкой надеждой, авось не выдумает ли, чем бы успокоить.
—&nbsp;Надо подумать, Илья Ильич, нельзя вдруг решить,&nbsp;— сказал Алексеев.
—&nbsp;К губернатору, что ли, написать!&nbsp;— в раздумье говорил Илья Ильич.
—&nbsp;А кто у вас губернатор?&nbsp;— спросил Алексеев.
Илья Ильич не отвечал и задумался. Алексеев замолчал и тоже о чем-то размышлял.
Обломов, комкая письмо в руках, подпер голову руками, а локти упер в коленки и так сидел несколько времени, мучимый приливом беспокойных мыслей.
—&nbsp;Хоть бы Штольц скорей приехал!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Пишет, что скоро будет, а сам черт знает где шатается! Он бы уладил.
Он опять пригорюнился. Долго молчали оба. Наконец Обломов очнулся первый.
—&nbsp;Вот тут что надо делать!&nbsp;— сказал он решительно и чуть было не встал с постели,&nbsp;— и делать как можно скорее, мешкать нечего… Во-первых…
В это время раздался отчаянный звонок в передней, так что Обломов с Алексеевым вздрогнули, а Захар мгновенно спрыгнул с лежанки.
Примечания

—&nbsp;Дома?&nbsp;— громко и грубо кто-то спросил в передней.
—&nbsp;Куда об эту пору идти?&nbsp;— еще грубее отвечал Захар.
Вошел человек лет сорока, принадлежащий к крупной породе, высокий, объемистый в плечах и во всем туловище, с крупными чертами лица, с большой головой, с крепкой, коротенькой шеей, с большими навыкате глазами, толстогубый. Беглый взгляд на этого человека рождал идею о чем-то грубом и неопрятном. Видно было, что он не гонялся за изяществом костюма. Не всегда его удавалось видеть чисто обритым. Но ему, по-видимому, это было все равно; он не смущался от своего костюма и носил его с каким-то циническим достоинством.
Это был Михей Андреевич Тарантьев, земляк Обломова.
Тарантьев смотрел на все угрюмо, с полупрезрением, с явным недоброжелательством ко всему окружающему, готовый бранить все и всех на свете, как будто какой-нибудь обиженный несправедливостью или непризнанный в каком-то достоинстве, наконец как гонимый судьбою сильный характер, который недобровольно, неуныло покоряется ей.
Движения его были смелы и размашисты; говорил он громко, бойко и почти всегда сердито; если слушать в некотором отдалении, точно будто три пустые телеги едут по мосту. Никогда не стеснялся он ничьим присутствием и в карман за словом не ходил и вообще постоянно был груб в обращении со всеми, не исключая и приятелей, как будто давал чувствовать, что, заговаривая с человеком, даже обедая или ужиная у него, он делает ему большую честь.
Тарантьев был человек ума бойкого и хитрого; никто лучше его не рассудит какого-нибудь общего житейского вопроса или юридического запутанного дела: он сейчас построит теорию действий в том или другом случае и очень тонко подведет доказательства, а в заключение еще почти всегда нагрубит тому, кто с ним о чем-нибудь посоветуется.
Между тем сам как двадцать пять лет назад определился в какую-то канцелярию писцом, так в этой должности и дожил до седых волос. Ни ему самому и никому другому и в голову не приходило, чтоб он пошел выше.
Дело в том, что Тарантьев мастер был только говорить; на словах он решал все ясно и легко, особенно что касалось других; но как только нужно было двинуть пальцем, тронуться с места&nbsp;— словом, применить им же созданную теорию к делу и дать ему практический ход, оказать распорядительность, быстроту,&nbsp;— он был совсем другой человек: тут его не хватало&nbsp;— ему вдруг и тяжело делалось, и нездоровилось, то неловко, то другое дело случится, за которое он тоже не примется, а если и примется, так не дай бог что выйдет.
Точно ребенок: там не доглядит, тут не знает каких-нибудь пустяков, там опоздает и кончит тем, что бросит дело на половине или примется за него с конца и так все изгадит, что и поправить никак нельзя, да еще он же потом и браниться станет.
Отец его, провинциальный подьячий старого времени, назначал было сыну в наследство искусство и опытность хождения по чужим делам и свое ловко пройденное поприще служения в присутственном месте; но судьба распорядилась иначе. Отец, учившийся сам когда-то по-русски на медные деньги, не хотел, чтоб сын его отставал от времени, и пожелал поучить чему-нибудь, кроме мудреной науки хождения по делам. Он года три посылал его к священнику учиться по-латыни.
Способный от природы мальчик в три года прошел латынскую грамматику и синтаксис и начал было разбирать Корнелия Непота, но отец решил, что довольно и того, что он знал, что уж и эти познания дают ему огромное преимущество над старым поколением и что, наконец, дальнейшие занятия могут, пожалуй, повредить службе в присутственных местах.
Шестнадцатилетний Михей, не зная, что делать с своей латынью, стал в доме родителей забывать ее, но зато, в ожидании чести присутствовать в земском или уездном суде, присутствовал пока на всех пирушках отца, и в этой-то школе, среди откровенных бесед, до тонкости развился ум молодого человека.
Он с юношескою впечатлительностью вслушивался в рассказы отца и товарищей его о разных гражданских и уголовных делах, о любопытных случаях, которые проходили через руки всех этих подьячих старого времени.
Но все это ни к чему не повело. Из Михея не выработался делец и крючкотворец, хотя все старания отца и клонились к этому и, конечно, увенчались бы успехом, если б судьба не разрушила замыслов старика. Михей действительно усвоил себе всю теорию отцовских бесед, оставалось только применить ее к делу, но за смертью отца он не успел поступить в суд и был увезен в Петербург каким-то благодетелем, который нашел ему место писца в одном департаменте, да потом и забыл о нем.
Так Тарантьев и остался только теоретиком на всю жизнь. В петербургской службе ему нечего было делать с своею латынью и с тонкой теорией вершать по своему произволу правые и неправые дела; а между тем он носил и сознавал в себе дремлющую силу, запертую в нем враждебными обстоятельствами навсегда, без надежды на проявление, как бывали запираемы, по сказкам, в тесных заколдованных стенах духи зла, лишенные силы вредить. Может быть, от этого сознания бесполезной силы в себе Тарантьев был груб в обращении, недоброжелателен, постоянно сердит и бранчив.
Он с горечью и презрением смотрел на свои настоящие занятия: на переписыванье бумаг, на подшиванье дел и&nbsp;т.&nbsp;п. Ему вдали улыбалась только одна последняя надежда: перейти служить по винным откупам. На этой дороге он видел единственную выгодную замену поприща, завещанного ему отцом и не достигнутого. А в ожидании этого готовая и созданная ему отцом теория деятельности и жизни, теория взяток и лукавства, миновав главное и достойное ее поприще в провинции, применилась ко всем мелочам его ничтожного существования в Петербурге, вкралась во все его приятельские отношения за недостатком официальных.
Он был взяточник в душе, по теории, ухитрялся брать взятки, за неимением дел и просителей, с сослуживцев, с приятелей, бог знает как и за что&nbsp;— заставлял, где и кого только мог, то хитростью, то назойливостью, угощать себя, требовал от всех незаслуженного уважения, был придирчив. Его никогда не смущал стыд за поношенное платье, но он не чужд был тревоги, если в перспективе дня не было у него громадного обеда, с приличным количеством вина и водки.
От этого он в кругу своих знакомых играл роль большой сторожевой собаки, которая лает на всех, не дает никому пошевелиться, но которая в то же время непременно схватит на лету кусок мяса, откуда и куда бы он ни летел.
Таковы были два самые усердные посетителя Обломова.
Зачем эти два русские пролетария ходили к нему? Они очень хорошо знали зачем: пить, есть, курить хорошие сигары. Они находили теплый, покойный приют и всегда одинаково если не радушный, то равнодушный прием.
Но зачем пускал их к себе Обломов&nbsp;— в этом он едва ли отдавал себе отчет. А кажется, затем, зачем еще о сю пору в наших отдаленных Обломовках, в каждом зажиточном доме толпился рой подобных лиц обоего пола, без хлеба, без ремесла, без рук для производительности и только с желудком для потребления, но почти всегда с чином и званием.
Есть еще сибариты, которым необходимы такие дополнения в жизни: им скучно без лишнего на свете. Кто подаст куда-то запропастившуюся табакерку или поднимет упавший на пол платок? Кому можно пожаловаться на головную боль с правом на участие, рассказать дурной сон и потребовать истолкования? Кто почитает книжку на сон грядущий и поможет заснуть? А иногда такой пролетарий посылается в ближайший город за покупкой, поможет по хозяйству&nbsp;— не самим же мыкаться!
Тарантьев делал много шума, выводил Обломова из неподвижности и скуки. Он кричал, спорил и составлял род какого-то спектакля, избавляя ленивого барина самого от необходимости говорить и делать. В комнату, где царствовал сон и покой, Тарантьев приносил жизнь, движение, а иногда и вести извне.
Обломов мог слушать, смотреть, не шевеля пальцем, на что-то бойкое, движущееся и говорящее перед ним. Кроме того, он еще имел простодушие верить, что Тарантьев в самом деле способен посоветовать ему что-нибудь путное. Посещения Алексеева Обломов терпел по другой, не менее важной причине. Если он хотел жить по-своему, то есть лежать молча, дремать или ходить по комнате, Алексеева как будто не было тут: он тоже молчал, дремал или смотрел в книгу, разглядывал с ленивой зевотой до слез картинки и вещицы. Он мог так пробыть хоть трои сутки. Если же Обломову наскучивало быть одному и он чувствовал потребность выразиться, говорить, читать, рассуждать, проявить волнение,&nbsp;— тут был всегда покорный и готовый слушатель и участник, разделявший одинаково согласно и его молчание, и его разговор, и волнение, и образ мыслей, каков бы он ни был.
Другие гости заходили не часто, на минуту, как первые три гостя; с ними со всеми все более и более порывались живые связи. Обломов иногда интересовался какою-нибудь новостью, пятиминутным разговором, потом, удовлетворенный этим, молчал. Им надо было платить взаимностью, принимать участие в том, что их интересовало. Они купались в людской толпе; всякий понимал жизнь по-своему, как не хотел понимать ее Обломов, а они путали в нее и его: все это не нравилось ему, отталкивало его, было ему не по душе.
Был ему по сердцу один человек: тот тоже не давал ему покоя; он любил и новости, и свет, и науку, и всю жизнь, но как-то глубже, искреннее&nbsp;— и Обломов хотя был ласков со всеми, но любил искренне его одного, верил ему одному, может быть потому, что рос, учился и жил с ним вместе. Это Андрей Иванович Штольц.
Он был в отлучке, но Обломов ждал его с часу на час.

—&nbsp;Здравствуй, земляк,&nbsp;— отрывисто сказал Тарантьев, протягивая мохнатую руку к Обломову.&nbsp;— Чего ты это лежишь по сю пору, как колода?
—&nbsp;Не подходи, не подходи: ты с холода!&nbsp;— говорил Обломов, прикрываясь одеялом.
—&nbsp;Вот еще&nbsp;— что выдумал&nbsp;— с холода!&nbsp;— заголосил Тарантьев.&nbsp;— Ну, ну, бери руку, коли дают! Скоро двенадцать часов, а он валяется!
Он хотел приподнять Обломова с постели, но тот предупредил его, опустив быстро ноги и сразу попав ими в обе туфли.
—&nbsp;Я сам сейчас хотел вставать,&nbsp;— сказал он, зевая.
—&nbsp;Знаю я, как ты встаешь: ты бы тут до обеда провалялся. Эй, Захар! Где ты там, старый дурак? Давай скорей одеваться барину.
—&nbsp;А вы заведите-ка прежде своего Захара, да и лайтесь тогда!&nbsp;— заговорил Захар, войдя в комнату и злобно поглядывая на Тарантьева.&nbsp;— Вон натоптали как, словно разносчик!&nbsp;— прибавил он.
—&nbsp;Ну, еще разговаривает, образина!&nbsp;— говорил Тарантьев и поднял ногу, чтоб сзади ударить проходившего мимо Захара; но Захар остановился, обернулся к нему и ощетинился.
—&nbsp;Только вот троньте!&nbsp;— яростно захрипел он.&nbsp;— Что это такое? Я уйду…&nbsp;— сказал он, идучи назад к дверям.
—&nbsp;Да полно тебе, Михей Андреич, какой ты неугомонный! Ну что ты его трогаешь?&nbsp;— сказал Обломов.&nbsp;— Давай, Захар, что нужно!
Захар воротился и, косясь на Тарантьева, проворно шмыгнул мимо его.
Обломов, облокотясь на него, нехотя, как очень утомленный человек, привстал с постели и, нехотя же перейдя на большое кресло, опустился в него и остался неподвижен, как сел.
Захар взял со столика помаду, гребенку и щетки, напомадил ему голову, сделал пробор и потом причесал его щеткой.
—&nbsp;Умываться теперь, что ли, будете?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Немного погожу еще,&nbsp;— отвечал Обломов,&nbsp;— а ты поди себе.
—&nbsp;Ах, да и вы тут?&nbsp;— вдруг сказал Тарантьев, обращаясь к Алексееву в то время, как Захар причесывал Обломова.&nbsp;— Я вас и не видал. Зачем вы здесь?
Что это ваш родственник какая свинья! Я вам все хотел сказать…
—&nbsp;Какой родственник? У меня никакого родственника нет,&nbsp;— робко отвечал оторопевший Алексеев, выпуча глаза на Тарантьева.
—&nbsp;Ну, вот этот, что еще служит тут, как его?.. Афанасьев зовут. Как же не родственник?&nbsp;— родственник.
—&nbsp;Да я не Афанасьев, а Алексеев,&nbsp;— сказал Алексеев,&nbsp;— у меня нет родственника.
—&nbsp;Вот еще не родственник! Такой же, как вы, невзрачный, и зовут тоже Васильем Николаичем.
—&nbsp;Ей-богу, не родня; меня зовут Иваном Алексеичем.
—&nbsp;Ну, все равно, похож на вас. Только он свинья; вы ему скажите это, как увидите.
—&nbsp;Я его не знаю, не видал никогда,&nbsp;— говорил Алексеев, открывая табакерку.
—&nbsp;Дайте-ка табаку!&nbsp;— сказал Тарантьев.&nbsp;— Да у вас простой, не французский?
Так и есть,&nbsp;— сказал он понюхав.&nbsp;— Отчего не французский?&nbsp;— строго прибавил потом.&nbsp;— Да, еще этакой свиньи я не видывал, как ваш родственник,&nbsp;— продолжал Тарантьев.&nbsp;— Взял я когда-то у него, уж года два будет, пятьдесят рублей взаймы. Ну, велики ли деньги пятьдесят рублей? Как, кажется, не забыть? Нет, помнит: через месяц, где ни встретит: «А что ж должок?»&nbsp;— говорит. Надоел! Мало того, вчера к нам в департамент пришел: «Верно, вы, говорит, жалованье получили, теперь можете отдать». Дал я ему жалованье: пошел при всех срамить, так он насилу двери нашел. «Бедный человек, самому надо!» Как будто мне не надо! Я что за богач, чтоб ему по пятидесяти рублей отваливать! Дай-ка, земляк, сигару.
—&nbsp;Сигары вон там, в коробочке,&nbsp;— отвечал Обломов, указывая на этажерку.
Он задумчиво сидел в креслах, в своей лениво-красивой позе, не замечая, что вокруг него делалось, не слушая, что говорилось. Он с любовью рассматривал и гладил свои маленькие, белые руки.
—&nbsp;Э! Да это все те же?&nbsp;— строго спросил Тарантьев, вынув сигару и поглядывая на Обломова.
—&nbsp;Да, те же,&nbsp;— отвечал Обломов машинально.
—&nbsp;А я говорил тебе, чтоб ты купил других, заграничных? Вот как ты помнишь, что тебе говорят! Смотри же, чтоб к следующей субботе непременно было, а то долго не приду. Вишь, ведь какая дрянь!&nbsp;— продолжал он, закурив сигару и пустив одно облако дыма на воздух, а другое втянув в себя.&nbsp;— Курить нельзя.
—&nbsp;Ты рано сегодня пришел, Михей Андреич,&nbsp;— сказал Обломов, зевая.
—&nbsp;Что ж, я надоел тебе, что ли?
—&nbsp;Нет, я так только заметил; ты обыкновенно к обеду прямо приходишь, а теперь только еще первый час.
—&nbsp;Я нарочно заранее пришел, чтоб узнать, какой обед будет. Ты все дрянью кормишь меня, так я вот узнаю, что-то ты велел готовить сегодня.
—&nbsp;Узнай там, на кухне,&nbsp;— сказал Обломов.
Тарантьев вышел.
—&nbsp;Помилуй!&nbsp;— сказал он воротясь.&nbsp;— Говядина и телятина! Эх, брат Обломов, не умеешь ты жить, а еще помещик! Какой ты барин? По-мещански живешь; не умеешь угостить приятеля! Ну, мадера-то куплена?
—&nbsp;Не знаю, спроси у Захара,&nbsp;— почти не слушая его, сказал Обломов,&nbsp;— там, верно, есть вино.
—&nbsp;Это прежняя-то, от немца? Нет, изволь в английском магазине купить.
—&nbsp;Ну, и этой довольно,&nbsp;— сказал Обломов,&nbsp;— а то еще посылать!
—&nbsp;Да постой, дай деньги, я мимо пойду и принесу; мне еще надо кое-куда сходить.
Обломов порылся в ящике и вынул тогдашнюю красненькую десятирублевую бумажку.
—&nbsp;Мадера семь рублей стоит,&nbsp;— сказал Обломов,&nbsp;— а тут десять.
—&nbsp;Так дай все: там дадут сдачи, не бойся!
Он выхватил из рук Обломова ассигнацию и проворно спрятал в карман.
—&nbsp;Ну, я пойду,&nbsp;— сказал Тарантьев, надевая шляпу,&nbsp;— а к пяти часам буду; мне надо кое-куда зайти: обещали место в питейной конторе, так велели понаведаться… Да вот что, Илья Ильич: не наймешь ли ты коляску сегодня, в Екатерингоф ехать? И меня бы взял.
Обломов покачал головой в знак отрицания.
—&nbsp;Что, лень или денег жаль? Эх ты, мешок!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Ну, прощай пока…
—&nbsp;Постой, Михей Андреич,&nbsp;— прервал Обломов, мне надо кое о чем посоветоваться с тобой.
—&nbsp;Что еще там? Говори скорей: мне некогда.
—&nbsp;Да вот на меня два несчастья вдруг обрушились. С квартиры гонят…
—&nbsp;Видно, не платишь: и поделом!&nbsp;— сказал Тарантьев и хотел идти.
—&nbsp;Поди ты! Я всегда вперед отдаю. Нет, тут хотят другую квартиру отделывать… Да постой! Куда ты? Научи, что делать: торопят, через неделю чтоб съехали…
—&nbsp;Что я за советник тебе достался?.. Напрасно ты воображаешь…
—&nbsp;Я совсем ничего не воображаю,&nbsp;— сказал Обломов,&nbsp;— не шуми и не кричи, а лучше подумай, что делать. Ты человек практический…
Тарантьев уже не слушал его и о чем-то размышлял.
—&nbsp;Ну, так и быть, благодари меня,&nbsp;— сказал он, снимая шляпу и садясь,&nbsp;— и вели к обеду подать шампанского: дело твое сделано.
—&nbsp;Что такое?&nbsp;— спросил Обломов.
—&nbsp;Шампанское будет?
—&nbsp;Пожалуй, если совет стоит…
—&nbsp;Нет, сам-то ты не стоишь совета. Что я тебе даром-то стану советовать?
Вон спроси его,&nbsp;— прибавил он, указывая на Алексеева,&nbsp;— или у родственника его.
—&nbsp;Ну, ну, полно, говори!&nbsp;— просил Обломов.
—&nbsp;Вот что: завтра же изволь переезжать на квартиру…
—&nbsp;Э! Что придумал! Это я и сам знал…
—&nbsp;Постой, не перебивай!&nbsp;— закричал Тарантьев.&nbsp;— Завтра переезжай на квартиру к моей куме, на Выборгскую сторону…
—&nbsp;Это что за новости? На Выборгскую сторону! Да туда, говорят, зимой волки забегают.
—&nbsp;Случается, забегают с островов, да тебе что до этого за дело?
—&nbsp;Там скука, пустота, никого нет.
—&nbsp;Врешь! Там кума моя живет: у ней свой дом, с большими огородами. Она женщина благородная, вдова, с двумя детьми; с ней живет холостой брат: голова, не то что вот эта, что тут в углу сидит,&nbsp;— сказал он, указывая на Алексеева,&nbsp;— нас с тобой за пояс заткнет!
—&nbsp;Да что ж мне до всего до этого за дело?&nbsp;— сказал с нетерпением Обломов.&nbsp;— Я туда не перееду.
—&nbsp;А вот я посмотрю, как ты не переедешь. Нет, уж коли спросил совета, так слушайся, что говорят.
—&nbsp;Я не перееду,&nbsp;— решительно сказал Обломов.
—&nbsp;Ну, так черт с тобой!&nbsp;— отвечал Тарантьев, нахлобучив шляпу, и пошел к дверям.
—&nbsp;Чудак ты этакой!&nbsp;— воротясь, сказал Тарантьев.&nbsp;— Что тебе здесь сладко кажется?
—&nbsp;Как что? От всего близко,&nbsp;— говорил Обломов,&nbsp;— тут и магазины, и театр, и знакомые… центр города, все…
—&nbsp;Что-о?&nbsp;— перебил Тарантьев.&nbsp;— А давно ли ты ходил со двора, скажи-ка?
Давно ли ты был в театре? К каким знакомым ходишь ты? На кой черт тебе этот центр, позволь спросить!
—&nbsp;Ну как зачем? Мало ли зачем!
—&nbsp;Видишь, и сам не знаешь! А там, подумай: ты будешь жить у кумы моей, благородной женщины, в покое, тихо; никто тебя не тронет; ни шуму, ни гаму, чисто, опрятно. Посмотри-ка, ведь ты живешь точно на постоялом дворе, а еще барин, помещик! А там чистота, тишина; есть с кем и слово перемолвить, как соскучишься. Кроме меня, к тебе и ходить никто не будет. Двое ребятишек&nbsp;— играй с ними, сколько хочешь! Чего тебе? А выгода-то, выгода какая. Ты что здесь платишь?
—&nbsp;Полторы тысячи.
—&nbsp;А там тысячу рублей почти за целый дом! Да какие светленькие, славные комнаты! Она давно хотела тихого, аккуратного жильца иметь&nbsp;— вот я тебя и назначаю…
Обломов рассеянно покачал головой в знак отрицания.
—&nbsp;Врешь, переедешь!&nbsp;— сказал Тарантьев.&nbsp;— Ты рассуди, что тебе ведь это вдвое меньше станет: на одной квартире пятьсот рублей выгадаешь. Стол у тебя будет вдвое лучше и чище; ни кухарка, ни Захар воровать не будут…
В передней послышалось ворчанье.
—&nbsp;И порядка больше,&nbsp;— продолжал Тарантьев, ведь теперь скверно у тебя за стол сесть! Хватишься перцу&nbsp;— нет, уксусу не куплено, ножи не чищены; белье, ты говоришь, пропадает, пыль везде&nbsp;— ну, мерзость! А там женщина будет хозяйничать: ни тебе, ни твоему дураку, Захару…
Ворчанье в передней раздалось сильнее.
—&nbsp;Этому старому псу,&nbsp;— продолжал Тарантьев,&nbsp;— ни о чем и подумать не придется: на всем готовом будешь жить. Что тут размышлять? Переезжай, да и конец…
—&nbsp;Да как же это я вдруг, ни с того ни с сего, на Выборгскую сторону…
—&nbsp;Поди с ним!&nbsp;— говорил Тарантьев, отирая пот с лица.&nbsp;— Теперь лето: ведь это все равно, что дача. Что ты гниешь здесь летом-то, в Гороховой?.. Там Безбородкин сад, Охта под боком, Нева в двух шагах, свой огород&nbsp;— ни пыли, ни духоты! Нечего и думать: я сейчас же до обеда слетаю к ней&nbsp;— ты дай мне на извозчика,&nbsp;— и завтра же переезжать…
—&nbsp;Что это за человек!&nbsp;— сказал Обломов.&nbsp;— Вдруг выдумает черт знает что: на Выборгскую сторону… Это немудрено выдумать. Нет, вот ты ухитрись выдумать, чтоб остаться здесь. Я восемь лет живу, так менять-то не хочется…
—&nbsp;Это кончено: ты переедешь. Я сейчас еду к куме, про место в другой раз наведаюсь…
Он было пошел.
—&nbsp;Постой, постой! Куда ты?&nbsp;— остановил его Обломов.&nbsp;— У меня еще есть дело, поважнее. Посмотри, какое я письмо от старосты получил, да реши, что мне делать.
—&nbsp;Видишь, ведь ты какой уродился!&nbsp;— возразил Тарантьев.&nbsp;— Ничего не умеешь сам сделать. Все я да я! Ну, куда ты годишься? Не человек: просто солома!
—&nbsp;Где письмо-то? Захар, Захар! Опять он куда-то дел его!&nbsp;— говорил Обломов.
—&nbsp;Вот письмо старосты,&nbsp;— сказал Алексеев, взяв скомканное письмо.
—&nbsp;Да, вот оно,&nbsp;— повторил Обломов и начал читать вслух.
—&nbsp;Что ты скажешь? Как мне быть?&nbsp;— спросил, прочитав, Илья Ильич.&nbsp;— Засухи, недоимки…
—&nbsp;Пропащий, совсем пропащий человек!&nbsp;— говорил Тарантьев.
—&nbsp;Да отчего же пропащий?
—&nbsp;Как же не пропащий?
—&nbsp;Ну, если пропащий, так скажи, что делать?
—&nbsp;А что за это?
—&nbsp;Ведь сказано, будет шампанское: чего же еще тебе?
—&nbsp;Шампанское за отыскание квартиры: ведь я тебя облагодетельствовал, а ты не чувствуешь этого, споришь еще; ты неблагодарен! Поди-ка сыщи сам квартиру! Да что квартира? Главное, спокойствие-то какое тебе будет: все равно как у родной сестры. Двое ребятишек, холостой брат, я всякий день буду заходить…
—&nbsp;Ну хорошо, хорошо,&nbsp;— перебил Обломов,&nbsp;— ты вот теперь скажи, что мне с старостой делать?
—&nbsp;Нет, прибавь портер к обеду, так скажу.
—&nbsp;Вот теперь портер! Мало тебе…
—&nbsp;Ну, так прощай,&nbsp;— сказал Тарантьев, опять надевая шляпу.
—&nbsp;Ах ты, боже мой! Тут староста пишет, что дохода «тысящи две яко помене», а он еще портер набавил! Ну хорошо, купи портеру.
—&nbsp;Дай еще денег!&nbsp;— сказал Тарантьев.
—&nbsp;Ведь у тебя останется сдача от красненькой.
—&nbsp;А на извозчика на Выборгскую сторону?&nbsp;— отвечал Тарантьев.
Обломов вынул еще целковый и с досадой сунул ему.
—&nbsp;Староста твой мошенник&nbsp;— вот что я тебе скажу,&nbsp;— начал Тарантьев, пряча целковый в карман,&nbsp;— а ты веришь ему, разиня рот. Видишь, какую песню поет!
Засухи, неурожай, недоимки да мужики ушли. Врет, все врет! Я слышал, что в наших местах, в Шумиловой вотчине, прошлогодним урожаем все долги уплатили, а у тебя вдруг засуха да неурожай. Шумиловское-то в пятидесяти верстах от тебя только: отчего ж там не сожгло хлеба? Выдумал еще недоимки! А он чего смотрел? Зачем запускал? Откуда это недоимки? Работы, что ли, или сбыта в нашей стороне нет? Ах он, разбойник! Да я бы его выучил! А мужики разошлись оттого, что сам же он, чай, содрал с них что-нибудь, да и распустил, а исправнику и не думал жаловаться.
—&nbsp;Не может быть,&nbsp;— говорил Обломов,&nbsp;— он даже и ответ исправника передает в письме&nbsp;— так натурально…
—&nbsp;Эх, ты! Не знаешь ничего. Да все мошенники натурально пишут&nbsp;— уж это ты мне поверь! Вот, например,&nbsp;— продолжал он, указывая на Алексеева,&nbsp;— сидит честная душа, овца овцой, а напишет ли он натурально?&nbsp;— Никогда. А родственник его, даром что свинья и бестия, тот напишет. И ты не напишешь натурально! Стало быть, староста твой уж потому бестия, что ловко и натурально написал. Видишь ведь, как прибрал, слово к слову: «Водворить на место жительства».
—&nbsp;Что ж делать-то с ним?&nbsp;— спросил Обломов.
—&nbsp;Смени его сейчас же.
—&nbsp;А кого я назначу? Почем я знаю мужиков? Другой, может быть, хуже будет. Я двенадцать лет не был там.
—&nbsp;Ступай в деревню сам: без этого нельзя; пробудь там лето, а осенью прямо на новую квартиру и приезжай. Я уж похлопочу тут, чтоб она была готова.
—&nbsp;На новую квартиру, в деревню, самому! Какие ты все отчаянные меры предлагаешь!&nbsp;— с неудовольствием сказал Обломов.&nbsp;— Нет чтоб избегнуть крайностей и придержаться средины…
—&nbsp;Ну, брат Илья Ильич, совсем пропадешь ты. Да я бы на твоем месте давным-давно заложил имение да купил бы другое или дом здесь, на хорошем месте: это стоит твоей деревни. А там заложил бы и дом да купил бы другой… Дай-ка мне твое имение, так обо мне услыхали бы в народе-то.
—&nbsp;Перестань хвастаться, а выдумай, как бы и с квартиры не съезжать, и в деревню не ехать, и чтоб дело сделалось…&nbsp;— заметил Обломов.
—&nbsp;Да сдвинешься ли ты когда-нибудь с места?&nbsp;— говорил Тарантьев.&nbsp;— Ведь погляди-ка ты на себя: куда ты годишься? Какая от тебя польза отечеству? Не может в деревню съездить!
—&nbsp;Теперь мне еще рано ехать,&nbsp;— отвечал Илья Ильич,&nbsp;— прежде дай кончить план преобразований, которые я намерен ввести в имение… Да знаешь ли что, Михей Андреич?&nbsp;— вдруг сказал Обломов.&nbsp;— Съезди-ка ты. Дело ты знаешь, места тебе тоже известны; а я бы не пожалел издержек.
—&nbsp;Я управитель, что ли, твой?&nbsp;— надменно возразил Тарантьев.&nbsp;— Да и отвык я с мужиками-то обращаться…
—&nbsp;Что делать?&nbsp;— сказал задумчиво Обломов.&nbsp;— Право, не знаю.
—&nbsp;Ну, напиши к исправнику: спроси его, говорил ли ему староста о шатающихся мужиках,&nbsp;— советовал Тарантьев,&nbsp;— да попроси заехать в деревню; потом к губернатору напиши, чтоб предписал исправнику донести о поведении старосты.
«Примите, дескать, ваше превосходительство, отеческое участие и взгляните оком милосердия на неминуемое, угрожающее мне ужаснейшее несчастие, происходящее от буйственных поступков старосты, и крайнее разорение, коему я неминуемо должен подвергнуться, с женой и малолетними, остающимися без всякого призрения и куска хлеба, двенадцатью человеками детей…»
Обломов засмеялся.
—&nbsp;Откуда я наберу столько ребятишек, если попросят показать детей?&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Врешь, пиши: с двенадцатью человеками детей; оно проскользнет мимо ушей, справок наводить не станут, зато будет «натурально»… Губернатор письмо передаст секретарю, а ты напишешь в то же время и ему, разумеется со вложением,&nbsp;— тот и сделает распоряжение. Да попроси соседей: кто у тебя там?
—&nbsp;Добрынин там близко,&nbsp;— сказал Обломов,&nbsp;— я здесь с ним часто виделся; он там теперь.
—&nbsp;И ему напиши, попроси хорошенько: «Сделаете, дескать, мне этим кровное одолжение и обяжете как христианин, как приятель и как сосед». Да приложи к письму какой-нибудь петербургский гостинец… сигар, что ли. Вот ты как поступи, а то ничего не смыслишь. Пропащий человек! У меня наплясался бы староста: я бы ему дал! Когда туда почта?
—&nbsp;Послезавтра,&nbsp;— сказал Обломов.
—&nbsp;Так вот садись да и пиши сейчас.
—&nbsp;Ведь послезавтра, так зачем же сейчас?&nbsp;— заметил Обломов.&nbsp;— Можно и завтра. Да послушай-ка, Михей Андреич,&nbsp;— прибавил он,&nbsp;— уж доверши свои «благодеяния»: я, так и быть, еще прибавлю к обеду рыбу или птицу какую-нибудь.
—&nbsp;Чего еще?&nbsp;— спросил Тарантьев.
—&nbsp;Присядь да напиши. Долго ли тебе три письма настрочить?&nbsp;— Ты так «натурально» рассказываешь…&nbsp;— прибавил он, стараясь скрыть улыбку,&nbsp;— а вон Иван Алексеич переписал бы…
—&nbsp;Э! Какие выдумки!&nbsp;— отвечал Тарантьев.&nbsp;— Чтоб я писать стал! Я и в должности третий день не пишу: как сяду, так слеза из левого глаза и начнет бить; видно, надуло, да и голова затекает, как нагнусь… Лентяй ты, лентяй! Пропадешь, брат, Илья Ильич, ни за копейку!
—&nbsp;Ах, хоть бы Андрей поскорей приехал!&nbsp;— сказал Обломов.&nbsp;— Он бы все уладил…
—&nbsp;Вот нашел благодетеля!&nbsp;— прервал его Тарантьев.&nbsp;— Немец проклятый, шельма продувная!..
Тарантьев питал какое-то инстинктивное отвращение к иностранцам. В глазах его француз, немец, англичанин были синонимы мошенника, обманщика, хитреца или разбойника. Он даже не делал различия между нациями: они были все одинаковы в его глазах.
—&nbsp;Послушай, Михей Андреич,&nbsp;— строго заговорил Обломов,&nbsp;— я тебя просил быть воздержнее на язык, особенно о близком мне человеке…
—&nbsp;О близком человеке!&nbsp;— с ненавистью возразил Тарантьев.&nbsp;— Что он тебе за родня такая? Немец&nbsp;— известно.
—&nbsp;Ближе всякой родни: я вместе с ним рос, учился и не позволю дерзостей…
Тарантьев побагровел от злости.
—&nbsp;А! Если ты меняешь меня на немца,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— так я к тебе больше ни ногой.
Он надел шляпу и пошел к двери. Обломов мгновенно смягчился.
—&nbsp;Тебе бы следовало уважать в нем моего приятеля и осторожнее отзываться о нем&nbsp;— вот все, чего я требую! Кажется, невелика услуга,&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Уважать немца?&nbsp;— с величайшим презрением сказал Тарантьев.&nbsp;— За что это?
—&nbsp;Я уже тебе сказал, хоть бы за то, что он вместе со мной рос и учился.
—&nbsp;Велика важность! Мало ли кто с кем учился!
—&nbsp;Вот если б он был здесь, так он давно бы избавил меня от всяких хлопот, не спросив ни портеру, ни шампанского…&nbsp;— сказал Обломов.
—&nbsp;А! Ты попрекаешь меня! Так черт с тобой и с твоим портером и шампанским!
На вот, возьми свои деньги… Куда, бишь, я их положил? Вот совсем забыл, куда сунул проклятые?
Он вынул какую-то замасленную, исписанную бумажку.
—&nbsp;Нет, не они!..&nbsp;— говорил он.&nbsp;— Куда это я их?..
Он шарил по карманам.
—&nbsp;Не трудись, не доставай!&nbsp;— сказал Обломов.&nbsp;— Я тебя не упрекаю, а только прошу отзываться приличнее о человеке, который мне близок и который так много сделал для меня…
—&nbsp;Много!&nbsp;— злобно возразил Тарантьев.&nbsp;— Вот постой, он еще больше сделает&nbsp;— ты слушай его!
—&nbsp;К чему ты это говоришь мне?&nbsp;— спросил Обломов.
—&nbsp;А вот к тому, как ужо немец твой облупит тебя, так ты и будешь знать, как менять земляка, русского человека, на бродягу какого-то…
—&nbsp;Послушай, Михей Андреич…&nbsp;— начал Обломов.
—&nbsp;Нечего слушать-то, я слушал много, натерпелся от тебя горя-то! Бог видит, сколько обид перенес… Чай, в Саксонии-то отец его и хлеба-то не видал, а сюда нос поднимать приехал.
—&nbsp;За что ты мертвых тревожишь? Чем виноват отец?
—&nbsp;Виноваты оба, и отец и сын,&nbsp;— мрачно сказал Тарантьев, махнув рукой.&nbsp;— Недаром мой отец советовал беречься этих немцев, а уж он ли не знал всяких людей на своем веку!
—&nbsp;Да чем же не нравится отец, например?&nbsp;— спросил Илья Ильич.
—&nbsp;А тем, что приехал в нашу губернию в одном сюртуке да в башмаках, в сентябре, а тут вдруг сыну наследство оставил&nbsp;— что это значит?
—&nbsp;Оставил он сыну наследства всего тысяч сорок. Кое-что он взял в приданое за женой, а остальные приобрел тем, что учил детей да управлял имением: хорошее жалованье получал. Видишь, что отец не виноват. Чем же теперь виноват сын?
—&nbsp;Хорош мальчик! Вдруг из отцовских сорока сделал тысяч триста капиталу, и в службе за надворного перевалился, и ученый… теперь вон еще путешествует! Пострел везде поспел! Разве настоящий-то хороший русский человек станет все это делать? Русский человек выберет что-нибудь одно, да и то еще не спеша, потихоньку да полегоньку, кое-как, а то на-ко, поди!
Добро бы в откупа вступил&nbsp;— ну, понятно, отчего разбогател; а то ничего, так, на фу-фу! Нечисто! Я бы под суд этаких! Вот теперь шатается черт знает где!&nbsp;— продолжал Тарантьев.&nbsp;— Зачем он шатается по чужим землям?
—&nbsp;Учиться хочет, все видеть, знать.
—&nbsp;Учиться! Мало еще учили его? Чему это? Врет он, не верь ему: он тебя в глаза обманывает, как малого ребенка. Разве большие учатся чему-нибудь?
Слышите, что рассказывает? Станет надворный советник учиться! Вот ты учился в школе, а разве теперь учишься? А он разве (он указал на Алексеева) учится? А родственник его учится? Кто из добрых людей учится? Что он там, в немецкой школе, что ли, сидит да уроки учит? Врет он! Я слышал, он какую-то машину поехал смотреть да заказывать: видно, тиски-то для русских денег! Я бы его в острог… Акции какие-то… Ох, эти мне акции, так душу и мутят!
Обломов расхохотался.
—&nbsp;Что зубы-то скалишь? Не правду, что ли, я говорю?&nbsp;— сказал Тарантьев.
—&nbsp;Ну, оставим это!&nbsp;— прервал его Илья Ильич.&nbsp;— Ты иди с богом, куда хотел, а я вот с Иваном Алексеевичем напишу все эти письма да постараюсь поскорей набросать на бумагу план-то свой: уж кстати заодно делать…
Тарантьев ушел было в переднюю, но вдруг воротился опять.
—&nbsp;Забыл совсем! Шел к тебе за делом с утра,&nbsp;— начал он, уж вовсе не грубо.&nbsp;—
Завтра звали меня на свадьбу: Рокотов женится. Дай, земляк, своего фрака надеть; мой-то, видишь ты, пообтерся немного…
—&nbsp;Как же можно!&nbsp;— сказал Обломов, хмурясь при этом новом требовании.&nbsp;— Мой фрак тебе не впору…
—&nbsp;Впору; вот не впору!&nbsp;— перебил Тарантьев.&nbsp;— А помнишь, я примеривал твой сюртук: как на меня сшит! Захар, Захар! Поди-ка сюда, старая скотина!&nbsp;— кричал Тарантьев.
Захар зарычал, как медведь, но не шел.
—&nbsp;Позови его, Илья Ильич. Что это он у тебя какой?&nbsp;— жаловался Тарантьев.
—&nbsp;Захар!&nbsp;— кликнул Обломов.
—&nbsp;О, чтоб вас там!&nbsp;— раздалось в передней вместе с прыжком ног с лежанки.
—&nbsp;Ну, чего вам?&nbsp;— спросил он, обращаясь к Тарантьеву.
—&nbsp;Дай сюда мой черный фрак!&nbsp;— приказывал Илья Ильич.&nbsp;— Вот Михей Андреич примерит, не впору ли ему: завтра ему на свадьбу надо…
—&nbsp;Не дам фрака,&nbsp;— решительно сказал Захар.
—&nbsp;Как ты смеешь, когда барин приказывает?&nbsp;— закричал Тарантьев.&nbsp;— Что ты, Илья Ильич, его в смирительный дом не отправишь?
—&nbsp;Да, вот этого еще недоставало: старика в смирительный дом!&nbsp;— сказал Обломов.&nbsp;— Дай, Захар, фрак, не упрямься!
—&nbsp;Не дам!&nbsp;— холодно отвечал Захар.&nbsp;— Пусть прежде они принесут назад жилет да нашу рубашку: пятый месяц гостит там. Взяли вот этак же на именины, да и поминай как звали; жилет-то бархатный, а рубашка тонкая, голландская: двадцать пять рублей стоит. Не дам фрака!
—&nbsp;Ну, прощайте! Черт с вами пока!&nbsp;— с сердцем заключил Тарантьев, уходя и грозя Захару кулаком.&nbsp;— Смотри же, Илья Ильич, я найму тебе квартиру&nbsp;— слышишь ты?&nbsp;— прибавил он.
—&nbsp;Ну хорошо, хорошо!&nbsp;— с нетерпением говорил Обломов, чтоб только отвязаться от него.
—&nbsp;А ты напиши тут, что нужно,&nbsp;— продолжал Тарантьев,&nbsp;— да не забудь написать губернатору, что у тебя двенадцать человек детей, «мал мала меньше». А в пять часов чтоб суп был на столе! Да что ты не велел пирога сделать?
Но Обломов молчал; он давно уж не слушал его и, закрыв глаза, думал о чем-то другом.
С уходом Тарантьева в комнате водворилась ненарушимая тишина минут на десять. Обломов был расстроен и письмом старосты и предстоящим переездом на квартиру и отчасти утомлен трескотней Тарантьева. Наконец он вздохнул.
—&nbsp;Что ж вы не пишете?&nbsp;— тихо спросил Алексеев.&nbsp;— Я бы вам перышко очинил.
—&nbsp;Очините, да и бог с вами, подите куда-нибудь!&nbsp;— сказал Обломов.&nbsp;— Я уж один займусь, а вы после обеда перепишете.
—&nbsp;Очень хорошо-с,&nbsp;— отвечал Алексеев.&nbsp;— В самом деле, еще помешаю как-нибудь… А я пойду пока скажу, чтоб нас не ждали в Екатерингоф.
Прощайте, Илья Ильич.
Но Илья Ильич не слушал его: он, подобрав ноги под себя, почти улегся в кресло и, подгорюнившись, погрузился не то в дремоту, не то в задумчивость.

Обломов, дворянин родом, коллежский секретарь чином, безвыездно живет двенадцатый год в Петербурге.
Сначала, при жизни родителей, жил потеснее, помещался в двух комнатах, довольствовался только вывезенным им из деревни слугой Захаром; но по смерти отца и матери он стал единственным обладателем трехсот пятидесяти душ, доставшихся ему в наследство в одной из отдаленных губерний, чуть не в Азии.
Он вместо пяти получал уже от семи до десяти тысяч рублей ассигнациями дохода; тогда и жизнь его приняла другие, более широкие размеры. Он нанял квартиру побольше, прибавил к своему штату еще повара и завел было пару лошадей.
Тогда еще он был молод, и если нельзя сказать, чтоб он был жив, то по крайней мере живее, чем теперь; еще он был полон разных стремлений, все чего-то надеялся, ждал многого и от судьбы и от самого себя; все готовился к поприщу, к роли&nbsp;— прежде всего, разумеется, в службе, что и было целью его приезда в Петербург. Потом он думал и о роли в обществе; наконец, в отдаленной перспективе, на повороте с юности к зрелым летам, воображению его мелькало и улыбалось семейное счастие.
Но дни шли за днями, годы сменялись годами, пушок обратился в жесткую бороду, лучи глаз сменились двумя тусклыми точками, талия округлилась, волосы стали немилосердно лезть, стукнуло тридцать лет, а он ни на шаг не подвинулся ни на каком поприще и все еще стоял у порога своей арены, там же, где был десять лет назад.
Но он все собирался и готовился начать жизнь, все рисовал в уме узор своей будущности; но с каждым мелькавшим над головой его годом должен был что-нибудь изменять и отбрасывать в этом узоре.
Жизнь в его глазах разделялась на две половины: одна состояла из труда и скуки&nbsp;— это у него были синонимы; другая&nbsp;— из покоя и мирного веселья. От этого главное поприще&nbsp;— служба на первых порах озадачила его самым неприятным образом.
Воспитанный в недрах провинции, среди кротких и теплых нравов и обычаев родины, переходя в течение двадцати лет из объятий в объятия родных, друзей и знакомых, он до того был проникнут семейным началом, что и будущая служба представлялась ему в виде какого-то семейного занятия, вроде, например, ленивого записыванья в тетрадку прихода и расхода, как делывал его отец.
Он полагал, что чиновники одного места составляли между собой дружную, тесную семью, неусыпно пекущуюся о взаимном спокойствии и удовольствиях, что посещение присутственного места отнюдь не есть обязательная привычка, которой надо придерживаться ежедневно, и что слякоть, жара или просто нерасположение всегда будут служить достаточными и законными предлогами к нехождению в должность.
Но как огорчился он, когда увидел, что надобно быть по крайней мере землетрясению, чтоб не прийти здоровому чиновнику на службу, а землетрясений, как на грех, в Петербурге не бывает; наводнение, конечно, могло бы тоже служить преградой, но и то редко бывает.
Еще более призадумался Обломов, когда замелькали у него в глазах пакеты с надписью ''нужное'' и ''весьма нужное'', когда его заставляли делать разные справки, выписки, рыться в делах, писать тетради в два пальца толщиной, которые, точно на смех, называли ''записками;'' притом все требовали скоро, все куда-то торопились, ни на чем не останавливались: не успеют спустить с рук одно дело, как уж опять с яростью хватаются за другое, как будто в нем вся сила и есть, и, кончив, забудут его и кидаются на третье&nbsp;— и конца этому никогда нет!
Раза два его поднимали ночью и заставляли писать «записки», несколько раз добывали посредством курьера из гостей&nbsp;— все по поводу этих же записок. Все это навело на него страх и скуку великую. «Когда же жить. Когда жить?»&nbsp;— твердил он.
О начальнике он слыхал у себя дома, что это отец подчиненных, и потому составил себе самое смеющееся, самое семейное понятие об этом лице. Он его представлял себе чем-то вроде второго отца, который только и дышит тем, как бы за дело и не за дело, сплошь да рядом, награждать своих подчиненных и заботиться не только о их нуждах, но и об удовольствиях.
Илья Ильич думал, что начальник до того входит в положение своего подчиненного, что заботливо расспросит его: каково он почивал ночью, отчего у него мутные глаза и не болит ли голова?
Но он жестоко разочаровался в первый же день своей службы. С приездом начальника начиналась беготня, суета, все смущались, все сбивали друг друга с ног, иные обдергивались, опасаясь, что они не довольно хороши как есть, чтоб показаться начальнику.
Это происходило, как заметил Обломов впоследствии, оттого, что есть такие начальники, которые в испуганном до одурения лице подчиненного, выскочившего к ним навстречу, видят не только почтение к себе, но даже ревность, а иногда и способности к службе.
Илье Ильичу не нужно было пугаться так своего начальника, доброго и приятного в обхождении человека: он никогда никому дурного не сделал, подчиненные были как нельзя более довольны и не желали лучшего. Никто никогда не слыхал от него неприятного слова, ни крика, ни шуму; он никогда ничего не требует, а все просит. Дело сделать&nbsp;— просит, в гости к себе&nbsp;— просит и под арест сесть&nbsp;— просит. Он никогда никому не сказал ''ты;'' всем ''вы:'' и одному чиновнику и всем вместе.
Но все подчиненные чего-то робели в присутствии начальника; они на его ласковый вопрос отвечали не своим, а каким-то другим голосом, каким с прочими не говорили.
И Илья Ильич вдруг робел, сам не зная отчего, когда начальник входил в комнату, и у него стал пропадать свой голос и являлся какой-то другой, тоненький и гадкий, как скоро заговаривал с ним начальник.
Исстрадался Илья Ильич от страха и тоски на службе даже и при добром, снисходительном начальнике. Бог знает что сталось бы с ним, если б он попался к строгому и взыскательному!
Обломов прослужил кое-как года два; может быть, он дотянул бы и третий, до получения чина, но особенный случай заставил его ранее покинуть службу.
Он отправил однажды какую-то нужную бумагу вместо Астрахани в Архангельск.
Дело объяснилось; стали отыскивать виноватого.
Все другие с любопытством ждали, как начальник позовет Обломова, как холодно и покойно спросит, «он ли это отослал бумагу в Архангельск», и все недоумевали, каким голосом ответит ему Илья Ильич. Некоторые полагали, что он вовсе не ответит: не сможет.
Глядя на других, Илья Ильич и сам перепугался, хотя и он и все прочие знали, что начальник ограничится замечанием; но собственная совесть была гораздо строже выговора.
Обломов не дождался заслуженной кары, ушел домой и прислал медицинское свидетельство.
В этом свидетельстве сказано было: «Я, нижеподписавшийся, свидетельствую, с приложением своей печати, что коллежский секретарь Илья Обломов одержим ''отолщением сердца с расширением левого желудочка оного'' ( ), а равно хроническою болью в печени ( ), угрожающею опасным развитием здоровью и жизни больного, каковые припадки происходят, как надо полагать, от ежедневного хождения в должность. Посему, в предотвращение повторения и усиления болезненных припадков, я считаю за нужное прекратить на время г. Обломову хождение на службу и вообще предписываю воздержание от умственного занятия и всякой деятельности».
Но это помогло только на время: надо же было выздороветь,&nbsp;— а за этим в перспективе было опять ежедневное хождение в должность. Обломов не вынес и подал в отставку. Так кончилась&nbsp;— и потом уже не возобновлялась&nbsp;— его государственная деятельность.
Роль в обществе удалась было ему лучше.
В первые годы пребывания в Петербурге, в его ранние, молодые годы, покойные черты лица его оживлялись чаще, глаза подолгу сияли огнем жизни, из них лились лучи света, надежды, силы. Он волновался, как и все, надеялся, радовался пустякам и от пустяков же страдал. Но это все было давно, еще в ту нежную пору, когда человек во всяком другом человеке предполагает искреннего друга и влюбляется почти во всякую женщину и всякой готов предложить руку и сердце, что иным даже и удается совершить, часто к великому прискорбию потом на всю остальную жизнь.
В эти блаженные дни на долю Ильи Ильича тоже выпало немало мягких, бархатных, даже страстных взглядов из толпы красавиц, пропасть многообещающих улыбок, два-три непривилегированные поцелуя и еще больше дружеских рукопожатий, с болью до слез.
Впрочем, он никогда не отдавался в плен красавицам, никогда не был их рабом, даже очень прилежным поклонником, уже и потому, что к сближению с женщинами ведут большие хлопоты. Обломов больше ограничивался поклонением издали, на почтительном расстоянии.
Редко судьба сталкивала его с женщиною в обществе до такой степени, чтоб он мог вспыхнуть на несколько дней и почесть себя влюбленным. От этого его любовные интриги не разыгрывались в романы: они останавливались в самом начале и своею невинностью, простотой и чистотой не уступали повестям любви какой-нибудь пансионерки на возрасте.
Пуще всего он бегал тех бледных, печальных дев, большею частию с черными глазами, в которых светятся «мучительные дни и неправедные ночи», дев с неведомыми никому скорбями и радостями, у которых всегда есть что-то вверить, сказать, и когда надо сказать, они вздрагивают, заливаются внезапными слезами, потом вдруг обовьют шею друга руками, долго смотрят в глаза, потом на небо, говорят, что жизнь их обречена проклятию, и иногда падают в обморок. Он с боязнью обходил таких дев. Душа его была еще чиста и девственна; она, может быть, ждала своей любви, своей поры, своей патетической страсти, а потом, с годами, кажется, перестала ждать и отчаялась.
Илья Ильич еще холоднее простился с толпой друзей. Тотчас после первого письма старосты о недоимках и неурожае заменил он первого своего друга, повара, кухаркой, потом продал лошадей и, наконец, отпустил прочих «друзей».
Его почти ничто не влекло из дома, и он с каждым днем все крепче и постояннее водворялся в своей квартире.
Сначала ему тяжело стало пробыть целый день одетым, потом он ленился обедать в гостях, кроме коротко знакомых, больше холостых домов, где можно снять галстук, расстегнуть жилет и где можно даже «поваляться» или соснуть часок.
Вскоре и вечера надоели ему: надо надевать фрак, каждый день бриться.
Вычитал он где-то, что только утренние испарения полезны, а вечерние вредны, и стал бояться сырости.
Несмотря на все эти причуды, другу его, Штольцу, удавалось вытаскивать его в люди; но Штольц часто отлучался из Петербурга в Москву, в Нижний, в Крым, а потом и за границу&nbsp;— и без него Обломов опять ввергался весь по уши в свое одиночество и уединение, из которого могло его вывести только что-нибудь необыкновенное, выходящее из ряда ежедневных явлений жизни; но подобного ничего не было и не предвиделось впереди.
Ко всему этому с летами возвратилась какая-то ребяческая робость, ожидание опасности и зла от всего, что не встречалось в сфере его ежедневного быта,&nbsp;— следствие отвычки от разнообразных внешних явлений.
Его не пугала, например, трещина потолка в его спальне: он к ней привык; не приходило ему тоже в голову, что вечно спертый воздух в комнате и постоянное сиденье взаперти чуть ли не губительнее для здоровья, нежели ночная сырость; что переполнять ежедневно желудок есть своего рода постепенное самоубийство; но он к этому привык и не пугался.
Он не привык к движению, к жизни, к многолюдству и суете.
В тесной толпе ему было душно; в лодку он садился с неверною надеждою добраться благополучно до другого берега, в карете ехал, ожидая, что лошади понесут и разобьют.
Не то на него нападал нервический страх: он пугался окружающей его тишины или просто и сам не знал чего&nbsp;— у него побегут мурашки по телу. Он иногда боязливо косится на темный угол, ожидая, что воображение сыграет с ним штуку и покажет сверхъестественное явление.
Так разыгралась роль его в обществе. Лениво махнул он рукой на все юношеские, обманувшие его или обманутые им надежды, все нежно-грустные, светлые воспоминания, от которых у иных и под старость бьется сердце.

Что ж он делал дома? Читал? Писал? Учился?
Да: если попадется под руки книга, газета, он ее прочтет.
Услышит о каком-нибудь замечательном произведении&nbsp;— у него явится позыв познакомиться с ним; он ищет, просит книги, и если принесут скоро, он примется за нее, у него начнет формироваться идея о предмете; еще шаг&nbsp;— и он овладел бы им, а посмотришь, он уже лежит, глядя апатически в потолок, и книга лежит подле него недочитанная, непонятая.
Охлаждение овладевало им еще быстрее, нежели увлечение: он уже никогда не возвращался к покинутой книге.
Между тем он учился, как и другие, как все, то есть до пятнадцати лет, в пансионе; потом старики Обломовы, после долгой борьбы, решились послать Илюшу в Москву, где он волей-неволей проследил курс наук до конца.
Робкий, апатический характер мешал ему обнаруживать вполне свою лень и капризы в чужих людях, в школе, где не делали исключений в пользу балованых сынков. Он по необходимости сидел в классе прямо, слушал, что говорили учителя, потому что другого ничего делать было нельзя, и с трудом, с потом, со вздохами выучивал задаваемые ему уроки.
Все это вообще считал он за наказание, ниспосланное небом за наши грехи.
Дальше той строки, под которой учитель, задавая урок, проводил ногтем черту, он не заглядывал, расспросов никаких ему не делал и пояснений не требовал. Он довольствовался тем, что написано в тетрадке, и докучливого любопытства не обнаруживал, даже когда и не все понимал, что слушал и учил.
Если ему кое-как удавалось одолеть книгу, называемую статистикой, историей, политической экономией, он совершенно был доволен.
Когда же Штольц приносил ему книги, какие надо еще прочесть сверх выученного, Обломов долго глядел молча на него.
—&nbsp;И ты, Брут, против меня!&nbsp;— говорил он со вздохом, принимаясь за книги.
Неестественно и тяжело ему казалось такое неумеренное чтение.
Зачем же все эти тетрадки, на которые изведешь пропасть бумаги, времени и чернил? Зачем учебные книги? Зачем же, наконец, шесть-семь лет затворничества, все строгости, взыскания, сиденье и томленье над уроками, запрет бегать, шалить, веселиться, когда еще не все кончено?
«Когда же жить?&nbsp;— спрашивал он опять самого себя.&nbsp;— Когда же, наконец, пускать в оборот этот капитал знаний, из которых большая часть еще ни на что не понадобится в жизни? Политическая экономия, например, алгебра, геометрия&nbsp;— что я стану с ними делать в Обломовке?»
И сама история только в тоску повергает: учишь, читаешь, что вот-де настала година бедствий, несчастлив человек; вот собирается с силами, работает, гомозится, страшно терпит и трудится, все готовит ясные дни. Вот настали они&nbsp;— тут бы хоть сама история отдохнула: нет, опять появились тучи, опять здание рухнуло, опять работать, гомозиться… Не остановятся ясные дни, бегут&nbsp;— и все течет жизнь, все течет, все ломка да ломка.
Серьезное чтение утомляло его. Мыслителям не удалось расшевелить в нем жажду к умозрительным истинам.
Зато поэты задели его за живое: он стал юношей, как все. И для него настал счастливый, никому не изменяющий, всем улыбающийся момент жизни, расцветания сил, надежд на бытие, желания блага, доблести, деятельности, эпоха сильного биения сердца, пульса, трепета, восторженных речей и сладких слез. Ум и сердце просветлели: он стряхнул дремоту, душа запросила деятельности.
Штольц помог ему продлить этот момент, сколько возможно было для такой натуры, какова была натура его друга. Он поймал Обломова на поэтах и года полтора держал его под ферулой мысли и науки.
Пользуясь восторженным полетом молодой мечты, он в чтение поэтов вставлял другие цели, кроме наслаждения, строже указывал в дали пути своей и его жизни и увлекал в будущее. Оба волновались, плакали, давали друг другу торжественные обещания идти разумною и светлой дорогою.
Юношеский жар Штольца заражал Обломова, и он сгорал от жажды труда, далекой, но обаятельной цели.
Но цвет жизни распустился и не дал плодов. Обломов отрезвился и только изредка, по указанию Штольца, пожалуй, и прочитывал ту или другую книгу, но не вдруг, не торопясь, без жадности, а лениво пробегал глазами по строкам.
Как ни интересно было место, на котором он останавливался, но если на этом месте заставал его час обеда или сна, он клал книгу переплетом вверх и шел обедать или гасил свечу и ложился спать.
Если давали ему первый том, он по прочтении не просил второго, а приносили&nbsp;— он медленно прочитывал.
Потом уж он не осиливал и первого тома, а большую часть свободного времени проводил, положив локоть на стол, а на локоть голову; иногда вместо локтя употреблял ту книгу, которую Штольц навязывал ему прочесть.
Так совершил свое учебное поприще Обломов. То число, в которое он выслушал последнюю лекцию, и было геркулесовыми столпами его учености. Начальник заведения подписью своею на аттестате, как прежде учитель ногтем на книге, провел черту, за которую герой наш не считал уже нужным простирать свои ученые стремления.
Голова его представляла сложный архив мертвых дел, лиц, эпох, цифр, религий, ничем не связанных политико-экономических, математических или других истин, задач, положений и&nbsp;т.&nbsp;п.
Это была как будто библиотека, состоящая из одних разрозненных томов по разным частям знаний.
Странно подействовало ученье на Илью Ильича: у него между наукой и жизнью лежала целая бездна, которой он не пытался перейти. Жизнь у него была сама по себе, а наука сама по себе.
Он учился всем существующим и давно не существующим правам, прошел курс и практического судопроизводства, а когда, по случаю какой-то покражи в доме, понадобилось написать бумагу в полицию, он взял лист бумаги, перо, думал, думал, да и послал за писарем.
Счеты в деревне сводил староста. «Что ж тут было делать науке?»&nbsp;— рассуждал он в недоумении.
И он воротился в свое уединение без груза знаний, которые бы могли дать направление вольно гуляющей в голове или праздно дремлющей мысли.
Что ж он делал? Да все продолжал чертить узор собственной жизни. В ней он, не без основания, находил столько премудрости и поэзии, что и не исчерпаешь никогда без книг и учености.
Изменив службе и обществу, он начал иначе решать задачу существования, вдумывался в свое назначение и наконец открыл, что горизонт его деятельности и житья-бытья кроется в нем самом.
Он понял, что ему досталось в удел семейное счастье и заботы об имении. До тех пор он и не знал порядочно своих дел: за него заботился иногда Штольц.
Не ведал он хорошенько ни дохода, ни расхода своего, не составлял никогда бюджета&nbsp;— ничего.
Старик Обломов как принял имение от отца, так передал его и сыну. Он хотя и жил весь век в деревне, но не мудрил, не ломал себе головы над разными затеями, как это делают нынешние: как бы там открыть какие-нибудь новые источники производительности земель или распространять и усиливать старые и&nbsp;т.&nbsp;п. Как и чем засевались поля при дедушке, какие были пути сбыта полевых продуктов тогда, такие остались и при нем.
Впрочем, старик бывал очень доволен, если хороший урожай или возвышенная цена даст дохода больше прошлогоднего: он называл это благословением божиим. Он только не любил выдумок и натяжек к приобретению денег.
—&nbsp;Отцы и деды не глупее нас были,&nbsp;— говорил он в ответ на какие-нибудь вредные, по его мнению, советы,&nbsp;— да прожили же век счастливо; проживем и мы: даст бог, сыты будем.
Получая, без всяких лукавых ухищрений, с имения столько дохода, сколько нужно было ему, чтоб каждый день обедать и ужинать без меры, с семьей и разными гостями, он благодарил бога и считал грехом стараться приобретать больше.
Если приказчик приносил ему две тысячи, спрятав третью в карман, и со слезами ссылался на град, засуху, неурожай, старик Обломов крестился и тоже со слезами приговаривал: «Воля божья; с богом спорить не станешь! Надо благодарить господа и за то, что есть».
Со времени смерти стариков хозяйственные дела в деревне не только не улучшились, но, как видно из письма старосты, становились хуже. Ясно, что Илье Ильичу надо было самому съездить туда и на месте разыскать причину постепенного уменьшения доходов.
Он и сбирался сделать это, но все откладывал, отчасти и потому, что поездка была для него подвигом, почти новым и неизвестным.
Он в жизни совершил только одно путешествие, на долгих, среди перин, ларцов, чемоданов, окороков, булок, всякой жареной и вареной скотины и птицы и в сопровождении нескольких слуг.
Так он совершил единственную поездку из своей деревни до Москвы и эту поездку взял за норму всех вообще путешествий. А теперь, слышал он, так не ездят: надо скакать сломя голову!
Потом Илья Ильич откладывал свою поездку еще и оттого, что не приготовился как следует заняться своими делами.
Он уж был не в отца и не в деда. Он учился, жил в свете: все это наводило его на разные чуждые им соображения. Он понимал, что приобретение не только не грех, но что долг всякого гражданина честными трудами поддерживать общее благосостояние.
От этого большую часть узора жизни, который он чертил в своем уединении, занимал новый, свежий, сообразный с потребностями времени план устройства имения и управления крестьянами.
Основная идея плана, расположение, главные части&nbsp;— все давно готово у него в голове; остались только подробности, сметы и цифры.
Он несколько лет неутомимо работает над планом, думает, размышляет и ходя, и лежа, и в людях; то дополняет, то изменяет разные статьи, то возобновляет в памяти придуманное вчера и забытое ночью; а иногда вдруг, как молния, сверкнет новая, неожиданная мысль и закипит в голове&nbsp;— и пойдет работа.
Он не какой-нибудь мелкий исполнитель чужой, готовой мысли; он сам творец и сам исполнитель своих идей.
Он как встанет утром с постели, после чая ляжет тотчас на диван, подопрет голову рукой и обдумывает, не щадя сил, до тех пор, пока, наконец, голова утомится от тяжелой работы и когда совесть скажет: довольно сделано сегодня для общего блага.
Тогда только решается он отдохнуть от трудов и переменить заботливую позу на другую, менее деловую и строгую, более удобную для мечтаний и неги.
Освободясь от деловых забот, Обломов любил уходить в себя и жить в созданном им мире.
Ему доступны были наслаждения высоких помыслов; он не чужд был всеобщих человеческих скорбей. Он горько в глубине души плакал в иную пору над бедствиями человечества, испытывал безвестные, безыменные страдания, и тоску, и стремление куда-то вдаль, туда, вероятно, в тот мир, куда увлекал его бывало Штольц.
Сладкие слезы потекут по щекам его…
Случается и то, что он исполнится презрением к людскому пороку, ко лжи, к клевете, к разлитому в мире злу и разгорится желанием указать человеку на его язвы, и вдруг загораются в нем мысли, ходят и гуляют в голове, как волны в море, потом вырастают в намерения, зажгут всю кровь в нем, задвигаются мускулы его, напрягутся жилы, намерения преображаются в стремления: он, движимый нравственною силою, в одну минуту быстро изменит две-три позы, с блистающими глазами привстанет до половины на постели, протянет руку и вдохновенно озирается кругом… Вот-вот стремление осуществится, обратится в подвиг… и тогда, господи! Каких чудес, каких благих последствий могли бы ожидать от такого высокого усилия!..
Но, смотришь, промелькнет утро, день уже клонится к вечеру, а с ним клонятся к покою и утомленные силы Обломова: бури и волнения смиряются в душе, голова отрезвляется от дум, кровь медленнее пробирается по жилам.
Обломов тихо, задумчиво переворачивается на спину и, устремив печальный взгляд в окно, к небу, с грустью провожает глазами солнце, великолепно садящееся за чей-то четырехэтажный дом.
И сколько, сколько раз он провожал так солнечный закат!
Наутро опять жизнь, опять волнения, мечты! Он любит вообразить себя иногда каким-нибудь непобедимым полководцем, перед которым не только Наполеон, но и Еруслан Лазаревич ничего не значит; выдумает войну и причину ее: у него хлынут, например, народы из Африки в Европу, или устроит он новые крестовые походы и воюет, решает участь народов, разоряет города, щадит, казнит, оказывает подвиги добра и великодушия.
Или изберет он арену мыслителя, великого художника: все поклоняются ему; он пожинает лавры; толпа гоняется за ним, восклицая: «Посмотрите, посмотрите, вот идет Обломов, наш знаменитый Илья Ильич!»
В горькие минуты он страдает от забот, перевертывается с боку на бок, ляжет лицом вниз, иногда даже совсем потеряется; тогда он встанет с постели на колена и начнет молиться жарко, усердно, умоляя небо отвратить как-нибудь угрожающую бурю.
Потом, сдав попечение о своей участи небесам, делается покоен и равнодушен ко всему на свете, а буря там как себе хочет.
Так пускал он в ход свои нравственные силы, так волновался часто по целым дням, и только тогда разве очнется с глубоким вздохом от обаятельной мечты или от мучительной заботы, когда день склонится к вечеру и солнце огромным шаром станет великолепно опускаться за четырехэтажный дом.
Тогда он опять проводит его задумчивым взглядом и печальной улыбкой и мирно опочиет от волнений.
Никто не знал и не видал этой внутренней жизни Ильи Ильича: все думали, что Обломов так себе, только лежит да кушает на здоровье, и что больше от него нечего ждать; что едва ли у него вяжутся и мысли в голове. Так о нем и толковали везде, где его знали.
О способностях его, об его внутренней вулканической работе пылкой головы, гуманного сердца знал подробно и мог свидетельствовать Штольц, но Штольца почти никогда не было в Петербурге.
Один Захар, обращающийся всю жизнь около своего барина, знал еще подробнее весь его внутренний быт; но он был убежден, что они с барином дело делают и живут нормально, как должно, и что иначе жить не следует.
