Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования
Настоящий Закон регулирует отношения, возникающие в связи с созданием и использованием произведений науки, литературы и искусства (авторское право), фонограмм, исполнений, постановок, передач организаций эфирного или кабельного вещания (смежные права).
Статья 2. Законодательство Российской Федерации об авторском праве и смежных правах
Законодательство Российской Федерации об авторском праве и смежных правах состоит из настоящего Закона, являющегося частью гражданского законодательства Российской Федерации и действующего на всей территории Российской Федерации, издаваемых в соответствии с настоящим Законом других актов законодательства Российской Федерации, Закона Российской Федерации «О правовой охране программ для электронных вычислительных машин и баз данных», а также принимаемых на основе настоящего Закона законодательных актов республик в составе Российской Федерации.
Статья 3. Международные договоры
Если международным договором, в котором участвует Российская Федерация, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.
Статья 4. Основные понятия
Для целей настоящего Закона указанные ниже термины имеют следующее значение:
:&nbsp;'''автор'''&nbsp;— физическое лицо, творческим трудом которого создано произведение;
:&nbsp;'''аудиовизуальное произведение'''&nbsp;— произведение, состоящее из зафиксированной серии связанных между собой кадров (с сопровождением или без сопровождения их звуком), предназначенное для зрительного и слухового (в случае сопровождения звуком) восприятия с помощью соответствующих технических устройств; аудиовизуальные произведения включают кинематографические произведения и все произведения, выраженные средствами, аналогичными кинематографическим (теле- и видеофильмы, диафильмы и слайдфильмы и тому подобные произведения), независимо от способа их первоначальной или последующей фиксации;
:&nbsp;'''база данных'''&nbsp;— объективная форма представления и организации совокупности данных (статей, расчетов и так далее), систематизированных таким образом, чтобы эти данные могли быть найдены и обработаны с помощью электронной вычислительной машины (ЭВМ);
:&nbsp;'''воспроизведение произведения'''&nbsp;— изготовление одного или более экземпляров произведения или его части в любой материальной форме, в том числе в форме звуко- и видеозаписи, изготовление в трех измерениях одного или более экземпляров двухмерного произведения и в двух измерениях&nbsp;— одного или более экземпляров трехмерного произведения; запись произведения в память ЭВМ также является воспроизведением;
:&nbsp;'''воспроизведение фонограммы'''&nbsp;— изготовление одного или более экземпляров фонограммы или ее части на любом материальном носителе;
:&nbsp;'''запись'''&nbsp;— фиксация звуков и (или) изображений с помощью технических средств в какой-либо материальной форме, позволяющей осуществлять их неоднократное восприятие, воспроизведение или сообщение;
:&nbsp;'''изготовитель аудиовизуального произведения'''&nbsp;— физическое или юридическое лицо, взявшее на себя инициативу и ответственность за изготовление такого произведения; при отсутствии доказательств иного изготовителем аудиовизуального произведения признается физическое или юридическое лицо, имя или наименование которого обозначено на этом произведении обычным образом;
:&nbsp;'''изготовитель фонограммы'''&nbsp;— физическое или юридическое лицо, взявшее на себя инициативу и ответственность за первую звуковую запись исполнения или иных звуков; при отсутствии доказательств иного изготовителем фонограммы признается физическое или юридическое лицо, имя или наименование которого обозначено на этой фонограмме и (или) на содержащем ее футляре обычным образом;
:&nbsp;'''исполнение'''&nbsp;— представление произведений, фонограмм, исполнений, постановок посредством игры, декламации, пения, танца в живом исполнении или с помощью технических средств (телерадиовещания, кабельного телевидения и иных технических средств); показ кадров аудиовизуального произведения в их последовательности (с сопровождением или без сопровождения звуком);
:&nbsp;'''исполнитель'''&nbsp;— актер, певец, музыкант, танцор или иное лицо, которое играет роль, читает, декламирует, поет, играет на музыкальном инструменте или иным образом исполняет произведения литературы или искусства (в том числе эстрадный, цирковой или кукольный номер), а также режиссер&nbsp;— постановщик спектакля и дирижер;
:&nbsp;'''обнародование произведения'''&nbsp;— осуществленное с согласия автора действие, которое впервые делает произведение доступным для всеобщего сведения путем его опубликования, публичного показа, публичного исполнения, передачи в эфир или иным способом;
:&nbsp;'''опубликование (выпуск в свет)'''&nbsp;— выпуск в обращение экземпляров произведения, фонограммы с согласия автора произведения, производителя фонограммы в количестве, достаточном для удовлетворения разумных потребностей публики исходя из характера произведения, фонограммы;
:&nbsp;'''передача в эфир'''&nbsp;— сообщение произведений, фонограмм, исполнений, постановок, передач организаций эфирного или кабельного вещания для всеобщего сведения (включая показ или исполнение) посредством их передачи по радио или телевидению (за исключением кабельного телевидения). При передаче произведений, фонограмм, исполнений, постановок, передач организаций эфирного или кабельного вещания в эфир через спутник под передачей в эфир понимается прием сигналов с наземной станции на спутник и передача сигналов со спутника, посредством которых произведения, фонограммы, исполнения, постановки, передачи организаций эфирного или кабельного вещания могут быть доведены до всеобщего сведения независимо от фактического приема их публикой;
:&nbsp;'''передача организации эфирного или кабельного вещания'''&nbsp;— передача, созданная самой организацией эфирного или кабельного вещания, а также по ее заказу за счет ее средств другой организацией;
:&nbsp;'''показ произведения'''&nbsp;— демонстрация оригинала или экземпляра произведения непосредственно или на экране с помощью пленки, диапозитива, телевизионного кадра или иных технических средств, а также демонстрация отдельных кадров аудиовизуального произведения без соблюдения их последовательности;
:&nbsp;'''последующая передача в эфир'''&nbsp;— последующая передача в эфир ранее переданных в эфир произведений, фонограмм, исполнений, постановок, передач организаций эфирного или кабельного вещания;
:&nbsp;'''программа для ЭВМ'''&nbsp;— объективная форма представления совокупности данных и команд, предназначенных для функционирования ЭВМ и других компьютерных устройств с целью получения определенного результата, включая подготовительные материалы, полученные в ходе разработки программы для ЭВМ, и порождаемые ею аудиовизуальные отображения;
:&nbsp;'''произведение декоративно&nbsp;— прикладного искусства'''&nbsp;— двухмерное или трехмерное произведение искусства, перенесенное на предметы практического пользования, включая произведение художественного промысла или произведение, изготовляемое промышленным способом;
:&nbsp;'''публичный показ, публичное исполнение или сообщение для всеобщего сведения'''&nbsp;— любые показ, исполнение или сообщение произведений, фонограмм, исполнений, постановок, передач организаций эфирного или кабельного вещания непосредственно либо с помощью технических средств в месте, открытом для свободного посещения, или в месте, где присутствует значительное число лиц, не принадлежащих к обычному кругу семьи, независимо от того, воспринимаются ли произведения, фонограммы, исполнения, постановки, передачи организаций эфирного или кабельного вещания в месте их сообщения или в другом месте одновременно с сообщением произведений, фонограмм, исполнений, постановок, передач организаций эфирного или кабельного вещания;
:&nbsp;'''режиссер'''&nbsp;— постановщик спектакля&nbsp;— лицо, осуществившее постановку театрального, циркового, кукольного, эстрадного или иного спектакля (представления);
:&nbsp;'''репродуцирование (репрографическое воспроизведение)'''&nbsp;— факсимильное воспроизведение в любых размере и форме одного или более экземпляров оригиналов или копий письменных и других графических произведений путем фотокопирования или с помощью других технических средств, иных, чем издание; репрографическое воспроизведение не включает в себя хранение или воспроизведение указанных копий в электронной (включая цифровую), оптической или иной машиночитаемой форме;
:&nbsp;'''сдавать в прокат (внаем)'''&nbsp;— предоставлять экземпляр произведения или фонограммы во временное пользование в целях извлечения прямой или косвенной коммерческой выгоды;
:&nbsp;'''сообщать'''&nbsp;— показывать, исполнять, передавать в эфир или совершать иное действие (за исключением распространения экземпляров произведения или фонограммы), посредством которого произведения, фонограммы, исполнения, постановки, передачи организаций эфирного или кабельного вещания становятся доступными для слухового и (или) зрительного восприятия, независимо от их фактического восприятия публикой;
:&nbsp;'''сообщать для всеобщего сведения по кабелю'''&nbsp;— сообщать произведения, фонограммы, исполнения, постановки, передачи организаций эфирного или кабельного вещания для всеобщего сведения посредством кабеля, провода, оптического волокна или с помощью аналогичных средств;
:&nbsp;'''фонограмма'''&nbsp;— любая исключительно звуковая запись исполнений или иных звуков;
:&nbsp;'''экземпляр произведения'''&nbsp;— копия произведения, изготовленная в любой материальной форме;
:&nbsp;'''экземпляр фонограммы'''&nbsp;— копия фонограммы на любом материальном носителе, изготовленная непосредственно или косвенно с фонограммы и включающая все звуки или часть звуков, зафиксированных в этой фонограмме.
Раздел II. АВТОРСКОЕ ПРАВО
Статья 5. Сфера действия авторского права
'''1.''' В соответствии с настоящим Законом авторское право распространяется:
:&nbsp;на произведения, обнародованные либо необнародованные, но находящиеся в какой-либо объективной форме на территории Российской Федерации, независимо от гражданства авторов и их правопреемников;
:&nbsp;на произведения, обнародованные либо необнародованные, но находящиеся в какой-либо объективной форме за пределами Российской Федерации, и признается за авторами&nbsp;— гражданами Российской Федерации и их правопреемниками;
:&nbsp;на произведения, обнародованные либо необнародованные, но находящиеся в какой-либо объективной форме за пределами Российской Федерации, и признается за авторами (их правопреемниками)&nbsp;— гражданами других государств в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
'''2.''' Произведение также считается опубликованным в Российской Федерации, если в течение 30 дней после даты первого опубликования за пределами Российской Федерации оно было опубликовано на территории Российской Федерации.
'''3.''' При предоставлении на территории Российской Федерации охраны произведению в соответствии с международными договорами Российской Федерации автор произведения определяется по закону государства, на территории которого имел место юридический факт, послуживший основанием для обладания авторским правом.
Статья 6. Объект авторского права. Общие положения
'''1.''' Авторское право распространяется на произведения науки, литературы и искусства, являющиеся результатом творческой деятельности, независимо от назначения и достоинства произведения, а также от способа его выражения.
'''2.''' Авторское право распространяется как на обнародованные произведения, так и на необнародованные произведения, существующие в какой-либо объективной форме:
:&nbsp;письменной (рукопись, машинопись, нотная запись и так далее);
:&nbsp;устной (публичное произнесение, публичное исполнение и так далее);
:&nbsp;звуко- или видеозаписи (механической, магнитной, цифровой, оптической и так далее);
:&nbsp;изображения (рисунок, эскиз, картина, план, чертеж, кино-, теле-, видео- или фотокадр и так далее);
:&nbsp;объемно&nbsp;— пространственной (скульптура, модель, макет, сооружение и так далее);
:&nbsp;в других формах.
'''3.''' Часть произведения (включая его название), которая удовлетворяет требованиям пункта 1 настоящей статьи и может использоваться самостоятельно, является объектом авторского права.
'''4.''' Авторское право не распространяется на идеи, методы, процессы, системы, способы, концепции, принципы, открытия, факты.
'''5.''' Авторское право на произведение не связано с правом собственности на материальный объект, в котором произведение выражено.
Передача права собственности на материальный объект или права владения материальным объектом сама по себе не влечет передачи каких-либо авторских прав на произведение, выраженное в этом объекте, за исключением случаев, предусмотренных статьей 17 настоящего Закона.
Статья 7. Произведения, являющиеся объектами авторского права
'''1.''' Объектами авторского права являются:
:&nbsp;литературные произведения (включая программы для ЭВМ);
:&nbsp;драматические и музыкально&nbsp;— драматические произведения, сценарные произведения;
:&nbsp;хореографические произведения и пантомимы;
:&nbsp;музыкальные произведения с текстом или без текста;
:&nbsp;аудиовизуальные произведения (кино-, теле- и видеофильмы, слайдфильмы, диафильмы и другие кино- и телепроизведения);
:&nbsp;произведения живописи, скульптуры, графики, дизайна, графические рассказы, комиксы и другие произведения изобразительного искусства;
:&nbsp;произведения декоративно&nbsp;— прикладного и сценографического искусства;
:&nbsp;произведения архитектуры, градостроительства и садово&nbsp;— паркового искусства;
:&nbsp;фотографические произведения и произведения, полученные способами, аналогичными фотографии;
:&nbsp;географические, геологические и другие карты, планы, эскизы и пластические произведения, относящиеся к географии, топографии и к другим наукам;
:&nbsp;другие произведения.
'''2.''' Охрана программ для ЭВМ распространяется на все виды программ для ЭВМ (в том числе на операционные системы), которые могут быть выражены на любом языке и в любой форме, включая исходный текст и объектный код.
'''3.''' К объектам авторского права также относятся:
:&nbsp;производные произведения (переводы, обработки, аннотации, рефераты, резюме, обзоры, инсценировки, аранжировки и другие переработки произведений науки, литературы и искусства);
:&nbsp;сборники (энциклопедии, антологии, базы данных) и другие составные произведения, представляющие собой по подбору или расположению материалов результат творческого труда.
Производные произведения и составные произведения охраняются авторским правом независимо от того, являются ли объектами авторского права произведения, на которых они основаны или которые они включают.
Статья 8. Произведения, не являющиеся объектами авторского права
Не являются объектами авторского права:
:&nbsp;официальные документы (законы, судебные решения, иные тексты законодательного, административного и судебного характера), а также их официальные переводы;
:&nbsp;государственные символы и знаки (флаги, гербы, ордена, денежные знаки и иные государственные символы и знаки);
:&nbsp;произведения народного творчества;
:&nbsp;сообщения о событиях и фактах, имеющие информационный характер.
Статья 9. Возникновение авторского права. Презумпция авторства
'''1.''' Авторское право на произведение науки, литературы и искусства возникает в силу факта его создания. Для возникновения и осуществления авторского права не требуется регистрации произведения, иного специального оформления произведения или соблюдения каких-либо формальностей.
Обладатель исключительных авторских прав для оповещения о своих правах вправе использовать знак охраны авторского права, который помещается на каждом экземпляре произведения и состоит из трех элементов:
:&nbsp;латинской буквы «С» в окружности: C;
:&nbsp;имени (наименования) обладателя исключительных авторских прав;
:&nbsp;года первого опубликования произведения.
'''2.''' При отсутствии доказательств иного автором произведения считается лицо, указанное в качестве автора на оригинале или экземпляре произведения.
'''3.''' При опубликовании произведения анонимно или под псевдонимом (за исключением случая, когда псевдоним автора не оставляет сомнения в его личности) издатель, имя или наименование которого обозначено на произведении, при отсутствии доказательств иного считается представителем автора в соответствии с настоящим Законом и в этом качестве имеет право защищать права автора и обеспечивать их осуществление. Это положение действует до тех пор, пока автор такого произведения не раскроет свою личность и не заявит о своем авторстве.
Статья 10. Соавторство
'''1.''' Авторское право на произведение, созданное совместным творческим трудом двух или более лиц (соавторство), принадлежит соавторам совместно независимо от того, образует ли такое произведение одно неразрывное целое или состоит из частей, каждая из которых имеет самостоятельное значение.
Часть произведения признается имеющей самостоятельное значение, если она может быть использована независимо от других частей этого произведения.
Каждый из соавторов вправе использовать созданную им часть произведения, имеющую самостоятельное значение, по своему усмотрению, если иное не предусмотрено соглашением между ними.
'''2.''' Право на использование произведения в целом принадлежит соавторам совместно.
Взаимоотношения соавторов могут определяться соглашением между ними.
Если произведение соавторов образует одно неразрывное целое, то ни один из соавторов не вправе без достаточных к тому оснований запретить использование произведения.
Статья 11. Авторское право составителей сборников и других составных произведений
'''1.''' Автору сборника и других составных произведений (составителю) принадлежит авторское право на осуществленные им подбор или расположение материалов, представляющие результат творческого труда (составительство).
Составитель пользуется авторским правом при условии соблюдения им прав авторов каждого из произведений, включенных в составное произведение.
Авторы произведений, включенных в составное произведение, вправе использовать свои произведения независимо от составного произведения, если иное не предусмотрено авторским договором.
Авторское право составителя не препятствует другим лицам осуществлять самостоятельный подбор или расположение тех же материалов для создания своих составных произведений.
'''2.''' Издателю энциклопедий, энциклопедических словарей, периодических и продолжающихся сборников научных трудов, газет, журналов и других периодических изданий принадлежат исключительные права на использование таких изданий. Издатель вправе при любом использовании таких изданий указывать свое наименование либо требовать такого указания.
Авторы произведений, включенных в такие издания, сохраняют исключительные права на использование своих произведений независимо от издания в целом.
Статья 12. Авторское право переводчиков и авторов других производных произведений
'''1.''' Переводчикам и авторам других производных произведений принадлежит авторское право на осуществленные ими перевод, переделку, аранжировку или другую переработку.
Переводчик и автор другого производного произведения пользуется авторским правом на созданное им произведение при условии соблюдения им прав автора произведения, подвергшегося переводу, переделке, аранжировке или другой переработке.
'''2.''' Авторское право переводчиков и авторов других производных произведений не препятствует иным лицам осуществлять свои переводы и переработки тех же произведений.
Статья 13. Авторское право на аудиовизуальные произведения
'''1.''' Авторами аудиовизуального произведения являются:
:&nbsp;режиссер&nbsp;— постановщик;
:&nbsp;автор сценария (сценарист);
:&nbsp;автор музыкального произведения (с текстом или без текста), специально созданного для этого аудиовизуального произведения (композитор).
'''2.''' Заключение договора на создание аудиовизуального произведения влечет за собой передачу авторами этого произведения изготовителю аудиовизуального произведения исключительных прав на воспроизведение, распространение, публичное исполнение, сообщение по кабелю для всеобщего сведения, передачу в эфир или любое другое публичное сообщение аудиовизуального произведения, а также на субтитрирование и дублирование текста аудиовизуального произведения, если иное не предусмотрено в договоре. Указанные права действуют в течение срока действия авторского права на аудиовизуальное произведение.
Изготовитель аудиовизуального произведения вправе при любом использовании этого произведения указывать свое имя или наименование либо требовать такого указания.
'''3.''' При публичном исполнении аудиовизуального произведения автор музыкального произведения (с текстом или без текста) сохраняет право на вознаграждение за публичное исполнение его музыкального произведения.
'''4.''' Авторы произведений, вошедших составной частью в аудиовизуальное произведение, как существовавших ранее (автор романа, положенного в основу сценария, и другие), так и созданных в процессе работы над ним (оператор&nbsp;— постановщик, художник&nbsp;— постановщик и другие), пользуются авторским правом каждый на свое произведение.
Статья 14. Авторское право на служебные произведения
'''1.''' Авторское право на произведение, созданное в порядке выполнения служебных обязанностей или служебного задания работодателя (служебное произведение), принадлежит автору служебного произведения.
'''2.''' Исключительные права на использование служебного произведения принадлежат лицу, с которым автор состоит в трудовых отношениях (работодателю), если в договоре между ним и автором не предусмотрено иное.
Размер авторского вознаграждения за каждый вид использования служебного произведения и порядок его выплаты устанавливаются договором между автором и работодателем.
'''3.''' Работодатель вправе при любом использовании служебного произведения указывать свое наименование либо требовать такого указания.
'''4.''' На создание в порядке выполнения служебных обязанностей или служебного задания работодателя энциклопедий, энциклопедических словарей, периодических и продолжающихся сборников научных трудов, газет, журналов и других периодических изданий (пункт 2 статьи 11 настоящего Закона) положения настоящей статьи не распространяются.
Статья 15. Личные неимущественные права
'''1.''' Автору в отношении его произведения принадлежат следующие личные неимущественные права:
:&nbsp;право признаваться автором произведения (право авторства);
:&nbsp;право использовать или разрешать использовать произведение под подлинным именем автора, псевдонимом либо без обозначения имени, то есть анонимно (право на имя);
:&nbsp;право обнародовать или разрешать обнародовать произведение в любой форме (право на обнародование), включая право на отзыв;
:&nbsp;право на защиту произведения, включая его название, от всякого искажения или иного посягательства, способного нанести ущерб чести и достоинству автора (право на защиту репутации автора).
'''2.''' Автор имеет право отказаться от ранее принятого решения об обнародовании произведения (право на отзыв) при условии возмещения пользователю причиненных таким решением убытков, включая упущенную выгоду. Если произведение уже было обнародовано, автор обязан публично оповестить о его отзыве. При этом он вправе изъять за свой счет из обращения ранее изготовленные экземпляры произведения. При создании служебных произведений положения настоящего пункта не применяются.
'''3.''' Личные неимущественные права принадлежат автору независимо от его имущественных прав и сохраняются за ним в случае уступки исключительных прав на использование произведения.
Статья 16. Имущественные права
'''1.''' Автору в отношении его произведения принадлежат исключительные права на использование произведения в любой форме и любым способом.
'''2.''' Исключительные права автора на использование произведения означают право осуществлять или разрешать следующие действия:
:&nbsp;воспроизводить произведение (право на воспроизведение);
:&nbsp;распространять экземпляры произведения любым способом: продавать, сдавать в прокат и так далее (право на распространение);
:&nbsp;импортировать экземпляры произведения в целях распространения, включая экземпляры, изготовленные с разрешения обладателя исключительных авторских прав (право на импорт);
:&nbsp;публично показывать произведение (право на публичный показ);
:&nbsp;публично исполнять произведение (право на публичное исполнение);
:&nbsp;сообщать произведение (включая показ, исполнение или передачу в эфир) для всеобщего сведения путем передачи в эфир и (или) последующей передачи в эфир (право на передачу в эфир);
:&nbsp;сообщать произведение (включая показ, исполнение или передачу в эфир) для всеобщего сведения по кабелю, проводам или с помощью иных аналогичных средств (право на сообщение для всеобщего сведения по кабелю);
:&nbsp;переводить произведение (право на перевод);
:&nbsp;переделывать, аранжировать или другим образом перерабатывать произведение (право на переработку).
Исключительные права автора на использование дизайнерского, архитектурного, градостроительного и садово&nbsp;— паркового проектов включают также практическую реализацию таких проектов. Автор принятого архитектурного проекта вправе требовать от заказчика предоставления права на участие в реализации своего проекта при разработке документации для строительства и при строительстве здания или сооружения, если иное не предусмотрено в договоре.
'''3.''' Если экземпляры правомерно опубликованного произведения введены в гражданский оборот посредством их продажи, то допускается их дальнейшее распространение без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения.
Право на распространение экземпляров произведения путем сдачи их в прокат принадлежит автору независимо от права собственности на эти экземпляры.
'''4.''' Размер и порядок исчисления авторского вознаграждения за каждый вид использования произведения устанавливаются в авторском договоре, а также в договорах, заключаемых организациями, управляющими имущественными правами авторов на коллективной основе, с пользователями.
'''5.''' Ограничения указанных в пункте 2 настоящей статьи прав авторов устанавливаются статьями 17&nbsp;— 26 настоящего Закона при условии, что такое использование не наносит неоправданного ущерба нормальному использованию произведения и не ущемляет необоснованным образом законные интересы автора.
Статья 17. Право доступа к произведениям изобразительного искусства. Право следования
'''1.''' Автор произведения изобразительного искусства вправе требовать от собственника произведения предоставления возможности осуществления права на воспроизведение своего произведения (право доступа). При этом от собственника произведения нельзя требовать доставки произведения автору.
'''2.''' Переход права собственности на произведение изобразительного искусства (возмездно или безвозмездно) от автора к другому лицу означает первую продажу этого произведения.
В каждом случае публичной перепродажи произведения изобразительного искусства (через аукцион, галерею изобразительного искусства, художественный салон, магазин и так далее) по цене, превышающей предыдущую не менее чем на 20 процентов, автор имеет право на получение от продавца вознаграждения в размере 5 процентов от перепродажной цены (право следования). Указанное право является неотчуждаемым и переходит только к наследникам автора по закону на срок действия авторского права.
Статья 18. Воспроизведение произведения в личных целях без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения
'''1.''' Допускается без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения воспроизведение правомерно обнародованного произведения исключительно в личных целях, за исключением случаев, предусмотренных статьей 26 настоящего Закона.
'''2.''' Положение пункта 1 настоящей статьи не применяется в отношении:
:&nbsp;воспроизведения произведений архитектуры в форме зданий и аналогичных сооружений;
:&nbsp;воспроизведения баз данных или существенных частей из них;
:&nbsp;воспроизведения программ для ЭВМ, за исключением случаев, предусмотренных статьей 25 настоящего Закона;
:&nbsp;репродуцирования книг (полностью) и нотных текстов.
Статья 19. Использование произведения без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения
Допускается без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения, но с обязательным указанием имени автора, произведение которого используется, и источника заимствования:
: 1) цитирование в оригинале и в переводе в научных, исследовательских, полемических, критических и информационных целях из правомерно обнародованных произведений в объеме, оправданном целью цитирования, включая воспроизведение отрывков из газетных и журнальных статей в форме обзоров печати;
: 2) использование правомерно обнародованных произведений и отрывков из них в качестве иллюстраций в изданиях, в радио- и телепередачах, звуко- и видеозаписях учебного характера в объеме, оправданном поставленной целью;
: 3) воспроизведение в газетах, передача в эфир или сообщение по кабелю для всеобщего сведения правомерно опубликованных в газетах или журналах статей по текущим экономическим, политическим, социальным и религиозным вопросам или переданных в эфир произведений такого же характера в случаях, когда такие воспроизведение, передача в эфир или сообщение по кабелю не были специально запрещены автором;
: 4) воспроизведение в газетах, передача в эфир или сообщение по кабелю для всеобщего сведения публично произнесенных политических речей, обращений, докладов и других аналогичных произведений в объеме, оправданном информационной целью. При этом за автором сохраняется право на опубликование таких произведений в сборниках;
: 5) воспроизведение или сообщение для всеобщего сведения в обзорах текущих событий средствами фотографии, путем передачи в эфир или сообщения для всеобщего сведения по кабелю произведений, которые становятся увиденными или услышанными в ходе таких событий, в объеме, оправданном информационной целью. При этом за автором сохраняется право на опубликование таких произведений в сборниках;
: 6) воспроизведение правомерно обнародованных произведений без извлечения прибыли рельефно&nbsp;— точечным шрифтом или другими специальными способами для слепых, кроме произведений, специально созданных для таких способов воспроизведения.
Статья 20. Использование произведений путем репродуцирования
Допускается без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения, но с обязательным указанием имени автора, произведение которого используется, и источника заимствования репродуцирование в единичном экземпляре без извлечения прибыли:
: 1) правомерно опубликованного произведения библиотеками и архивами для восстановления, замены утраченных или испорченных экземпляров, предоставления экземпляров произведения другим библиотекам, утратившим по каким-либо причинам произведения из своих фондов;
: 2) отдельных статей и малообъемных произведений, правомерно опубликованных в сборниках, газетах и других периодических изданиях, коротких отрывков из правомерно опубликованных письменных произведений (с иллюстрациями или без иллюстраций) библиотеками и архивами по запросам физических лиц в учебных и исследовательских целях;
: 3) отдельных статей и малообъемных произведений, правомерно опубликованных в сборниках, газетах и других периодических изданиях, коротких отрывков из правомерно опубликованных письменных произведений (с иллюстрациями или без иллюстраций) образовательными учреждениями для аудиторных занятий.
Статья 21. Свободное использование произведений, постоянно расположенных в местах, открытых для свободного посещения
Допускается без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения воспроизведение, передача в эфир или сообщение для всеобщего сведения по кабелю произведений архитектуры, фотографии, изобразительного искусства, которые постоянно расположены в месте, открытом для свободного посещения, за исключением случаев, когда изображение произведения является основным объектом таких воспроизведения, передачи в эфир или сообщения для всеобщего сведения по кабелю или когда изображение произведения используется для коммерческих целей.
Статья 22. Свободное публичное исполнение
Допускается без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения публичное исполнение музыкальных произведений во время официальных и религиозных церемоний, а также похорон в объеме, оправданном характером таких церемоний.
Статья 23. Свободное воспроизведение для судебных целей
Допускается без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения воспроизведение произведений для судебного производства в объеме, оправданном этой целью.
Статья 24. Свободная запись краткосрочного пользования, производимая организациями эфирного вещания
Организация эфирного вещания может без согласия автора и без выплаты дополнительного вознаграждения делать запись краткосрочного пользования того произведения, в отношении которого эта организация получила право на передачу в эфир, при условии, что такая запись производится организацией эфирного вещания с помощью ее собственного оборудования и для ее собственных передач. При этом организация обязана уничтожить такую запись в течение шести месяцев после ее изготовления, если более продолжительный срок не был согласован с автором записанного произведения. Такая запись может быть сохранена без согласия автора произведения в официальных архивах, если запись носит исключительно документальный характер.
Статья 25. Свободное воспроизведение программ для ЭВМ и баз данных. Декомпилирование программ для ЭВМ
'''1.''' Лицо, правомерно владеющее экземпляром программы для ЭВМ или базы данных, вправе без получения разрешения автора или иного обладателя исключительных прав на использование произведения и без выплаты дополнительного вознаграждения:
: 1) внести в программу для ЭВМ или базу данных изменения, осуществляемые исключительно в целях ее функционирования на технических средствах пользователя, осуществлять любые действия, связанные с функционированием программы для ЭВМ или базы данных в соответствии с ее назначением, в том числе запись и хранение в памяти ЭВМ (одной ЭВМ или одного пользователя сети), а также исправление явных ошибок, если иное не предусмотрено договором с автором;
: 2) изготовить копию программы для ЭВМ или базы данных при условии, что эта копия предназначена только для архивных целей и для замены правомерно приобретенного экземпляра в случаях, когда оригинал программы для ЭВМ или базы данных утерян, уничтожен или стал непригоден для использования. При этом копия программы для ЭВМ или базы данных не может быть использована для иных целей, чем указано в подпункте 1 настоящего пункта, и должна быть уничтожена в случае, если владение экземпляром этой программы для ЭВМ или базы данных перестает быть правомерным.
'''2.''' Лицо, правомерно владеющее экземпляром программы для ЭВМ, вправе без согласия автора или иного обладателя исключительных прав и без выплаты дополнительного вознаграждения воспроизвести и преобразовать объектный код в исходный текст (декомпилировать программу для ЭВМ) или поручить иным лицам осуществить эти действия, если они необходимы для достижения способности к взаимодействию независимо разработанной этим лицом программы для ЭВМ с другими программами, которые могут взаимодействовать с декомпилируемой программой, при соблюдении следующих условий:
: 1) информация, необходимая для достижения способности к взаимодействию, ранее не была доступна этому лицу из других источников;
: 2) указанные действия осуществляются в отношении только тех частей декомпилируемой программы для ЭВМ, которые необходимы для достижения способности к взаимодействию;
: 3) информация, полученная в результате декомпилирования, может использоваться лишь для достижения способности к взаимодействию независимо разработанной программы для ЭВМ с другими программами, не может передаваться иным лицам, за исключением случаев, если это необходимо для достижения способности к взаимодействию независимо разработанной программы для ЭВМ с другими программами, а также не может использоваться для разработки программы для ЭВМ, по своему виду существенно схожей с декомпилируемой программой для ЭВМ, или для осуществления любого другого действия, нарушающего авторское право.
'''3.''' Применение положений настоящей статьи не должно наносить неоправданного ущерба нормальному использованию программы для ЭВМ или базы данных и не должно ущемлять необоснованным образом законные интересы автора или иного обладателя исключительных прав на программу для ЭВМ или базу данных.
Статья 26. Воспроизведение произведения в личных целях без согласия автора с выплатой авторского вознаграждения
'''1.''' В изъятие из положений статей 37 и 38 настоящего Закона допускается без согласия автора произведения, исполнителя и производителя фонограммы, но с выплатой им вознаграждения воспроизведение аудиовизуального произведения или звукозаписи произведения исключительно в личных целях.
'''2.''' Вознаграждение за воспроизведение, указанное в пункте 1 настоящей статьи, выплачивается изготовителями или импортерами оборудования (аудио- и видеомагнитофоны, иное оборудование) и материальных носителей (звуко- и (или) видеопленки и кассеты, лазерные диски, компакт&nbsp;— диски, иные материальные носители), используемых для такого воспроизведения.
Сбор и распределение этого вознаграждения осуществляются одной из организаций, управляющих имущественными правами авторов, производителей фонограмм и исполнителей на коллективной основе, в соответствии с соглашением между этими организациями (статья 44 настоящего Закона). Если этим соглашением не предусмотрено иное, указанное вознаграждение распределяется в следующей пропорции: сорок процентов&nbsp;— авторам, тридцать процентов&nbsp;— исполнителям, тридцать процентов&nbsp;— производителям фонограмм.
Размер вознаграждения и условия его выплаты определяются соглашением между указанными изготовителями и импортерами, с одной стороны, и организациями, управляющими имущественными правами авторов, производителей фонограмм и исполнителей на коллективной основе, с другой стороны, а в случае, если стороны не достигнут такого соглашения,&nbsp;— специально уполномоченным органом Российской Федерации.
'''3.''' Вознаграждение не выплачивается применительно к оборудованию и материальным носителям, указанным в абзаце первом пункта 2 настоящей статьи, которые являются предметом экспорта, а также к профессиональному оборудованию, не предназначенному для использования в домашних условиях.
Статья 27. Срок действия авторского права
'''1.''' Авторское право действует в течение всей жизни автора и 50 лет после его смерти, кроме случаев, предусмотренных настоящей статьей.
Право авторства, право на имя и право на защиту репутации автора охраняются бессрочно.
'''2.''' Автор вправе в том же порядке, в каком назначается исполнитель завещания, указать лицо, на которое он возлагает охрану права авторства, права на имя и права на защиту своей репутации после своей смерти. Это лицо осуществляет свои полномочия пожизненно.
При отсутствии таких указаний охрана права авторства, права на имя и права на защиту репутации автора после его смерти осуществляется его наследниками или специально уполномоченным органом Российской Федерации, который осуществляет такую охрану, если наследников нет или их авторское право прекратилось.
'''3.''' Авторское право на произведение, обнародованное анонимно или под псевдонимом, действует в течение 50 лет после даты его правомерного обнародования.
Если в течение указанного срока автор произведения, выпущенного анонимно или под псевдонимом, раскроет свою личность или его личность не будет далее оставлять сомнений, то применяется положение абзаца первого пункта 1 настоящей статьи.
'''4.''' Авторское право на произведение, созданное в соавторстве, действует в течение всей жизни и 50 лет после смерти последнего автора, пережившего других соавторов.
'''5.''' Авторское право на произведение, впервые выпущенное в свет после смерти автора, действует в течение 50 лет после его выпуска.
В случае, если автор был репрессирован и реабилитирован посмертно, то срок охраны прав, предусмотренный настоящей статьей, начинает действовать с 1 января года, следующего за годом реабилитации.
В случае, если автор работал во время Великой Отечественной войны или участвовал в ней, то срок охраны авторских прав, предусмотренный настоящей статьей, увеличивается на 4 года.
'''6.''' Исчисление сроков, предусмотренных настоящей статьей, начинается с 1 января года, следующего за годом, в котором имел место юридический факт, являющийся основанием для начала течения срока.
Статья 28. Общественное достояние
'''1.''' Истечение срока действия авторского права на произведения означает их переход в общественное достояние.
Произведения, которым на территории Российской Федерации никогда не предоставлялась охрана, также считаются перешедшими в общественное достояние.
'''2.''' Произведения, перешедшие в общественное достояние, могут свободно использоваться любым лицом без выплаты авторского вознаграждения. При этом должно соблюдаться право авторства, право на имя и право на защиту репутации автора (статья 15 настоящего Закона).
'''3.''' Правительством Российской Федерации могут устанавливаться случаи выплаты специальных отчислений за использование на территории Российской Федерации произведений, перешедших в общественное достояние. Такие отчисления выплачиваются в профессиональные фонды авторов, а также организациям, управляющим имущественными правами авторов на коллективной основе, и не могут превышать одного процента от прибыли, полученной за использование таких произведений.
Статья 29. Переход авторского права по наследству
Авторское право переходит по наследству.
Не переходит по наследству право авторства, право на имя и право на защиту репутации автора произведения. Наследники автора вправе осуществлять защиту указанных прав. Эти правомочия наследников сроком не ограничиваются.
При отсутствии наследников автора защиту указанных прав осуществляет специально уполномоченный орган Российской Федерации.
Статья 30. Передача имущественных прав. Авторский договор
'''1.''' Имущественные права, указанные в статье 16 настоящего Закона, могут передаваться только по авторскому договору, за исключением случаев, предусмотренных статьями 18&nbsp;— 26 настоящего Закона.
Передача имущественных прав может осуществляться на основе авторского договора о передаче исключительных прав или на основе авторского договора о передаче неисключительных прав.
'''2.''' Авторский договор о передаче исключительных прав разрешает использование произведения определенным способом и в установленных договором пределах только лицу, которому эти права передаются, и дает такому лицу право запрещать подобное использование произведения другим лицам.
Право запрещать использование произведения другим лицам может осуществляться автором произведения, если лицо, которому переданы исключительные права, не осуществляет защиту этого права.
'''3.''' Авторский договор о передаче неисключительных прав разрешает пользователю использование произведения наравне с обладателем исключительных прав, передавшим такие права, и (или) другим лицам, получившим разрешение на использование этого произведения таким же способом.
'''4.''' Права, передаваемые по авторскому договору, считаются неисключительными, если в договоре прямо не предусмотрено иное.
Статья 31. Условия авторского договора
'''1.''' Авторский договор должен предусматривать: способы использования произведения (конкретные права, передаваемые по данному договору); срок и территорию, на которые передается право; размер вознаграждения и (или) порядок определения размера вознаграждения за каждый способ использования произведения, порядок и сроки его выплаты, а также другие условия, которые стороны сочтут существенными для данного договора.
При отсутствии в авторском договоре условия о сроке, на который передается право, договор может быть расторгнут автором по истечении пяти лет с даты его заключения, если пользователь будет письменно уведомлен об этом за шесть месяцев до расторжения договора.
При отсутствии в авторском договоре условия о территории, на которую передается право, действие передаваемого по договору права ограничивается территорией Российской Федерации.
'''2.''' Все права на использование произведения, прямо не переданные по авторскому договору, считаются не переданными.
Предметом авторского договора не могут быть права на использование произведения, неизвестные на момент заключения договора.
'''3.''' Вознаграждение определяется в авторском договоре в виде процента от дохода за соответствующий способ использования произведения или, если это невозможно осуществить в связи с характером произведения или особенностями его использования, в виде зафиксированной в договоре суммы либо иным образом.
Минимальные ставки авторского вознаграждения устанавливаются Советом Министров&nbsp;— Правительством Российской Федерации. Минимальные размеры авторского вознаграждения индексируются одновременно с индексацией минимальных размеров заработной платы.
Если в авторском договоре об издании или ином воспроизведении произведения вознаграждение определяется в виде фиксированной суммы, то в договоре должен быть установлен максимальный тираж произведения.
'''4.''' Права, переданные по авторскому договору, могут передаваться полностью или частично другим лицам лишь в случае, если это прямо предусмотрено договором.
'''5.''' Предметом авторского договора не могут быть права на использование произведений, которые автор может создать в будущем.
'''6.''' Условие авторского договора, ограничивающее автора в создании в будущем произведений на данную тему или в данной области, является недействительным.
'''7.''' Условия авторского договора, противоречащие положениям настоящего Закона, являются недействительными.
Статья 32. Форма авторского договора
'''1.''' Авторский договор должен быть заключен в письменной форме. Авторский договор об использовании произведения в периодической печати может быть заключен в устной форме.
'''2.''' При продаже экземпляров программ для ЭВМ и баз данных и предоставлении массовым пользователям доступа к ним допускается применение особого порядка заключения договоров, установленного Законом Российской Федерации «О правовой охране программ для электронных вычислительных машин и баз данных».
Статья 33. Авторский договор заказа
'''1.''' По авторскому договору заказа автор обязуется создать произведение в соответствии с условиями договора и передать его заказчику.
'''2.''' Заказчик обязан в счет обусловленного договором вознаграждения выплатить автору аванс. Размер, порядок и сроки выплаты аванса устанавливаются в договоре по соглашению сторон.
Статья 34. Ответственность по авторскому договору
'''1.''' Сторона, не исполнившая или ненадлежащим образом исполнившая обязательства по авторскому договору, обязана возместить убытки, причиненные другой стороне, включая упущенную выгоду.
'''2.''' Если автор не представил заказное произведение в соответствии с условиями договора заказа, он обязан возместить реальный ущерб, причиненный заказчику.
Раздел III. СМЕЖНЫЕ ПРАВА
Статья 35. Сфера действия смежных прав
'''1.''' Права исполнителя признаются за ним в соответствии с настоящим Законом в случаях, если:
: 1) исполнитель является гражданином Российской Федерации;
: 2) исполнение, постановка впервые имели место на территории Российской Федерации;
: 3) исполнение, постановка записаны на фонограмму, охраняемую в соответствии с положениями пункта 2 настоящей статьи;
: 4) исполнение, постановка, не записанные на фонограмму, включены в передачу в эфир или по кабелю, охраняемую в соответствии с положениями пункта 3 настоящей статьи.
'''2.''' Права производителя фонограммы признаются за ним в соответствии с настоящим Законом в случаях, если:
: 1) производитель фонограммы является гражданином Российской Федерации или юридическим лицом, имеющим официальное местонахождение на территории Российской Федерации;
: 2) фонограмма впервые опубликована на территории Российской Федерации.
'''3.''' Права организации эфирного или кабельного вещания признаются за ней в соответствии с настоящим Законом в случае, если организация имеет официальное местонахождение на территории Российской Федерации и осуществляет передачи с помощью передатчиков, расположенных на территории Российской Федерации.
'''4.''' Смежные права иностранных физических и юридических лиц признаются на территории Российской Федерации в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
Статья 36. Субъекты смежных прав
'''1.''' Субъектами смежных прав являются исполнители, производители фонограмм, организации эфирного или кабельного вещания.
'''2.''' Производитель фонограммы, организация эфирного или кабельного вещания осуществляют свои права, указанные в настоящем разделе, в пределах прав, полученных по договору с исполнителем и автором записанного на фонограмме или передаваемого в эфир или по кабелю произведения.
Разрешение на использование постановки, полученное от режиссера&nbsp;— постановщика спектакля, не отменяет необходимости получения разрешения у других исполнителей, участвующих в постановке, а также у автора исполняемого произведения.
'''3.''' Исполнитель осуществляет указанные в настоящем разделе права при условии соблюдения прав автора исполняемого произведения.
'''4.''' Для возникновения и осуществления смежных прав не требуется соблюдения каких-либо формальностей. Производитель фонограммы и исполнитель для оповещения о своих правах вправе использовать знак охраны смежных прав, который помещается на каждом экземпляре фонограммы и (или) на каждом содержащем ее футляре и состоит из трех элементов:
:&nbsp;латинской буквы «P» в окружности;
:&nbsp;имени (наименования) обладателя исключительных смежных прав;
:&nbsp;года первого опубликования фонограммы.
Статья 37. Права исполнителя
'''1.''' Кроме предусмотренных настоящим Законом случаев, исполнителю в отношении его исполнения или постановки принадлежат следующие исключительные права:
:&nbsp;право на имя;
:&nbsp;право на защиту исполнения или постановки от всякого искажения или иного посягательства, способного нанести ущерб чести и достоинству исполнителя;
:&nbsp;право на использование исполнения или постановки в любой форме, включая право на получение вознаграждения за каждый вид использования исполнения или постановки.
'''2.''' Исключительное право на использование исполнения или постановки означает право осуществлять или разрешать осуществлять следующие действия:
: 1) передавать в эфир или сообщать для всеобщего сведения по кабелю исполнение или постановку, если используемые для такой передачи исполнение или постановка не были ранее переданы в эфир или не осуществляются с использованием записи;
: 2) записывать ранее не записанные исполнение или постановку;
: 3) воспроизводить запись исполнения или постановки;
: 4) передавать в эфир или по кабелю запись исполнения или постановки, если первоначально эта запись была произведена не для коммерческих целей;
: 5) сдавать в прокат опубликованную в коммерческих целях фонограмму, на которой записаны исполнение или постановка с участием исполнителя. Это право при заключении договора на запись исполнения или постановки на фонограмму переходит к производителю фонограммы; при этом исполнитель сохраняет право на вознаграждение за сдачу в прокат экземпляров такой фонограммы (статья 39 настоящего Закона).
'''3.''' Исключительное право исполнителя, предусмотренное подпунктом 3 пункта 2 настоящей статьи, не распространяется на случаи, когда:
:&nbsp;первоначальная запись исполнения или постановки была произведена с согласия исполнителя;
:&nbsp;воспроизведение исполнения или постановки осуществляется в тех же целях, для которых было получено согласие исполнителя при записи исполнения или постановки;
:&nbsp;воспроизведение исполнения или постановки осуществляется в тех же целях, для которых была произведена запись в соответствии с положениями статьи 42 настоящего Закона.
'''4.''' Разрешения, указанные в пункте 2 настоящей статьи, выдаются исполнителем, а при исполнении коллективом исполнителей&nbsp;— руководителем такого коллектива посредством заключения письменного договора с пользователем.
'''5.''' Разрешения, указанные в подпунктах 1, 2 и 3 пункта 2 настоящей статьи, на последующие передачи исполнения или постановки, осуществление записи для передачи и воспроизведения такой записи организациями эфирного или кабельного вещания не требуются, если они прямо предусмотрены договором исполнителя с организацией эфирного или кабельного вещания. Размер вознаграждения исполнителю за такое использование также устанавливается в этом договоре.
'''6.''' Заключение договора между исполнителем и изготовителем аудиовизуального произведения на создание аудиовизуального произведения влечет за собой предоставление исполнителем прав, указанных в подпунктах 1, 2, 3 и 4 пункта 2 настоящей статьи.
Предоставление исполнителем таких прав ограничивается использованием аудиовизуального произведения и, если в договоре не установлено иное, не включает прав на отдельное использование звука или изображения, зафиксированных в аудиовизуальном произведении.
'''7.''' Исключительные права исполнителя, предусмотренные пунктом 2 настоящей статьи, могут передаваться по договору другим лицам.
Статья 38. Права производителя фонограммы
'''1.''' Кроме предусмотренных настоящим Законом случаев, производителю фонограммы в отношении его фонограммы принадлежат исключительные права на использование фонограммы в любой форме, включая право на получение вознаграждения за каждый вид использования фонограммы.
'''2.''' Исключительное право на использование фонограммы означает право осуществлять или разрешать осуществлять следующие действия:
: 1) воспроизводить фонограмму;
: 2) переделывать или любым иным способом перерабатывать фонограмму;
: 3) распространять экземпляры фонограммы, то есть продавать, сдавать их в прокат и так далее;
: 4) импортировать экземпляры фонограммы в целях распространения, включая экземпляры, изготовленные с разрешения производителя этой фонограммы.
'''3.''' Если экземпляры правомерно опубликованной фонограммы введены в гражданский оборот посредством их продажи, то допускается их дальнейшее распространение без согласия производителя фонограммы и без выплаты вознаграждения.
Право на распространение экземпляров фонограммы путем сдачи их в прокат принадлежит производителю фонограммы независимо от права собственности на эти экземпляры.
'''4.''' Исключительные права производителя фонограммы, предусмотренные пунктом 2 настоящей статьи, могут передаваться по договору другим лицам.
Статья 39. Использование фонограммы, опубликованной в коммерческих целях, без согласия производителя фонограммы и исполнителя
'''1.''' В изъятие из положений статей 37 и 38 настоящего Закона допускается без согласия производителя фонограммы, опубликованной в коммерческих целях, и исполнителя, исполнение которого записано на такой фонограмме, но с выплатой вознаграждения:
: 1) публичное исполнение фонограммы;
: 2) передача фонограммы в эфир;
: 3) сообщение фонограммы для всеобщего сведения по кабелю.
'''2.''' Сбор, распределение и выплата вознаграждения, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи, осуществляются одной из организаций, управляющих правами производителей фонограмм и исполнителей на коллективной основе (статья 44 настоящего Закона), в соответствии с соглашением между этими организациями. Если этим соглашением не предусмотрено иное, указанное вознаграждение распределяется между производителем фонограммы и исполнителем поровну.
'''3.''' Размер вознаграждения и условия его выплаты определяются соглашением между пользователем фонограммы или объединениями (ассоциациями) таких пользователей, с одной стороны, и организациями, управляющими правами производителей фонограмм и исполнителей, с другой стороны, а в случае, если стороны не достигнут такого соглашения,&nbsp;— специально уполномоченным органом Российской Федерации.
Размер вознаграждения устанавливается за каждый вид использования фонограммы.
'''4.''' Пользователи фонограмм должны предоставлять организации, указанной в пункте 2 настоящей статьи, программы, содержащие точные сведения о количестве использований фонограммы, а также иные сведения и документы, необходимые для сбора и распределения вознаграждения.
Статья 40. Права организаций эфирного вещания
'''1.''' Кроме предусмотренных настоящим Законом случаев, организации эфирного вещания в отношении ее передачи принадлежат исключительные права использовать передачу в любой форме и давать разрешение на использование передачи, включая право на получение вознаграждения за предоставление такого разрешения.
'''2.''' Исключительное право давать разрешение на использование передачи означает право организации эфирного вещания разрешать осуществление следующих действий:
: 1) одновременно передавать в эфир ее передачу другой организации эфирного вещания;
: 2) сообщать передачу для всеобщего сведения по кабелю;
: 3) записывать передачу;
: 4) воспроизводить запись передачи;
: 5) сообщать передачу для всеобщего сведения в местах с платным входом.
'''3.''' Исключительное право организации эфирного вещания, предусмотренное подпунктом 4 пункта 2 настоящей статьи, не распространяется на случаи, когда:
:&nbsp;запись передачи была произведена с согласия организации эфирного вещания;
:&nbsp;воспроизведение передачи осуществляется в тех же целях, в которых была произведена ее запись в соответствии с положениями статьи 42 настоящего Закона.
Статья 41. Права организации кабельного вещания
'''1.''' Кроме предусмотренных настоящим Законом случаев, организации кабельного вещания в отношении ее передачи принадлежат исключительные права использовать передачу в любой форме и давать разрешение на использование передачи, включая право на получение вознаграждения за предоставление такого разрешения.
'''2.''' Исключительное право давать разрешение на использование передачи означает право организации кабельного вещания разрешать осуществление следующих действий:
: 1) одновременно сообщать для всеобщего сведения по кабелю ее передачу другой организации кабельного вещания;
: 2) передавать передачу в эфир;
: 3) записывать передачу;
: 4) воспроизводить запись передачи;
: 5) сообщать передачу для всеобщего сведения в местах с платным входом.
'''3.''' Исключительное право организации кабельного вещания, предусмотренное подпунктом 4 пункта 2 настоящей статьи, не распространяется на случаи, когда:
:&nbsp;запись передачи была произведена с согласия организации кабельного вещания;
:&nbsp;воспроизведение передачи осуществляется в тех же целях, в которых была произведена ее запись в соответствии с положениями статьи 42 настоящего Закона.
Статья 42. Ограничения прав исполнителя, производителя фонограммы, организации эфирного или кабельного вещания
'''1.''' В изъятие из положений статей 37&nbsp;— 41 настоящего Закона допускаются без согласия исполнителя, производителя фонограммы, организации эфирного или кабельного вещания и без выплаты вознаграждения использование исполнения, постановки, передачи в эфир, передачи по кабелю и их записей, а также воспроизведение фонограмм:
: 1) для включения в обзор о текущих событиях небольших отрывков из исполнения, постановки, фонограммы, передачи в эфир или по кабелю;
: 2) исключительно в целях обучения или научного исследования;
: 3) для цитирования в форме небольших отрывков из исполнения, постановки, фонограммы, передачи в эфир или по кабелю при условии, что такое цитирование осуществляется в информационных целях. При этом любое использование организацией эфирного или кабельного вещания экземпляров фонограммы, опубликованной в коммерческих целях, для передачи в эфир или по кабелю возможно только при соблюдении положений статьи 39 настоящего Закона;
: 4) в иных случаях, которые установлены положениями раздела II настоящего Закона в отношении ограничения имущественных прав автора произведений литературы, науки и искусства.
'''2.''' В изъятие из положений статей 37&nbsp;— 41 настоящего Закона допускается без согласия исполнителя, производителя фонограммы, организации эфирного или кабельного вещания использование передачи в эфир или по кабелю и ее записи, а также воспроизведение фонограммы в личных целях. Воспроизведение фонограммы допускается при условии выплаты вознаграждения в соответствии со статьей 26 настоящего Закона.
'''3.''' Не применяются положения статей 37, 38, 40 и 41 настоящего Закона в отношении получения разрешения исполнителя, производителя фонограммы и организации эфирного вещания на осуществление записей краткосрочного пользования исполнения, постановки или передачи, на воспроизведение таких записей и на воспроизведение фонограммы, опубликованной в коммерческих целях, если запись краткосрочного пользования или воспроизведение осуществляются организацией эфирного вещания с помощью ее собственного оборудования и для ее собственной передачи при условии:
: 1) предварительного получения организацией эфирного вещания разрешения на передачу в эфир самой постановки, исполнения или передачи, в отношении которых в соответствии с положениями настоящего пункта осуществляется запись краткосрочного пользования или воспроизведение такой записи;
: 2) ее уничтожения в пределах срока, который устанавливается в отношении записи краткосрочного пользования произведений литературы, науки и искусства, производимой организацией эфирного вещания в соответствии с положениями статьи 24 настоящего Закона, за исключением единственного экземпляра, который может быть сохранен в официальных архивах на основании его исключительно документального характера.
'''4.''' Ограничения, предусмотренные настоящей статьей, применяются без ущерба нормальному использованию фонограммы, исполнения, постановки, передачи в эфир или по кабелю и их записей, а также включенных в них произведений литературы, науки и искусства и без ущемления законных интересов исполнителя, производителя фонограммы, организации эфирного или кабельного вещания и авторов указанных произведений.
Статья 43. Срок действия смежных прав
'''1.''' Права, предусмотренные настоящим разделом в отношении исполнителя, действуют в течение 50 лет после первого исполнения или постановки.
Права исполнителя на имя и на защиту исполнения или постановки от всякого искажения или иного посягательства, установленные статьей 37 настоящего Закона, охраняются бессрочно.
'''2.''' Права, предусмотренные настоящим разделом в отношении производителя фонограммы, действуют в течение 50 лет после первого опубликования фонограммы либо в течение 50 лет после ее первой записи, если фонограмма не была опубликована в течение этого срока.
'''3.''' Права, предусмотренные настоящим разделом в отношении организации эфирного вещания, действуют в течение 50 лет после осуществления такой организацией первой передачи в эфир.
'''4.''' Права, предусмотренные настоящим разделом в отношении организации кабельного вещания, действуют в течение 50 лет после осуществления такой организацией первой передачи по кабелю.
'''5.''' Исчисление сроков, предусмотренных пунктами 1, 2, 3 и 4 настоящей статьи, начинается с 1 января года, следующего за годом, в котором имел место юридический факт, являющийся основанием для начала течения срока.
'''6.''' В случае, если исполнитель был репрессирован и реабилитирован посмертно, то срок охраны прав, предусмотренный настоящей статьей, начинает действовать с 1 января года, следующего за годом реабилитации.
В случае, если исполнитель работал во время Великой Отечественной войны или участвовал в ней, то срок охраны прав, предусмотренный настоящей статьей, увеличивается на 4 года.
'''7.''' К наследникам (в отношении юридических лиц&nbsp;— к правопреемникам) исполнителя, производителя фонограммы, организации эфирного или кабельного вещания переходит право разрешать использование исполнения, постановки, фонограммы, передачи в эфир или по кабелю и на получение вознаграждения в пределах оставшейся части сроков, указанных в пунктах 1, 2, 3 и 4 настоящей статьи.
Раздел IV. КОЛЛЕКТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ ИМУЩЕСТВЕННЫМИ ПРАВАМИ
Статья 44. Цели коллективного управления имущественными правами
'''1.''' В целях обеспечения имущественных прав авторов, исполнителей, производителей фонограмм и иных обладателей авторских и смежных прав в случаях, когда их практическое осуществление в индивидуальном порядке затруднительно (публичное исполнение, в том числе на радио и телевидении, воспроизведение произведения путем механической, магнитной и иной записи, репродуцирование и другие случаи), могут создаваться организации, управляющие имущественными правами указанных лиц на коллективной основе.
Такие организации создаются непосредственно обладателями авторских и смежных прав и действуют в пределах полученных от них полномочий на основе устава, утверждаемого в порядке, установленном законодательством.
'''2.''' Допускается создание либо отдельных организаций по различным правам и различным категориям обладателей прав, либо организаций, управляющих разными правами в интересах разных категорий обладателей прав, либо одной организации, одновременно управляющей авторскими и смежными правами.
Статья 45. Организации, управляющие имущественными правами на коллективной основе
'''1.''' В соответствии с настоящим Законом организация, управляющая имущественными правами на коллективной основе, не вправе заниматься коммерческой деятельностью.
По отношению к деятельности такой организации не применяются ограничения, предусмотренные антимонопольным законодательством.
'''2.''' Полномочия на коллективное управление имущественными правами передаются непосредственно обладателями авторских и смежных прав добровольно на основе письменных договоров, а также по соответствующим договорам с иностранными организациями, управляющими аналогичными правами. Такие договоры не являются авторскими, и на них не распространяются положения статей 30&nbsp;— 34 настоящего Закона.
Любой автор, его наследник или иной обладатель авторских и смежных прав, охраняемых в соответствии с разделом III настоящего Закона, вправе передать по договору осуществление своих имущественных прав такой организации, а организация обязана принять на себя осуществление этих прав на коллективной основе, если управление такой категорией прав относится к уставной деятельности этой организации.
Указанные организации не вправе осуществлять использование произведений и объектов смежных прав, полученных для управления на коллективной основе.
'''3.''' На основе полномочий, полученных в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, организация, управляющая имущественными правами на коллективной основе, предоставляет лицензии пользователям на соответствующие способы использования произведений и объектов смежных прав. Условия таких лицензий должны быть одинаковыми для всех пользователей одной категории. Указанные организации не вправе отказать в выдаче лицензии пользователю без достаточных на то оснований.
Такие лицензии разрешают использование предусмотренными в них способами всех произведений и объектов смежных прав и предоставляются от имени всех обладателей авторских и смежных прав, включая и тех, которые не передали организации полномочий в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи.
Все возможные имущественные претензии обладателей авторских и смежных прав к пользователям, связанные с использованием их произведений и объектов смежных прав по таким лицензиям, должны быть урегулированы организацией, предоставляющей такие лицензии.
'''4.''' Организация, управляющая имущественными правами на коллективной основе, вправе сохранять невостребованное вознаграждение, включая его в распределяемые суммы или обращая на другие цели в интересах представляемых ею обладателей авторских и смежных прав по истечении трех лет с даты его поступления на счет организации.
Статья 46. Функции организаций, управляющих имущественными правами на коллективной основе
Организация, управляющая имущественными правами на коллективной основе, должна выполнять от имени представляемых ею обладателей авторских и смежных прав и на основе полученных от них полномочий следующие функции:
: 1) согласовывать с пользователями размер вознаграждения и другие условия, на которых выдаются лицензии;
: 2) предоставлять лицензии пользователям на использование прав, управлением которых занимается такая организация;
: 3) согласовывать с пользователями размер вознаграждения в тех случаях, когда эта организация занимается сбором такого вознаграждения без выдачи лицензии (пункт 2 статьи 26, пункты 2 и 3 статьи 39 настоящего Закона);
: 4) собирать предусмотренное лицензиями вознаграждение и (или) вознаграждение, предусмотренное пунктом 3 настоящей статьи;
: 5) распределять и выплачивать собранное в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи вознаграждение представляемым ею обладателям авторских и смежных прав;
: 6) совершать любые юридические действия, необходимые для защиты прав, управлением которых занимается такая организация;
: 7) осуществлять иную деятельность в соответствии с полномочиями, полученными от обладателей авторских и смежных прав.
Статья 47. Обязанности организаций, управляющих имущественными правами на коллективной основе
'''1.''' Деятельность организации, управляющей имущественными правами на коллективной основе, осуществляется в интересах обладателей авторских и смежных прав, представляемых такой организацией. В этих целях организация должна выполнять следующие обязанности:
: 1) одновременно с выплатой вознаграждения представлять обладателям авторских и смежных прав отчеты, содержащие сведения об использовании их прав;
: 2) использовать собранное в соответствии с положениями пункта 4 статьи 46 настоящего Закона вознаграждение исключительно для распределения и выплаты обладателям авторских и смежных прав. При этом организация вправе вычитать из собранного вознаграждения суммы на покрытие своих фактических расходов по сбору, распределению и выплате такого вознаграждения, а также суммы, которые направляются в специальные фонды, создаваемые этой организацией с согласия и в интересах представляемых ею обладателей авторских и смежных прав;
: 3) распределять и регулярно выплачивать собранные суммы вознаграждения, за вычетом сумм, указанных в подпункте 2 настоящего пункта, пропорционально фактическому использованию произведений и объектов смежных прав.
'''2.''' Обладатели авторских и смежных прав, не предоставившие полномочий организации в отношении сбора вознаграждения, предусмотренного в пункте 4 статьи 46 настоящего Закона, вправе потребовать от организации выплатить причитающееся им вознаграждение в соответствии с произведенным распределением, а также исключить свои произведения и объекты смежных прав из лицензий, предоставляемых этой организацией пользователям.
Раздел V. ЗАЩИТА АВТОРСКИХ И СМЕЖНЫХ ПРАВ
Статья 48. Нарушение авторских и смежных прав. Контрафактные экземпляры произведения и фонограммы
'''1.''' За нарушение предусмотренных настоящим Законом авторских и смежных прав наступает гражданская, уголовная и административная ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
'''2.''' Физическое или юридическое лицо, которое не выполняет требований настоящего Закона, является нарушителем авторских и смежных прав.
'''3.''' Контрафактными являются экземпляры произведения и фонограммы, изготовление или распространение которых влечет за собой нарушение авторских и смежных прав.
'''4.''' Контрафактными являются также экземпляры охраняемых в Российской Федерации в соответствии с настоящим Законом произведений и фонограмм, импортируемые без согласия обладателей авторских и смежных прав в Российскую Федерацию из государства, в котором эти произведения и фонограммы никогда не охранялись или перестали охраняться.
Статья 49. Гражданско-правовые и иные меры защиты авторских и смежных прав
'''1.''' Обладатели исключительных авторских и смежных прав вправе требовать от нарушителя:
: 1) признания прав;
: 2) восстановления положения, существовавшего до нарушения права, и прекращения действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушению;
: 3) возмещения убытков, включая упущенную выгоду;
: 4) взыскания дохода, полученного нарушителем вследствие нарушения авторских и смежных прав, вместо возмещения убытков;
: 5) выплаты компенсации в сумме от 10 до 50 000 минимальных размеров оплаты труда, устанавливаемых законодательством Российской Федерации, определяемой по усмотрению суда или арбитражного суда, вместо возмещения убытков или взыскания дохода;
: 6) принятия иных предусмотренных законодательными актами мер, связанных с защитой их прав.
Указанные в подпунктах 3, 4, 5 настоящего пункта меры применяются по выбору обладателя авторских и смежных прав.
'''2.''' Помимо возмещения убытков, взыскания дохода или выплаты компенсации в твердой сумме, суд или арбитражный суд за нарушение авторских или смежных прав взыскивает штраф в размере 10 процентов от суммы, присужденной судом в пользу истца. Сумма штрафов направляется в установленном законодательством порядке в соответствующие бюджеты.
'''3.''' За защитой своего права обладатели исключительных авторских и смежных прав вправе обратиться в установленном порядке в суд, арбитражный суд, третейский суд, орган дознания, органы предварительного следствия в соответствии с их компетенцией.
'''4.''' Контрафактные экземпляры произведений или фонограмм подлежат обязательной конфискации по решению суда или судьи единолично, а также по решению арбитражного суда. Конфискованные контрафактные экземпляры произведений или фонограмм подлежат уничтожению, за исключением случаев их передачи обладателю авторских или смежных прав по его просьбе. Суд или судья единолично, а также арбитражный суд может вынести решение о конфискации материалов и оборудования, используемых для изготовления и воспроизведения контрафактных экземпляров произведений или фонограмм.
Статья 50. Способы обеспечения иска по делам о нарушении авторских и смежных прав
'''1.''' Суд или судья единолично, а также арбитражный суд может вынести определение о запрещении ответчику либо лицу, в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что оно является нарушителем авторских и смежных прав, совершать определенные действия (изготовление, воспроизведение, продажу, сдачу в прокат, импорт или иное предусмотренное настоящим Законом использование, а также транспортировку, хранение или владение с целью выпуска в гражданский оборот экземпляров произведений и фонограмм, в отношении которых предполагается, что они являются контрафактными).
'''2.''' Суд или судья единолично, а также арбитражный суд может вынести определение о наложении ареста и изъятии всех экземпляров произведений и фонограмм, в отношении которых предполагается, что они являются контрафактными, а также материалов и оборудования, предназначенных для их изготовления и воспроизведения.
При наличии достаточных данных о нарушении авторских или смежных прав орган дознания, следователь, суд или судья единолично обязаны принять меры для розыска и наложения ареста на экземпляры произведений или фонограмм, в отношении которых предполагается, что они являются контрафактными, а также на материалы и оборудование, предназначенные для изготовления и воспроизведения указанных экземпляров произведений или фонограмм, включая в необходимых случаях меры по их изъятию и передаче на ответственное хранение.
 
Москва, Дом Советов России
9 июля 1993 года
№ 5351—1

Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования
Настоящий Закон регулирует отношения, возникающие в связи с созданием и использованием произведений науки, литературы и искусства (авторское право), фонограмм, исполнений, постановок, передач организаций эфирного или кабельного вещания (смежные права).
Статья 2. Законодательство Российской Федерации об авторском праве и смежных правах
Законодательство Российской Федерации об авторском праве и смежных правах состоит из настоящего Закона, являющегося частью гражданского законодательства Российской Федерации и действующего на всей территории Российской Федерации, издаваемых в соответствии с настоящим Законом других актов законодательства Российской Федерации, Закона Российской Федерации «О правовой охране программ для электронных вычислительных машин и баз данных», а также принимаемых на основе настоящего Закона законодательных актов республик в составе Российской Федерации.
Статья 3. Международные договоры
Если международным договором, в котором участвует Российская Федерация, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.
Статья 4. Основные понятия
Для целей настоящего Закона указанные ниже термины имеют следующее значение:
:&nbsp;'''автор'''&nbsp;— физическое лицо, творческим трудом которого создано произведение;
:&nbsp;'''аудиовизуальное произведение'''&nbsp;— произведение, состоящее из зафиксированной серии связанных между собой кадров (с сопровождением или без сопровождения их звуком), предназначенное для зрительного и слухового (в случае сопровождения звуком) восприятия с помощью соответствующих технических устройств; аудиовизуальные произведения включают кинематографические произведения и все произведения, выраженные средствами, аналогичными кинематографическим (теле- и видеофильмы, диафильмы и слайдфильмы и тому подобные произведения), независимо от способа их первоначальной или последующей фиксации;
:&nbsp;'''база данных'''&nbsp;— объективная форма представления и организации совокупности данных (статей, расчетов и так далее), систематизированных таким образом, чтобы эти данные могли быть найдены и обработаны с помощью электронной вычислительной машины (ЭВМ);
:&nbsp;'''воспроизведение произведения'''&nbsp;— изготовление одного или более экземпляров произведения или его части в любой материальной форме, в том числе в форме звуко- и видеозаписи, изготовление в трех измерениях одного или более экземпляров двухмерного произведения и в двух измерениях&nbsp;— одного или более экземпляров трехмерного произведения; запись произведения в память ЭВМ также является воспроизведением;
:&nbsp;'''воспроизведение фонограммы'''&nbsp;— изготовление одного или более экземпляров фонограммы или ее части на любом материальном носителе;
:&nbsp;'''запись'''&nbsp;— фиксация звуков и (или) изображений с помощью технических средств в какой-либо материальной форме, позволяющей осуществлять их неоднократное восприятие, воспроизведение или сообщение;
:&nbsp;'''изготовитель аудиовизуального произведения'''&nbsp;— физическое или юридическое лицо, взявшее на себя инициативу и ответственность за изготовление такого произведения; при отсутствии доказательств иного изготовителем аудиовизуального произведения признается физическое или юридическое лицо, имя или наименование которого обозначено на этом произведении обычным образом;
:&nbsp;'''изготовитель фонограммы'''&nbsp;— физическое или юридическое лицо, взявшее на себя инициативу и ответственность за первую звуковую запись исполнения или иных звуков; при отсутствии доказательств иного изготовителем фонограммы признается физическое или юридическое лицо, имя или наименование которого обозначено на этой фонограмме и (или) на содержащем ее футляре обычным образом;
:&nbsp;'''исполнение'''&nbsp;— представление произведений, фонограмм, исполнений, постановок посредством игры, декламации, пения, танца в живом исполнении или с помощью технических средств (телерадиовещания, кабельного телевидения и иных технических средств); показ кадров аудиовизуального произведения в их последовательности (с сопровождением или без сопровождения звуком);
:&nbsp;'''исполнитель'''&nbsp;— актер, певец, музыкант, танцор или иное лицо, которое играет роль, читает, декламирует, поет, играет на музыкальном инструменте или иным образом исполняет произведения литературы или искусства (в том числе эстрадный, цирковой или кукольный номер), а также режиссер&nbsp;— постановщик спектакля и дирижер;
:&nbsp;'''обнародование произведения'''&nbsp;— осуществленное с согласия автора действие, которое впервые делает произведение доступным для всеобщего сведения путем его опубликования, публичного показа, публичного исполнения, передачи в эфир или иным способом;
:&nbsp;'''опубликование (выпуск в свет)'''&nbsp;— выпуск в обращение экземпляров произведения, фонограммы с согласия автора произведения, производителя фонограммы в количестве, достаточном для удовлетворения разумных потребностей публики исходя из характера произведения, фонограммы;
:&nbsp;''';передача в эфир'''&nbsp;— сообщение произведений, фонограмм, исполнений, постановок, передач организаций эфирного или кабельного вещания для всеобщего сведения (включая показ или исполнение) посредством их передачи по радио или телевидению (за исключением кабельного телевидения). При передаче произведений, фонограмм, исполнений, постановок, передач организаций эфирного или кабельного вещания в эфир через спутник под передачей в эфир понимается прием сигналов с наземной станции на спутник и передача сигналов со спутника, посредством которых произведения, фонограммы, исполнения, постановки, передачи организаций эфирного или кабельного вещания могут быть доведены до всеобщего сведения независимо от фактического приема их публикой;
:&nbsp;'''передача организации эфирного или кабельного вещания'''&nbsp;— передача, созданная самой организацией эфирного или кабельного вещания, а также по ее заказу за счет ее средств другой организацией;
:&nbsp;'''показ произведения'''&nbsp;— демонстрация оригинала или экземпляра произведения непосредственно или на экране с помощью пленки, диапозитива, телевизионного кадра или иных технических средств, а также демонстрация отдельных кадров аудиовизуального произведения без соблюдения их последовательности;
:&nbsp;'''последующая передача в эфир'''&nbsp;— последующая передача в эфир ранее переданных в эфир произведений, фонограмм, исполнений, постановок, передач организаций эфирного или кабельного вещания;
:&nbsp;'''программа для ЭВМ'''&nbsp;— объективная форма представления совокупности данных и команд, предназначенных для функционирования ЭВМ и других компьютерных устройств с целью получения определенного результата, включая подготовительные материалы, полученные в ходе разработки программы для ЭВМ, и порождаемые ею аудиовизуальные отображения;
:&nbsp;'''произведение декоративно&nbsp;— прикладного искусства'''&nbsp;— двухмерное или трехмерное произведение искусства, перенесенное на предметы практического пользования, включая произведение художественного промысла или произведение, изготовляемое промышленным способом;
:&nbsp;'''публичный показ, публичное исполнение или сообщение для всеобщего сведения'''&nbsp;— любые показ, исполнение или сообщение произведений, фонограмм, исполнений, постановок, передач организаций эфирного или кабельного вещания непосредственно либо с помощью технических средств в месте, открытом для свободного посещения, или в месте, где присутствует значительное число лиц, не принадлежащих к обычному кругу семьи, независимо от того, воспринимаются ли произведения, фонограммы, исполнения, постановки, передачи организаций эфирного или кабельного вещания в месте их сообщения или в другом месте одновременно с сообщением произведений, фонограмм, исполнений, постановок, передач организаций эфирного или кабельного вещания;
:&nbsp;'''режиссер'''&nbsp;— постановщик спектакля&nbsp;— лицо, осуществившее постановку театрального, циркового, кукольного, эстрадного или иного спектакля (представления);
:&nbsp;'''репродуцирование (репрографическое воспроизведение)'''&nbsp;— факсимильное воспроизведение в любых размере и форме одного или более экземпляров оригиналов или копий письменных и других графических произведений путем фотокопирования или с помощью других технических средств, иных, чем издание; репрографическое воспроизведение не включает в себя хранение или воспроизведение указанных копий в электронной (включая цифровую), оптической или иной машиночитаемой форме;
:&nbsp;'''сдавать в прокат (внаем)'''&nbsp;— предоставлять экземпляр произведения или фонограммы во временное пользование в целях извлечения прямой или косвенной коммерческой выгоды;
:&nbsp;'''сообщать'''&nbsp;— показывать, исполнять, передавать в эфир или совершать иное действие (за исключением распространения экземпляров произведения или фонограммы), посредством которого произведения, фонограммы, исполнения, постановки, передачи организаций эфирного или кабельного вещания становятся доступными для слухового и (или) зрительного восприятия, независимо от их фактического восприятия публикой;
:&nbsp;'''сообщать для всеобщего сведения по кабелю'''&nbsp;— сообщать произведения, фонограммы, исполнения, постановки, передачи организаций эфирного или кабельного вещания для всеобщего сведения посредством кабеля, провода, оптического волокна или с помощью аналогичных средств;
:&nbsp;'''фонограмма'''&nbsp;— любая исключительно звуковая запись исполнений или иных звуков;
:&nbsp;'''экземпляр произведения'''&nbsp;— копия произведения, изготовленная в любой материальной форме;
:&nbsp;'''экземпляр фонограммы'''&nbsp;— копия фонограммы на любом материальном носителе, изготовленная непосредственно или косвенно с фонограммы и включающая все звуки или часть звуков, зафиксированных в этой фонограмме.
Раздел II. АВТОРСКОЕ ПРАВО
Статья 5. Сфера действия авторского права
'''1.''' В соответствии с настоящим Законом авторское право распространяется:
:&nbsp;на произведения, обнародованные либо необнародованные, но находящиеся в какой-либо объективной форме на территории Российской Федерации, независимо от гражданства авторов и их правопреемников;
:&nbsp;на произведения, обнародованные либо необнародованные, но находящиеся в какой-либо объективной форме за пределами Российской Федерации, и признается за авторами&nbsp;— гражданами Российской Федерации и их правопреемниками;
:&nbsp;на произведения, обнародованные либо необнародованные, но находящиеся в какой-либо объективной форме за пределами Российской Федерации, и признается за авторами (их правопреемниками)&nbsp;— гражданами других государств в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
'''2.''' Произведение также считается опубликованным в Российской Федерации, если в течение 30 дней после даты первого опубликования за пределами Российской Федерации оно было опубликовано на территории Российской Федерации.
'''3.''' При предоставлении на территории Российской Федерации охраны произведению в соответствии с международными договорами Российской Федерации автор произведения определяется по закону государства, на территории которого имел место юридический факт, послуживший основанием для обладания авторским правом.
Статья 6. Объект авторского права. Общие положения
'''1.''' Авторское право распространяется на произведения науки, литературы и искусства, являющиеся результатом творческой деятельности, независимо от назначения и достоинства произведения, а также от способа его выражения.
'''2.''' Авторское право распространяется как на обнародованные произведения, так и на необнародованные произведения, существующие в какой-либо объективной форме:
:&nbsp;письменной (рукопись, машинопись, нотная запись и так далее);
:&nbsp;устной (публичное произнесение, публичное исполнение и так далее);
:&nbsp;звуко- или видеозаписи (механической, магнитной, цифровой, оптической и так далее);
:&nbsp;изображения (рисунок, эскиз, картина, план, чертеж, кино-, теле-, видео- или фотокадр и так далее);
:&nbsp;объемно&nbsp;— пространственной (скульптура, модель, макет, сооружение и так далее);
:&nbsp;в других формах.
'''3.''' Часть произведения (включая его название), которая удовлетворяет требованиям пункта 1 настоящей статьи и может использоваться самостоятельно, является объектом авторского права.
'''4.''' Авторское право не распространяется на идеи, методы, процессы, системы, способы, концепции, принципы, открытия, факты.
'''5.''' Авторское право на произведение не связано с правом собственности на материальный объект, в котором произведение выражено.
Передача права собственности на материальный объект или права владения материальным объектом сама по себе не влечет передачи каких-либо авторских прав на произведение, выраженное в этом объекте, за исключением случаев, предусмотренных статьей 17 настоящего Закона.
Статья 7. Произведения, являющиеся объектами авторского права
'''1.''' Объектами авторского права являются:
:&nbsp;литературные произведения (включая программы для ЭВМ);
:&nbsp;драматические и музыкально&nbsp;— драматические произведения, сценарные произведения;
:&nbsp;хореографические произведения и пантомимы;
:&nbsp;музыкальные произведения с текстом или без текста;
:&nbsp;аудиовизуальные произведения (кино-, теле- и видеофильмы, слайдфильмы, диафильмы и другие кино- и телепроизведения);
:&nbsp;произведения живописи, скульптуры, графики, дизайна, графические рассказы, комиксы и другие произведения изобразительного искусства;
:&nbsp;произведения декоративно&nbsp;— прикладного и сценографического искусства;
:&nbsp;произведения архитектуры, градостроительства и садово&nbsp;— паркового искусства;
:&nbsp;фотографические произведения и произведения, полученные способами, аналогичными фотографии;
:&nbsp;географические, геологические и другие карты, планы, эскизы и пластические произведения, относящиеся к географии, топографии и к другим наукам;
:&nbsp;другие произведения.
'''2.''' Охрана программ для ЭВМ распространяется на все виды программ для ЭВМ (в том числе на операционные системы), которые могут быть выражены на любом языке и в любой форме, включая исходный текст и объектный код.
'''3.''' К объектам авторского права также относятся:
:&nbsp;производные произведения (переводы, обработки, аннотации, рефераты, резюме, обзоры, инсценировки, аранжировки и другие переработки произведений науки, литературы и искусства);
:&nbsp;сборники (энциклопедии, антологии, базы данных) и другие составные произведения, представляющие собой по подбору или расположению материалов результат творческого труда.
Производные произведения и составные произведения охраняются авторским правом независимо от того, являются ли объектами авторского права произведения, на которых они основаны или которые они включают.
Статья 8. Произведения, не являющиеся объектами авторского права
Не являются объектами авторского права:
:&nbsp;официальные документы (законы, судебные решения, иные тексты законодательного, административного и судебного характера), а также их официальные переводы;
:&nbsp;государственные символы и знаки (флаги, гербы, ордена, денежные знаки и иные государственные символы и знаки);
:&nbsp;произведения народного творчества;
:&nbsp;сообщения о событиях и фактах, имеющие информационный характер.
Статья 9. Возникновение авторского права. Презумпция авторства
'''1.''' Авторское право на произведение науки, литературы и искусства возникает в силу факта его создания. Для возникновения и осуществления авторского права не требуется регистрации произведения, иного специального оформления произведения или соблюдения каких-либо формальностей.
Обладатель исключительных авторских прав для оповещения о своих правах вправе использовать знак охраны авторского права, который помещается на каждом экземпляре произведения и состоит из трех элементов:
:&nbsp;латинской буквы «С» в окружности: C;
:&nbsp;имени (наименования) обладателя исключительных авторских прав;
:&nbsp;года первого опубликования произведения.
'''2.''' При отсутствии доказательств иного автором произведения считается лицо, указанное в качестве автора на оригинале или экземпляре произведения.
'''3.''' При опубликовании произведения анонимно или под псевдонимом (за исключением случая, когда псевдоним автора не оставляет сомнения в его личности) издатель, имя или наименование которого обозначено на произведении, при отсутствии доказательств иного считается представителем автора в соответствии с настоящим Законом и в этом качестве имеет право защищать права автора и обеспечивать их осуществление. Это положение действует до тех пор, пока автор такого произведения не раскроет свою личность и не заявит о своем авторстве.
Статья 10. Соавторство
'''1.''' Авторское право на произведение, созданное совместным творческим трудом двух или более лиц (соавторство), принадлежит соавторам совместно независимо от того, образует ли такое произведение одно неразрывное целое или состоит из частей, каждая из которых имеет самостоятельное значение.
Часть произведения признается имеющей самостоятельное значение, если она может быть использована независимо от других частей этого произведения.
Каждый из соавторов вправе использовать созданную им часть произведения, имеющую самостоятельное значение, по своему усмотрению, если иное не предусмотрено соглашением между ними.
'''2.''' Право на использование произведения в целом принадлежит соавторам совместно.
Взаимоотношения соавторов могут определяться соглашением между ними.
Если произведение соавторов образует одно неразрывное целое, то ни один из соавторов не вправе без достаточных к тому оснований запретить использование произведения.
Статья 11. Авторское право составителей сборников и других составных произведений
'''1.''' Автору сборника и других составных произведений (составителю) принадлежит авторское право на осуществленные им подбор или расположение материалов, представляющие результат творческого труда (составительство).
Составитель пользуется авторским правом при условии соблюдения им прав авторов каждого из произведений, включенных в составное произведение.
Авторы произведений, включенных в составное произведение, вправе использовать свои произведения независимо от составного произведения, если иное не предусмотрено авторским договором.
Авторское право составителя не препятствует другим лицам осуществлять самостоятельный подбор или расположение тех же материалов для создания своих составных произведений.
'''2.''' Издателю энциклопедий, энциклопедических словарей, периодических и продолжающихся сборников научных трудов, газет, журналов и других периодических изданий принадлежат исключительные права на использование таких изданий. Издатель вправе при любом использовании таких изданий указывать свое наименование либо требовать такого указания.
Авторы произведений, включенных в такие издания, сохраняют исключительные права на использование своих произведений независимо от издания в целом.
Статья 12. Авторское право переводчиков и авторов других производных произведений
'''1.''' Переводчикам и авторам других производных произведений принадлежит авторское право на осуществленные ими перевод, переделку, аранжировку или другую переработку.
Переводчик и автор другого производного произведения пользуется авторским правом на созданное им произведение при условии соблюдения им прав автора произведения, подвергшегося переводу, переделке, аранжировке или другой переработке.
'''2.''' Авторское право переводчиков и авторов других производных произведений не препятствует иным лицам осуществлять свои переводы и переработки тех же произведений.
Статья 13. Авторское право на аудиовизуальные произведения
'''1.''' Авторами аудиовизуального произведения являются:
:&nbsp;режиссер&nbsp;— постановщик;
:&nbsp;автор сценария (сценарист);
:&nbsp;автор музыкального произведения (с текстом или без текста), специально созданного для этого аудиовизуального произведения (композитор).
'''2.''' Заключение договора на создание аудиовизуального произведения влечет за собой передачу авторами этого произведения изготовителю аудиовизуального произведения исключительных прав на воспроизведение, распространение, публичное исполнение, сообщение по кабелю для всеобщего сведения, передачу в эфир или любое другое публичное сообщение аудиовизуального произведения, а также на субтитрирование и дублирование текста аудиовизуального произведения, если иное не предусмотрено в договоре. Указанные права действуют в течение срока действия авторского права на аудиовизуальное произведение.
Изготовитель аудиовизуального произведения вправе при любом использовании этого произведения указывать свое имя или наименование либо требовать такого указания.
'''3.''' При публичном исполнении аудиовизуального произведения автор музыкального произведения (с текстом или без текста) сохраняет право на вознаграждение за публичное исполнение его музыкального произведения.
'''4.''' Авторы произведений, вошедших составной частью в аудиовизуальное произведение, как существовавших ранее (автор романа, положенного в основу сценария, и другие), так и созданных в процессе работы над ним (оператор&nbsp;— постановщик, художник&nbsp;— постановщик и другие), пользуются авторским правом каждый на свое произведение.
Статья 14. Авторское право на служебные произведения
'''1.''' Авторское право на произведение, созданное в порядке выполнения служебных обязанностей или служебного задания работодателя (служебное произведение), принадлежит автору служебного произведения.
'''2.''' Исключительные права на использование служебного произведения принадлежат лицу, с которым автор состоит в трудовых отношениях (работодателю), если в договоре между ним и автором не предусмотрено иное.
Размер авторского вознаграждения за каждый вид использования служебного произведения и порядок его выплаты устанавливаются договором между автором и работодателем.
'''3.''' Работодатель вправе при любом использовании служебного произведения указывать свое наименование либо требовать такого указания.
'''4.''' На создание в порядке выполнения служебных обязанностей или служебного задания работодателя энциклопедий, энциклопедических словарей, периодических и продолжающихся сборников научных трудов, газет, журналов и других периодических изданий (пункт 2 статьи 11 настоящего Закона) положения настоящей статьи не распространяются.
Статья 15. Личные неимущественные права
'''1.''' Автору в отношении его произведения принадлежат следующие личные неимущественные права:
:&nbsp;право признаваться автором произведения (право авторства);
:&nbsp;право использовать или разрешать использовать произведение под подлинным именем автора, псевдонимом либо без обозначения имени, то есть анонимно (право на имя);
:&nbsp;право обнародовать или разрешать обнародовать произведение в любой форме (право на обнародование), включая право на отзыв;
:&nbsp;право на защиту произведения, включая его название, от всякого искажения или иного посягательства, способного нанести ущерб чести и достоинству автора (право на защиту репутации автора).
'''2.''' Автор имеет право отказаться от ранее принятого решения об обнародовании произведения (право на отзыв) при условии возмещения пользователю причиненных таким решением убытков, включая упущенную выгоду. Если произведение уже было обнародовано, автор обязан публично оповестить о его отзыве. При этом он вправе изъять за свой счет из обращения ранее изготовленные экземпляры произведения. При создании служебных произведений положения настоящего пункта не применяются.
'''3.''' Личные неимущественные права принадлежат автору независимо от его имущественных прав и сохраняются за ним в случае уступки исключительных прав на использование произведения.
Статья 16. Имущественные права
'''1.''' Автору в отношении его произведения принадлежат исключительные права на использование произведения в любой форме и любым способом.
'''2.''' Исключительные права автора на использование произведения означают право осуществлять или разрешать следующие действия:
:&nbsp;воспроизводить произведение (право на воспроизведение);
:&nbsp;распространять экземпляры произведения любым способом: продавать, сдавать в прокат и так далее (право на распространение);
:&nbsp;импортировать экземпляры произведения в целях распространения, включая экземпляры, изготовленные с разрешения обладателя исключительных авторских прав (право на импорт);
:&nbsp;публично показывать произведение (право на публичный показ);
:&nbsp;публично исполнять произведение (право на публичное исполнение);
:&nbsp;сообщать произведение (включая показ, исполнение или передачу в эфир) для всеобщего сведения путем передачи в эфир и (или) последующей передачи в эфир (право на передачу в эфир);
:&nbsp;сообщать произведение (включая показ, исполнение или передачу в эфир) для всеобщего сведения по кабелю, проводам или с помощью иных аналогичных средств (право на сообщение для всеобщего сведения по кабелю);
:&nbsp;переводить произведение (право на перевод);
:&nbsp;переделывать, аранжировать или другим образом перерабатывать произведение (право на переработку).
Исключительные права автора на использование дизайнерского, архитектурного, градостроительного и садово&nbsp;— паркового проектов включают также практическую реализацию таких проектов. Автор принятого архитектурного проекта вправе требовать от заказчика предоставления права на участие в реализации своего проекта при разработке документации для строительства и при строительстве здания или сооружения, если иное не предусмотрено в договоре.
'''3.''' Если экземпляры правомерно опубликованного произведения введены в гражданский оборот посредством их продажи, то допускается их дальнейшее распространение без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения.
Право на распространение экземпляров произведения путем сдачи их в прокат принадлежит автору независимо от права собственности на эти экземпляры.
'''4.''' Размер и порядок исчисления авторского вознаграждения за каждый вид использования произведения устанавливаются в авторском договоре, а также в договорах, заключаемых организациями, управляющими имущественными правами авторов на коллективной основе, с пользователями.
'''5.''' Ограничения указанных в пункте 2 настоящей статьи прав авторов устанавливаются статьями 17&nbsp;— 26 настоящего Закона при условии, что такое использование не наносит неоправданного ущерба нормальному использованию произведения и не ущемляет необоснованным образом законные интересы автора.
Статья 17. Право доступа к произведениям изобразительного искусства. Право следования
'''1.''' Автор произведения изобразительного искусства вправе требовать от собственника произведения предоставления возможности осуществления права на воспроизведение своего произведения (право доступа). При этом от собственника произведения нельзя требовать доставки произведения автору.
'''2.''' Переход права собственности на произведение изобразительного искусства (возмездно или безвозмездно) от автора к другому лицу означает первую продажу этого произведения.
В каждом случае публичной перепродажи произведения изобразительного искусства (через аукцион, галерею изобразительного искусства, художественный салон, магазин и так далее) по цене, превышающей предыдущую не менее чем на 20 процентов, автор имеет право на получение от продавца вознаграждения в размере 5 процентов от перепродажной цены (право следования). Указанное право является неотчуждаемым и переходит только к наследникам автора по закону на срок действия авторского права.
Статья 18. Воспроизведение произведения в личных целях без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения
'''1.''' Допускается без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения воспроизведение правомерно обнародованного произведения исключительно в личных целях, за исключением случаев, предусмотренных статьей 26 настоящего Закона.
'''2.''' Положение пункта 1 настоящей статьи не применяется в отношении:
:&nbsp;воспроизведения произведений архитектуры в форме зданий и аналогичных сооружений;
:&nbsp;воспроизведения баз данных или существенных частей из них;
:&nbsp;воспроизведения программ для ЭВМ, за исключением случаев, предусмотренных статьей 25 настоящего Закона;
:&nbsp;репродуцирования книг (полностью) и нотных текстов.
Статья 19. Использование произведения без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения
Допускается без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения, но с обязательным указанием имени автора, произведение которого используется, и источника заимствования:
: 1) цитирование в оригинале и в переводе в научных, исследовательских, полемических, критических и информационных целях из правомерно обнародованных произведений в объеме, оправданном целью цитирования, включая воспроизведение отрывков из газетных и журнальных статей в форме обзоров печати;
: 2) использование правомерно обнародованных произведений и отрывков из них в качестве иллюстраций в изданиях, в радио- и телепередачах, звуко- и видеозаписях учебного характера в объеме, оправданном поставленной целью;
: 3) воспроизведение в газетах, передача в эфир или сообщение по кабелю для всеобщего сведения правомерно опубликованных в газетах или журналах статей по текущим экономическим, политическим, социальным и религиозным вопросам или переданных в эфир произведений такого же характера в случаях, когда такие воспроизведение, передача в эфир или сообщение по кабелю не были специально запрещены автором;
: 4) воспроизведение в газетах, передача в эфир или сообщение по кабелю для всеобщего сведения публично произнесенных политических речей, обращений, докладов и других аналогичных произведений в объеме, оправданном информационной целью. При этом за автором сохраняется право на опубликование таких произведений в сборниках;
: 5) воспроизведение или сообщение для всеобщего сведения в обзорах текущих событий средствами фотографии, путем передачи в эфир или сообщения для всеобщего сведения по кабелю произведений, которые становятся увиденными или услышанными в ходе таких событий, в объеме, оправданном информационной целью. При этом за автором сохраняется право на опубликование таких произведений в сборниках;
: 6) воспроизведение правомерно обнародованных произведений без извлечения прибыли рельефно&nbsp;— точечным шрифтом или другими специальными способами для слепых, кроме произведений, специально созданных для таких способов воспроизведения.
Статья 20. Использование произведений путем репродуцирования
Допускается без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения, но с обязательным указанием имени автора, произведение которого используется, и источника заимствования репродуцирование в единичном экземпляре без извлечения прибыли:
: 1) правомерно опубликованного произведения библиотеками и архивами для восстановления, замены утраченных или испорченных экземпляров, предоставления экземпляров произведения другим библиотекам, утратившим по каким-либо причинам произведения из своих фондов;
: 2) отдельных статей и малообъемных произведений, правомерно опубликованных в сборниках, газетах и других периодических изданиях, коротких отрывков из правомерно опубликованных письменных произведений (с иллюстрациями или без иллюстраций) библиотеками и архивами по запросам физических лиц в учебных и исследовательских целях;
: 3) отдельных статей и малообъемных произведений, правомерно опубликованных в сборниках, газетах и других периодических изданиях, коротких отрывков из правомерно опубликованных письменных произведений (с иллюстрациями или без иллюстраций) образовательными учреждениями для аудиторных занятий.
Статья 21. Свободное использование произведений, постоянно расположенных в местах, открытых для свободного посещения
Допускается без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения воспроизведение, передача в эфир или сообщение для всеобщего сведения по кабелю произведений архитектуры, фотографии, изобразительного искусства, которые постоянно расположены в месте, открытом для свободного посещения, за исключением случаев, когда изображение произведения является основным объектом таких воспроизведения, передачи в эфир или сообщения для всеобщего сведения по кабелю или когда изображение произведения используется для коммерческих целей.
Статья 22. Свободное публичное исполнение
Допускается без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения публичное исполнение музыкальных произведений во время официальных и религиозных церемоний, а также похорон в объеме, оправданном характером таких церемоний.
Статья 23. Свободное воспроизведение для судебных целей
Допускается без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения воспроизведение произведений для судебного производства в объеме, оправданном этой целью.
Статья 24. Свободная запись краткосрочного пользования, производимая организациями эфирного вещания
Организация эфирного вещания может без согласия автора и без выплаты дополнительного вознаграждения делать запись краткосрочного пользования того произведения, в отношении которого эта организация получила право на передачу в эфир, при условии, что такая запись производится организацией эфирного вещания с помощью ее собственного оборудования и для ее собственных передач. При этом организация обязана уничтожить такую запись в течение шести месяцев после ее изготовления, если более продолжительный срок не был согласован с автором записанного произведения. Такая запись может быть сохранена без согласия автора произведения в официальных архивах, если запись носит исключительно документальный характер.
Статья 25. Свободное воспроизведение программ для ЭВМ и баз данных. Декомпилирование программ для ЭВМ
'''1.''' Лицо, правомерно владеющее экземпляром программы для ЭВМ или базы данных, вправе без получения разрешения автора или иного обладателя исключительных прав на использование произведения и без выплаты дополнительного вознаграждения:
: 1) внести в программу для ЭВМ или базу данных изменения, осуществляемые исключительно в целях ее функционирования на технических средствах пользователя, осуществлять любые действия, связанные с функционированием программы для ЭВМ или базы данных в соответствии с ее назначением, в том числе запись и хранение в памяти ЭВМ (одной ЭВМ или одного пользователя сети), а также исправление явных ошибок, если иное не предусмотрено договором с автором;
: 2) изготовить копию программы для ЭВМ или базы данных при условии, что эта копия предназначена только для архивных целей и для замены правомерно приобретенного экземпляра в случаях, когда оригинал программы для ЭВМ или базы данных утерян, уничтожен или стал непригоден для использования. При этом копия программы для ЭВМ или базы данных не может быть использована для иных целей, чем указано в подпункте 1 настоящего пункта, и должна быть уничтожена в случае, если владение экземпляром этой программы для ЭВМ или базы данных перестает быть правомерным.
'''2.''' Лицо, правомерно владеющее экземпляром программы для ЭВМ, вправе без согласия автора или иного обладателя исключительных прав и без выплаты дополнительного вознаграждения воспроизвести и преобразовать объектный код в исходный текст (декомпилировать программу для ЭВМ) или поручить иным лицам осуществить эти действия, если они необходимы для достижения способности к взаимодействию независимо разработанной этим лицом программы для ЭВМ с другими программами, которые могут взаимодействовать с декомпилируемой программой, при соблюдении следующих условий:
: 1) информация, необходимая для достижения способности к взаимодействию, ранее не была доступна этому лицу из других источников;
: 2) указанные действия осуществляются в отношении только тех частей декомпилируемой программы для ЭВМ, которые необходимы для достижения способности к взаимодействию;
: 3) информация, полученная в результате декомпилирования, может использоваться лишь для достижения способности к взаимодействию независимо разработанной программы для ЭВМ с другими программами, не может передаваться иным лицам, за исключением случаев, если это необходимо для достижения способности к взаимодействию независимо разработанной программы для ЭВМ с другими программами, а также не может использоваться для разработки программы для ЭВМ, по своему виду существенно схожей с декомпилируемой программой для ЭВМ, или для осуществления любого другого действия, нарушающего авторское право.
'''3.''' Применение положений настоящей статьи не должно наносить неоправданного ущерба нормальному использованию программы для ЭВМ или базы данных и не должно ущемлять необоснованным образом законные интересы автора или иного обладателя исключительных прав на программу для ЭВМ или базу данных.
Статья 26. Воспроизведение произведения в личных целях без согласия автора с выплатой авторского вознаграждения
'''1.''' В изъятие из положений статей 37 и 38 настоящего Закона допускается без согласия автора произведения, исполнителя и производителя фонограммы, но с выплатой им вознаграждения воспроизведение аудиовизуального произведения или звукозаписи произведения исключительно в личных целях.
'''2.''' Вознаграждение за воспроизведение, указанное в пункте 1 настоящей статьи, выплачивается изготовителями или импортерами оборудования (аудио- и видеомагнитофоны, иное оборудование) и материальных носителей (звуко- и (или) видеопленки и кассеты, лазерные диски, компакт&nbsp;— диски, иные материальные носители), используемых для такого воспроизведения.
Сбор и распределение этого вознаграждения осуществляются одной из организаций, управляющих имущественными правами авторов, производителей фонограмм и исполнителей на коллективной основе, в соответствии с соглашением между этими организациями (статья 44 настоящего Закона). Если этим соглашением не предусмотрено иное, указанное вознаграждение распределяется в следующей пропорции: сорок процентов&nbsp;— авторам, тридцать процентов&nbsp;— исполнителям, тридцать процентов&nbsp;— производителям фонограмм.
Размер вознаграждения и условия его выплаты определяются соглашением между указанными изготовителями и импортерами, с одной стороны, и организациями, управляющими имущественными правами авторов, производителей фонограмм и исполнителей на коллективной основе, с другой стороны, а в случае, если стороны не достигнут такого соглашения,&nbsp;— специально уполномоченным органом Российской Федерации.
'''3.''' Вознаграждение не выплачивается применительно к оборудованию и материальным носителям, указанным в абзаце первом пункта 2 настоящей статьи, которые являются предметом экспорта, а также к профессиональному оборудованию, не предназначенному для использования в домашних условиях.
Статья 27. Срок действия авторского права
'''1.''' Авторское право действует в течение всей жизни автора и 50 лет после его смерти, кроме случаев, предусмотренных настоящей статьей.
Право авторства, право на имя и право на защиту репутации автора охраняются бессрочно.
'''2.''' Автор вправе в том же порядке, в каком назначается исполнитель завещания, указать лицо, на которое он возлагает охрану права авторства, права на имя и права на защиту своей репутации после своей смерти. Это лицо осуществляет свои полномочия пожизненно.
При отсутствии таких указаний охрана права авторства, права на имя и права на защиту репутации автора после его смерти осуществляется его наследниками или специально уполномоченным органом Российской Федерации, который осуществляет такую охрану, если наследников нет или их авторское право прекратилось.
'''3.''' Авторское право на произведение, обнародованное анонимно или под псевдонимом, действует в течение 50 лет после даты его правомерного обнародования.
Если в течение указанного срока автор произведения, выпущенного анонимно или под псевдонимом, раскроет свою личность или его личность не будет далее оставлять сомнений, то применяется положение абзаца первого пункта 1 настоящей статьи.
'''4.''' Авторское право на произведение, созданное в соавторстве, действует в течение всей жизни и 50 лет после смерти последнего автора, пережившего других соавторов.
'''5.''' Авторское право на произведение, впервые выпущенное в свет после смерти автора, действует в течение 50 лет после его выпуска.
В случае, если автор был репрессирован и реабилитирован посмертно, то срок охраны прав, предусмотренный настоящей статьей, начинает действовать с 1 января года, следующего за годом реабилитации.
В случае, если автор работал во время Великой Отечественной войны или участвовал в ней, то срок охраны авторских прав, предусмотренный настоящей статьей, увеличивается на 4 года.
'''6.''' Исчисление сроков, предусмотренных настоящей статьей, начинается с 1 января года, следующего за годом, в котором имел место юридический факт, являющийся основанием для начала течения срока.
Статья 28. Общественное достояние
'''1.''' Истечение срока действия авторского права на произведения означает их переход в общественное достояние.
Произведения, которым на территории Российской Федерации никогда не предоставлялась охрана, также считаются перешедшими в общественное достояние.
'''2.''' Произведения, перешедшие в общественное достояние, могут свободно использоваться любым лицом без выплаты авторского вознаграждения. При этом должно соблюдаться право авторства, право на имя и право на защиту репутации автора (статья 15 настоящего Закона).
'''3.''' Правительством Российской Федерации могут устанавливаться случаи выплаты специальных отчислений за использование на территории Российской Федерации произведений, перешедших в общественное достояние. Такие отчисления выплачиваются в профессиональные фонды авторов, а также организациям, управляющим имущественными правами авторов на коллективной основе, и не могут превышать одного процента от прибыли, полученной за использование таких произведений.
Статья 29. Переход авторского права по наследству
Авторское право переходит по наследству.
Не переходит по наследству право авторства, право на имя и право на защиту репутации автора произведения. Наследники автора вправе осуществлять защиту указанных прав. Эти правомочия наследников сроком не ограничиваются.
При отсутствии наследников автора защиту указанных прав осуществляет специально уполномоченный орган Российской Федерации.
Статья 30. Передача имущественных прав. Авторский договор
'''1.''' Имущественные права, указанные в статье 16 настоящего Закона, могут передаваться только по авторскому договору, за исключением случаев, предусмотренных статьями 18&nbsp;— 26 настоящего Закона.
Передача имущественных прав может осуществляться на основе авторского договора о передаче исключительных прав или на основе авторского договора о передаче неисключительных прав.
'''2.''' Авторский договор о передаче исключительных прав разрешает использование произведения определенным способом и в установленных договором пределах только лицу, которому эти права передаются, и дает такому лицу право запрещать подобное использование произведения другим лицам.
Право запрещать использование произведения другим лицам может осуществляться автором произведения, если лицо, которому переданы исключительные права, не осуществляет защиту этого права.
'''3.''' Авторский договор о передаче неисключительных прав разрешает пользователю использование произведения наравне с обладателем исключительных прав, передавшим такие права, и (или) другим лицам, получившим разрешение на использование этого произведения таким же способом.
'''4.''' Права, передаваемые по авторскому договору, считаются неисключительными, если в договоре прямо не предусмотрено иное.
Статья 31. Условия авторского договора
'''1.''' Авторский договор должен предусматривать: способы использования произведения (конкретные права, передаваемые по данному договору); срок и территорию, на которые передается право; размер вознаграждения и (или) порядок определения размера вознаграждения за каждый способ использования произведения, порядок и сроки его выплаты, а также другие условия, которые стороны сочтут существенными для данного договора.
При отсутствии в авторском договоре условия о сроке, на который передается право, договор может быть расторгнут автором по истечении пяти лет с даты его заключения, если пользователь будет письменно уведомлен об этом за шесть месяцев до расторжения договора.
При отсутствии в авторском договоре условия о территории, на которую передается право, действие передаваемого по договору права ограничивается территорией Российской Федерации.
'''2.''' Все права на использование произведения, прямо не переданные по авторскому договору, считаются не переданными.
Предметом авторского договора не могут быть права на использование произведения, неизвестные на момент заключения договора.
'''3.''' Вознаграждение определяется в авторском договоре в виде процента от дохода за соответствующий способ использования произведения или, если это невозможно осуществить в связи с характером произведения или особенностями его использования, в виде зафиксированной в договоре суммы либо иным образом.
Минимальные ставки авторского вознаграждения устанавливаются Советом Министров&nbsp;— Правительством Российской Федерации. Минимальные размеры авторского вознаграждения индексируются одновременно с индексацией минимальных размеров заработной платы.
Если в авторском договоре об издании или ином воспроизведении произведения вознаграждение определяется в виде фиксированной суммы, то в договоре должен быть установлен максимальный тираж произведения.
'''4.''' Права, переданные по авторскому договору, могут передаваться полностью или частично другим лицам лишь в случае, если это прямо предусмотрено договором.
'''5.''' Предметом авторского договора не могут быть права на использование произведений, которые автор может создать в будущем.
'''6.''' Условие авторского договора, ограничивающее автора в создании в будущем произведений на данную тему или в данной области, является недействительным.
'''7.''' Условия авторского договора, противоречащие положениям настоящего Закона, являются недействительными.
Статья 32. Форма авторского договора
'''1.''' Авторский договор должен быть заключен в письменной форме. Авторский договор об использовании произведения в периодической печати может быть заключен в устной форме.
'''2.''' При продаже экземпляров программ для ЭВМ и баз данных и предоставлении массовым пользователям доступа к ним допускается применение особого порядка заключения договоров, установленного Законом Российской Федерации «О правовой охране программ для электронных вычислительных машин и баз данных».
Статья 33. Авторский договор заказа
'''1.''' По авторскому договору заказа автор обязуется создать произведение в соответствии с условиями договора и передать его заказчику.
'''2.''' Заказчик обязан в счет обусловленного договором вознаграждения выплатить автору аванс. Размер, порядок и сроки выплаты аванса устанавливаются в договоре по соглашению сторон.
Статья 34. Ответственность по авторскому договору
'''1.''' Сторона, не исполнившая или ненадлежащим образом исполнившая обязательства по авторскому договору, обязана возместить убытки, причиненные другой стороне, включая упущенную выгоду.
'''2.''' Если автор не представил заказное произведение в соответствии с условиями договора заказа, он обязан возместить реальный ущерб, причиненный заказчику.
Раздел III. СМЕЖНЫЕ ПРАВА
Статья 35. Сфера действия смежных прав
'''1.''' Права исполнителя признаются за ним в соответствии с настоящим Законом в случаях, если:
: 1) исполнитель является гражданином Российской Федерации;
: 2) исполнение, постановка впервые имели место на территории Российской Федерации;
: 3) исполнение, постановка записаны на фонограмму, охраняемую в соответствии с положениями пункта 2 настоящей статьи;
: 4) исполнение, постановка, не записанные на фонограмму, включены в передачу в эфир или по кабелю, охраняемую в соответствии с положениями пункта 3 настоящей статьи.
'''2.''' Права производителя фонограммы признаются за ним в соответствии с настоящим Законом в случаях, если:
: 1) производитель фонограммы является гражданином Российской Федерации или юридическим лицом, имеющим официальное местонахождение на территории Российской Федерации;
: 2) фонограмма впервые опубликована на территории Российской Федерации.
'''3.''' Права организации эфирного или кабельного вещания признаются за ней в соответствии с настоящим Законом в случае, если организация имеет официальное местонахождение на территории Российской Федерации и осуществляет передачи с помощью передатчиков, расположенных на территории Российской Федерации.
Статья 36. Субъекты смежных прав
'''1.''' Субъектами смежных прав являются исполнители, производители фонограмм, организации эфирного или кабельного вещания.
'''2.''' Производитель фонограммы, организация эфирного или кабельного вещания осуществляют свои права, указанные в настоящем разделе, в пределах прав, полученных по договору с исполнителем и автором записанного на фонограмме или передаваемого в эфир или по кабелю произведения.
Разрешение на использование постановки, полученное от режиссера&nbsp;— постановщика спектакля, не отменяет необходимости получения разрешения у других исполнителей, участвующих в постановке, а также у автора исполняемого произведения.
'''3.''' Исполнитель осуществляет указанные в настоящем разделе права при условии соблюдения прав автора исполняемого произведения.
'''4.''' Для возникновения и осуществления смежных прав не требуется соблюдения каких-либо формальностей. Производитель фонограммы и исполнитель для оповещения о своих правах вправе использовать знак охраны смежных прав, который помещается на каждом экземпляре фонограммы и (или) на каждом содержащем ее футляре и состоит из трех элементов:
:&nbsp;латинской буквы «P» в окружности;
:&nbsp;имени (наименования) обладателя исключительных смежных прав;
:&nbsp;года первого опубликования фонограммы.
Статья 37. Права исполнителя
'''1.''' Кроме предусмотренных настоящим Законом случаев, исполнителю в отношении его исполнения или постановки принадлежат следующие исключительные права:
:&nbsp;право на имя;
:&nbsp;право на защиту исполнения или постановки от всякого искажения или иного посягательства, способного нанести ущерб чести и достоинству исполнителя;
:&nbsp;право на использование исполнения или постановки в любой форме, включая право на получение вознаграждения за каждый вид использования исполнения или постановки.
'''2.''' Исключительное право на использование исполнения или постановки означает право осуществлять или разрешать осуществлять следующие действия:
: 1) передавать в эфир или сообщать для всеобщего сведения по кабелю исполнение или постановку, если используемые для такой передачи исполнение или постановка не были ранее переданы в эфир или не осуществляются с использованием записи;
: 2) записывать ранее не записанные исполнение или постановку;
: 3) воспроизводить запись исполнения или постановки;
: 4) передавать в эфир или по кабелю запись исполнения или постановки, если первоначально эта запись была произведена не для коммерческих целей;
: 5) сдавать в прокат опубликованную в коммерческих целях фонограмму, на которой записаны исполнение или постановка с участием исполнителя. Это право при заключении договора на запись исполнения или постановки на фонограмму переходит к производителю фонограммы; при этом исполнитель сохраняет право на вознаграждение за сдачу в прокат экземпляров такой фонограммы (статья 39 настоящего Закона).
'''3.''' Исключительное право исполнителя, предусмотренное подпунктом 3 пункта 2 настоящей статьи, не распространяется на случаи, когда:
:&nbsp;первоначальная запись исполнения или постановки была произведена с согласия исполнителя;
:&nbsp;воспроизведение исполнения или постановки осуществляется в тех же целях, для которых было получено согласие исполнителя при записи исполнения или постановки;
:&nbsp;воспроизведение исполнения или постановки осуществляется в тех же целях, для которых была произведена запись в соответствии с положениями статьи 42 настоящего Закона.
'''4.''' Разрешения, указанные в пункте 2 настоящей статьи, выдаются исполнителем, а при исполнении коллективом исполнителей&nbsp;— руководителем такого коллектива посредством заключения письменного договора с пользователем.
'''5.''' Разрешения, указанные в подпунктах 1, 2 и 3 пункта 2 настоящей статьи, на последующие передачи исполнения или постановки, осуществление записи для передачи и воспроизведения такой записи организациями эфирного или кабельного вещания не требуются, если они прямо предусмотрены договором исполнителя с организацией эфирного или кабельного вещания. Размер вознаграждения исполнителю за такое использование также устанавливается в этом договоре.
'''6.''' Заключение договора между исполнителем и изготовителем аудиовизуального произведения на создание аудиовизуального произведения влечет за собой предоставление исполнителем прав, указанных в подпунктах 1, 2, 3 и 4 пункта 2 настоящей статьи.
Предоставление исполнителем таких прав ограничивается использованием аудиовизуального произведения и, если в договоре не установлено иное, не включает прав на отдельное использование звука или изображения, зафиксированных в аудиовизуальном произведении.
'''7.''' Исключительные права исполнителя, предусмотренные пунктом 2 настоящей статьи, могут передаваться по договору другим лицам.
Статья 38. Права производителя фонограммы
'''1.''' Кроме предусмотренных настоящим Законом случаев, производителю фонограммы в отношении его фонограммы принадлежат исключительные права на использование фонограммы в любой форме, включая право на получение вознаграждения за каждый вид использования фонограммы.
'''2.''' Исключительное право на использование фонограммы означает право осуществлять или разрешать осуществлять следующие действия:
: 1) воспроизводить фонограмму;
: 2) переделывать или любым иным способом перерабатывать фонограмму;
: 3) распространять экземпляры фонограммы, то есть продавать, сдавать их в прокат и так далее;
: 4) импортировать экземпляры фонограммы в целях распространения, включая экземпляры, изготовленные с разрешения производителя этой фонограммы.
'''3.''' Если экземпляры правомерно опубликованной фонограммы введены в гражданский оборот посредством их продажи, то допускается их дальнейшее распространение без согласия производителя фонограммы и без выплаты вознаграждения.
Право на распространение экземпляров фонограммы путем сдачи их в прокат принадлежит производителю фонограммы независимо от права собственности на эти экземпляры.
'''4.''' Исключительные права производителя фонограммы, предусмотренные пунктом 2 настоящей статьи, могут передаваться по договору другим лицам.
Статья 39. Использование фонограммы, опубликованной в коммерческих целях, без согласия производителя фонограммы и исполнителя
'''1.''' В изъятие из положений статей 37 и 38 настоящего Закона допускается без согласия производителя фонограммы, опубликованной в коммерческих целях, и исполнителя, исполнение которого записано на такой фонограмме, но с выплатой вознаграждения:
: 1) публичное исполнение фонограммы;
: 2) передача фонограммы в эфир;
: 3) сообщение фонограммы для всеобщего сведения по кабелю.
'''2.''' Сбор, распределение и выплата вознаграждения, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи, осуществляются одной из организаций, управляющих правами производителей фонограмм и исполнителей на коллективной основе (статья 44 настоящего Закона), в соответствии с соглашением между этими организациями. Если этим соглашением не предусмотрено иное, указанное вознаграждение распределяется между производителем фонограммы и исполнителем поровну.
'''3.''' Размер вознаграждения и условия его выплаты определяются соглашением между пользователем фонограммы или объединениями (ассоциациями) таких пользователей, с одной стороны, и организациями, управляющими правами производителей фонограмм и исполнителей, с другой стороны, а в случае, если стороны не достигнут такого соглашения,&nbsp;— специально уполномоченным органом Российской Федерации.
Размер вознаграждения устанавливается за каждый вид использования фонограммы.
'''4.''' Пользователи фонограмм должны предоставлять организации, указанной в пункте 2 настоящей статьи, программы, содержащие точные сведения о количестве использований фонограммы, а также иные сведения и документы, необходимые для сбора и распределения вознаграждения.
Статья 40. Права организаций эфирного вещания
'''1.''' Кроме предусмотренных настоящим Законом случаев, организации эфирного вещания в отношении ее передачи принадлежат исключительные права использовать передачу в любой форме и давать разрешение на использование передачи, включая право на получение вознаграждения за предоставление такого разрешения.
'''2.''' Исключительное право давать разрешение на использование передачи означает право организации эфирного вещания разрешать осуществление следующих действий:
: 1) одновременно передавать в эфир ее передачу другой организации эфирного вещания;
: 2) сообщать передачу для всеобщего сведения по кабелю;
: 3) записывать передачу;
: 4) воспроизводить запись передачи;
: 5) сообщать передачу для всеобщего сведения в местах с платным входом.
'''3.''' Исключительное право организации эфирного вещания, предусмотренное подпунктом 4 пункта 2 настоящей статьи, не распространяется на случаи, когда:
:&nbsp;запись передачи была произведена с согласия организации эфирного вещания;
:&nbsp;воспроизведение передачи осуществляется в тех же целях, в которых была произведена ее запись в соответствии с положениями статьи 42 настоящего Закона.
Статья 41. Права организации кабельного вещания
'''1.''' Кроме предусмотренных настоящим Законом случаев, организации кабельного вещания в отношении ее передачи принадлежат исключительные права использовать передачу в любой форме и давать разрешение на использование передачи, включая право на получение вознаграждения за предоставление такого разрешения.
'''2.''' Исключительное право давать разрешение на использование передачи означает право организации кабельного вещания разрешать осуществление следующих действий:
: 1) одновременно сообщать для всеобщего сведения по кабелю ее передачу другой организации кабельного вещания;
: 2) передавать передачу в эфир;
: 3) записывать передачу;
: 4) воспроизводить запись передачи;
: 5) сообщать передачу для всеобщего сведения в местах с платным входом.
'''3.''' Исключительное право организации кабельного вещания, предусмотренное подпунктом 4 пункта 2 настоящей статьи, не распространяется на случаи, когда:
:&nbsp;запись передачи была произведена с согласия организации кабельного вещания;
:&nbsp;воспроизведение передачи осуществляется в тех же целях, в которых была произведена ее запись в соответствии с положениями статьи 42 настоящего Закона.
Статья 42. Ограничения прав исполнителя, производителя фонограммы, организации эфирного или кабельного вещания
'''1.''' В изъятие из положений статей 37&nbsp;— 41 настоящего Закона допускаются без согласия исполнителя, производителя фонограммы, организации эфирного или кабельного вещания и без выплаты вознаграждения использование исполнения, постановки, передачи в эфир, передачи по кабелю и их записей, а также воспроизведение фонограмм:
: 1) для включения в обзор о текущих событиях небольших отрывков из исполнения, постановки, фонограммы, передачи в эфир или по кабелю;
: 2) исключительно в целях обучения или научного исследования;
: 3) для цитирования в форме небольших отрывков из исполнения, постановки, фонограммы, передачи в эфир или по кабелю при условии, что такое цитирование осуществляется в информационных целях. При этом любое использование организацией эфирного или кабельного вещания экземпляров фонограммы, опубликованной в коммерческих целях, для передачи в эфир или по кабелю возможно только при соблюдении положений статьи 39 настоящего Закона;
: 4) в иных случаях, которые установлены положениями раздела II настоящего Закона в отношении ограничения имущественных прав автора произведений литературы, науки и искусства.
'''2.''' В изъятие из положений статей 37&nbsp;— 41 настоящего Закона допускается без согласия исполнителя, производителя фонограммы, организации эфирного или кабельного вещания использование передачи в эфир или по кабелю и ее записи, а также воспроизведение фонограммы в личных целях. Воспроизведение фонограммы допускается при условии выплаты вознаграждения в соответствии со статьей 26 настоящего Закона.
'''3.''' Не применяются положения статей 37, 38, 40 и 41 настоящего Закона в отношении получения разрешения исполнителя, производителя фонограммы и организации эфирного вещания на осуществление записей краткосрочного пользования исполнения, постановки или передачи, на воспроизведение таких записей и на воспроизведение фонограммы, опубликованной в коммерческих целях, если запись краткосрочного пользования или воспроизведение осуществляются организацией эфирного вещания с помощью ее собственного оборудования и для ее собственной передачи при условии:
: 1) предварительного получения организацией эфирного вещания разрешения на передачу в эфир самой постановки, исполнения или передачи, в отношении которых в соответствии с положениями настоящего пункта осуществляется запись краткосрочного пользования или воспроизведение такой записи;
: 2) ее уничтожения в пределах срока, который устанавливается в отношении записи краткосрочного пользования произведений литературы, науки и искусства, производимой организацией эфирного вещания в соответствии с положениями статьи 24 настоящего Закона, за исключением единственного экземпляра, который может быть сохранен в официальных архивах на основании его исключительно документального характера.
'''4.''' Ограничения, предусмотренные настоящей статьей, применяются без ущерба нормальному использованию фонограммы, исполнения, постановки, передачи в эфир или по кабелю и их записей, а также включенных в них произведений литературы, науки и искусства и без ущемления законных интересов исполнителя, производителя фонограммы, организации эфирного или кабельного вещания и авторов указанных произведений.
Статья 43. Срок действия смежных прав
'''1.''' Права, предусмотренные настоящим разделом в отношении исполнителя, действуют в течение 50 лет после первого исполнения или постановки.
Права исполнителя на имя и на защиту исполнения или постановки от всякого искажения или иного посягательства, установленные статьей 37 настоящего Закона, охраняются бессрочно.
'''2.''' Права, предусмотренные настоящим разделом в отношении производителя фонограммы, действуют в течение 50 лет после первого опубликования фонограммы либо в течение 50 лет после ее первой записи, если фонограмма не была опубликована в течение этого срока.
'''3.''' Права, предусмотренные настоящим разделом в отношении организации эфирного вещания, действуют в течение 50 лет после осуществления такой организацией первой передачи в эфир.
'''4.''' Права, предусмотренные настоящим разделом в отношении организации кабельного вещания, действуют в течение 50 лет после осуществления такой организацией первой передачи по кабелю.
'''5.''' Исчисление сроков, предусмотренных пунктами 1, 2, 3 и 4 настоящей статьи, начинается с 1 января года, следующего за годом, в котором имел место юридический факт, являющийся основанием для начала течения срока.
'''6.''' В случае, если исполнитель был репрессирован и реабилитирован посмертно, то срок охраны прав, предусмотренный настоящей статьей, начинает действовать с 1 января года, следующего за годом реабилитации.
В случае, если исполнитель работал во время Великой Отечественной войны или участвовал в ней, то срок охраны прав, предусмотренный настоящей статьей, увеличивается на 4 года.
'''7.''' К наследникам (в отношении юридических лиц&nbsp;— к правопреемникам) исполнителя, производителя фонограммы, организации эфирного или кабельного вещания переходит право разрешать использование исполнения, постановки, фонограммы, передачи в эфир или по кабелю и на получение вознаграждения в пределах оставшейся части сроков, указанных в пунктах 1, 2, 3 и 4 настоящей статьи.
Раздел IV. КОЛЛЕКТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ ИМУЩЕСТВЕННЫМИ ПРАВАМИ
Статья 44. Цели коллективного управления имущественными правами
'''1.''' В целях обеспечения имущественных прав авторов, исполнителей, производителей фонограмм и иных обладателей авторских и смежных прав в случаях, когда их практическое осуществление в индивидуальном порядке затруднительно (публичное исполнение, в том числе на радио и телевидении, воспроизведение произведения путем механической, магнитной и иной записи, репродуцирование и другие случаи), могут создаваться организации, управляющие имущественными правами указанных лиц на коллективной основе.
Такие организации создаются непосредственно обладателями авторских и смежных прав и действуют в пределах полученных от них полномочий на основе устава, утверждаемого в порядке, установленном законодательством.
'''2.''' Допускается создание либо отдельных организаций по различным правам и различным категориям обладателей прав, либо организаций, управляющих разными правами в интересах разных категорий обладателей прав, либо одной организации, одновременно управляющей авторскими и смежными правами.
Статья 45. Организации, управляющие имущественными правами на коллективной основе
'''1.''' В соответствии с настоящим Законом организация, управляющая имущественными правами на коллективной основе, не вправе заниматься коммерческой деятельностью.
По отношению к деятельности такой организации не применяются ограничения, предусмотренные антимонопольным законодательством.
'''2.''' Полномочия на коллективное управление имущественными правами передаются непосредственно обладателями авторских и смежных прав добровольно на основе письменных договоров, а также по соответствующим договорам с иностранными организациями, управляющими аналогичными правами. Такие договоры не являются авторскими, и на них не распространяются положения статей 30&nbsp;— 34 настоящего Закона.
Любой автор, его наследник или иной обладатель авторских и смежных прав, охраняемых в соответствии с разделом III настоящего Закона, вправе передать по договору осуществление своих имущественных прав такой организации, а организация обязана принять на себя осуществление этих прав на коллективной основе, если управление такой категорией прав относится к уставной деятельности этой организации.
Указанные организации не вправе осуществлять использование произведений и объектов смежных прав, полученных для управления на коллективной основе.
'''3.''' На основе полномочий, полученных в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, организация, управляющая имущественными правами на коллективной основе, предоставляет лицензии пользователям на соответствующие способы использования произведений и объектов смежных прав. Условия таких лицензий должны быть одинаковыми для всех пользователей одной категории. Указанные организации не вправе отказать в выдаче лицензии пользователю без достаточных на то оснований.
Такие лицензии разрешают использование предусмотренными в них способами всех произведений и объектов смежных прав и предоставляются от имени всех обладателей авторских и смежных прав, включая и тех, которые не передали организации полномочий в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи.
Все возможные имущественные претензии обладателей авторских и смежных прав к пользователям, связанные с использованием их произведений и объектов смежных прав по таким лицензиям, должны быть урегулированы организацией, предоставляющей такие лицензии.
'''4.''' Организация, управляющая имущественными правами на коллективной основе, вправе сохранять невостребованное вознаграждение, включая его в распределяемые суммы или обращая на другие цели в интересах представляемых ею обладателей авторских и смежных прав по истечении трех лет с даты его поступления на счет организации.
Статья 46. Функции организаций, управляющих имущественными правами на коллективной основе
Организация, управляющая имущественными правами на коллективной основе, должна выполнять от имени представляемых ею обладателей авторских и смежных прав и на основе полученных от них полномочий следующие функции:
: 1) согласовывать с пользователями размер вознаграждения и другие условия, на которых выдаются лицензии;
: 2) предоставлять лицензии пользователям на использование прав, управлением которых занимается такая организация;
: 3) согласовывать с пользователями размер вознаграждения в тех случаях, когда эта организация занимается сбором такого вознаграждения без выдачи лицензии (пункт 2 статьи 26, пункты 2 и 3 статьи 39 настоящего Закона);
: 4) собирать предусмотренное лицензиями вознаграждение и (или) вознаграждение, предусмотренное пунктом 3 настоящей статьи;
: 5) распределять и выплачивать собранное в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи вознаграждение представляемым ею обладателям авторских и смежных прав;
: 6) совершать любые юридические действия, необходимые для защиты прав, управлением которых занимается такая организация;
: 7) осуществлять иную деятельность в соответствии с полномочиями, полученными от обладателей авторских и смежных прав.
Статья 47. Обязанности организаций, управляющих имущественными правами на коллективной основе
'''1.''' Деятельность организации, управляющей имущественными правами на коллективной основе, осуществляется в интересах обладателей авторских и смежных прав, представляемых такой организацией. В этих целях организация должна выполнять следующие обязанности:
: 1) одновременно с выплатой вознаграждения представлять обладателям авторских и смежных прав отчеты, содержащие сведения об использовании их прав;
: 2) использовать собранное в соответствии с положениями пункта 4 статьи 46 настоящего Закона вознаграждение исключительно для распределения и выплаты обладателям авторских и смежных прав. При этом организация вправе вычитать из собранного вознаграждения суммы на покрытие своих фактических расходов по сбору, распределению и выплате такого вознаграждения, а также суммы, которые направляются в специальные фонды, создаваемые этой организацией с согласия и в интересах представляемых ею обладателей авторских и смежных прав;
: 3) распределять и регулярно выплачивать собранные суммы вознаграждения, за вычетом сумм, указанных в подпункте 2 настоящего пункта, пропорционально фактическому использованию произведений и объектов смежных прав.
'''2.''' Обладатели авторских и смежных прав, не предоставившие полномочий организации в отношении сбора вознаграждения, предусмотренного в пункте 4 статьи 46 настоящего Закона, вправе потребовать от организации выплатить причитающееся им вознаграждение в соответствии с произведенным распределением, а также исключить свои произведения и объекты смежных прав из лицензий, предоставляемых этой организацией пользователям.
Раздел V. ЗАЩИТА АВТОРСКИХ И СМЕЖНЫХ ПРАВ
Статья 48. Нарушение авторских и смежных прав. Контрафактные экземпляры произведения и фонограммы
'''1.''' За нарушение предусмотренных настоящим Законом авторских и смежных прав наступает гражданская, уголовная и административная ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
'''2.''' Физическое или юридическое лицо, которое не выполняет требований настоящего Закона, является нарушителем авторских и смежных прав.
'''3.''' Контрафактными являются экземпляры произведения и фонограммы, изготовление или распространение которых влечет за собой нарушение авторских и смежных прав.
'''4.''' Контрафактными являются также экземпляры охраняемых в Российской Федерации в соответствии с настоящим Законом произведений и фонограмм, импортируемые без согласия обладателей авторских и смежных прав в Российскую Федерацию из государства, в котором эти произведения и фонограммы никогда не охранялись или перестали охраняться.
Статья 49. Гражданско-правовые и иные меры защиты авторских и смежных прав
'''1.''' Обладатели исключительных авторских и смежных прав вправе требовать от нарушителя:
: 1) признания прав;
: 2) восстановления положения, существовавшего до нарушения права, и прекращения действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушению;
: 3) возмещения убытков, включая упущенную выгоду;
: 4) взыскания дохода, полученного нарушителем вследствие нарушения авторских и смежных прав, вместо возмещения убытков;
: 5) выплаты компенсации в сумме от 10 до 50 000 минимальных размеров оплаты труда, устанавливаемых законодательством Российской Федерации, определяемой по усмотрению суда или арбитражного суда, вместо возмещения убытков или взыскания дохода;
: 6) принятия иных предусмотренных законодательными актами мер, связанных с защитой их прав.
Указанные в подпунктах 3, 4, 5 настоящего пункта меры применяются по выбору обладателя авторских и смежных прав.
'''2.''' Помимо возмещения убытков, взыскания дохода или выплаты компенсации в твердой сумме, суд или арбитражный суд за нарушение авторских или смежных прав взыскивает штраф в размере 10 процентов от суммы, присужденной судом в пользу истца. Сумма штрафов направляется в установленном законодательством порядке в соответствующие бюджеты.
'''3.''' За защитой своего права обладатели исключительных авторских и смежных прав вправе обратиться в установленном порядке в суд, арбитражный суд или третейский суд в соответствии с их компетенцией.
'''4.''' Суд или арбитражный суд может вынести решение о конфискации контрафактных экземпляров произведения или фонограммы, а также материалов и оборудования, используемых для их воспроизведения.
Контрафактные экземпляры произведения или фонограммы могут быть переданы обладателю авторских или смежных прав по его требованию.
Не востребованные обладателем авторских и смежных прав контрафактные экземпляры произведения и фонограммы, а также материалы и оборудование, используемые для их воспроизведения, по решению суда подлежат уничтожению.
Статья 50. Способы обеспечения иска по делам о нарушении авторских и смежных прав
'''1.''' Суд или судья единолично может вынести определение о запрещении ответчику либо лицу, в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что оно является нарушителем авторских и смежных прав, совершать определенные действия (изготовление, воспроизведение, продажу, сдачу в прокат, импорт или иное предусмотренное настоящим Законом использование, а также транспортировку, хранение или владение с целью выпуска в гражданский оборот экземпляров произведений и фонограмм, в отношении которых предполагается, что они являются контрафактными).
'''2.''' Суд или судья единолично может вынести определение о наложении ареста и изъятии всех экземпляров произведений и фонограмм, в отношении которых предполагается, что они являются контрафактными, а также материалов и оборудования, предназначенных для их изготовления и воспроизведения.
При наличии достаточных данных о нарушении авторских и смежных прав, за которые в соответствии с законодательством предусмотрена уголовная ответственность, орган дознания, следователь или суд обязаны принять меры для обеспечения предъявленного или возможного в будущем гражданского иска путем розыска и наложения ареста на экземпляры произведений и фонограмм, в отношении которых предполагается, что они являются контрафактными, а также на материалы и оборудование, предназначенные для их изготовления и воспроизведения, а в необходимых случаях&nbsp;— путем изъятия и передачи их на ответственное хранение.
 
Москва, Дом Советов России
9 июля 1993 года
№ 5351—1

'''Эйродины.''' — Вопрос о зависимости между составом и строением химических соединений и способностью их служить красящими веществами наиболее подробно был изучен О. Виттом. Способность ароматических соединений окрашивать волокна тканей обусловливается присутствием двух групп: хромофора и солеобразовательной группы. Бензол и другие ароматические соединения бесцветны; в присутствии хромофорной группы (напр. NO 2 , NH 2 —N=N и др.) они становятся хромогенами, последние же становятся красящими веществами через образование солей. О. Виттом же были открыты красящие вещества, относящиеся к амидопроизводным азина, и названы им «эйродинами» (как основания, они становятся красящими веществами в виде солей с кислотами). Вступление в азины амидогрупп, смотря по числу и положению их, дает хромогенные азины с более или менее выраженной красящей способностью, которая достигает maximum’a в тех диамидопроизводных, в которых амидогруппы распределены на оба кольца. Образование амидированных азинов очень разнообразно: они получались при нагревании ортоамидоазосоединений с первичными аминами, при действии ортодикетонов на полиамины, в которых по крайней мере две амидогруппы находятся в ортоположении; посредством окисления амидированных индаминов при высокой температуре и, наконец, при окислении ортодиаминов и полиаминов. При замещении параположения постоянной группой (напр. метильной) образования азина не происходит. В амидированных азинах, в которых две амидогруппы находятся в ортоположении, красящая способность оказывается менее выраженной. Из Э. наиболее известен Э. состава C 17 H 13 N 3 . Строение его следующее:
 
получается при нагревании амидоазотолуола (темп. пл. 118,5°) и солянокислого α-нафтиламина с фенолом при 130° (Витт). Когда масса становится ярко-красной, тогда осаждают толуолом, промывают осадок эфиром и кристаллизуют из воды, содержащей соляную кислоту. Полученный гидрохлорид разлагают аммиаком. Кроме того, получается при нагревании оксиминонафтола C 10 H 7 NO 2 с солянокислым толуилендиамином. Э. представляет из себя блестящие кристаллы золотистого цвета, легко возгоняющиеся. Очень мало растворим в безводном спирте, легче — в анилине. Раствор в спирте или в эфире флюоресцирует зеленым цветом. Раствор в серной кислоте при постепенном прибавлении воды становится сначала черным, потом зеленым и наконец красным. При нагревании с крепкой соляной кислотой до 180° разлагается на NH 3 и эйродоль C 17 H 12 N 2 O. Эйродоли, или оксифеназины, относятся, как и эйродины, к азинам. Получаются также при сплавлении щелочных солей сульфокислот азинов с едким кали.
 .

'''Эйслебен''' (Eisleben) — город в прусской провинции Саксония, место рождения и смерти Лютера. Старинная црк. св. Андрея, реставрированная в 1877 г., с кафедрой Лютера и бюстами Лютера и Меланхтона; црк. Петра и Павла с крещальным камнем Лютера, частью его плаща и его шапкой. Гимназия, основанная в 1546 г. Лютером. Дом, в котором родился Лютер, после пожара 1689 г. отстроен и обращен в школу для бедных. С 1819 г. к этой школе присоединена учительская семинария. Дом, в котором умер Лютер, реставрирован; ныне в нем помещается исторический музей и национальная школа. На базарной площади в 1883 г. открыт бронзовый памятник Лютеру работы Зиминга. Жителей 23900. Главный промысел — горноделие на окрестных медных и серебряных рудниках. Э. был долгое время главным городом графства Мансфельд. Процветанием своим Э. обязан рудникам. В 1780 г. Э. достался Саксонии, в 1815 г. отошел к Пруссии.

(в ред. Федеральных законов от 24.07.2007 № 202-ФЗ, от 30.12.2008 № 296-ФЗ,
от 12.04.2010 № 61-ФЗ, от 02.07.2013 № 142-ФЗ, от 12.03.2014 № 35-ФЗ,
от 21.07.2014 № 252-ФЗ, от 22.12.2014 № 432-ФЗ, от 29.12.2014 № 476-ФЗ,
от 29.06.2015 № 189-ФЗ, от 30.12.2015 № 431-ФЗ) 
 
Статья 1
Ввести в действие часть четвёртую Гражданского кодекса Российской Федерации (далее — часть четвёртая Кодекса) с 1 января 2008 года.
Статья 2
Признать утратившими силу с 1 января 2008 года:
 1) Гражданский кодекс РСФСР (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1964, № 24, ст. 406);
 2) Закон РСФСР от 11 июня 1964 года «Об утверждении Гражданского кодекса РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1964, № 24, ст. 406);
 3) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 12 июня 1964 года «О порядке введения в действие Гражданского и Гражданского процессуального кодексов РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1964, № 24, ст. 416);
 4) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 4 августа 1966 года «О внесении изменений в статью 16 Гражданского кодекса РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1966, № 32, ст. 771);
 5) Закон РСФСР от 17 августа 1966 года «Об утверждении Указа Президиума Верховного Совета РСФСР „О внесении изменений в статью 16 Гражданского кодекса РСФСР“» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1966, № 34, ст. 919);
 6) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 30 мая 1969 года «О дополнении статьи 264 Гражданского кодекса РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1969, № 23, ст. 783);
 7) Закон РСФСР от 30 июля 1969 года «Об утверждении Указа Президиума Верховного Совета РСФСР „О дополнении статьи 264 Гражданского кодекса РСФСР“» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1969, № 32, ст. 1091);
 8) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 22 июня 1970 года «О внесении изменения в статью 369 Гражданского кодекса РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1970, № 26, ст. 511);
 9) Закон РСФСР от 1 июля 1970 года «Об утверждении Указа Президиума Верховного Совета РСФСР „О внесении изменения в статью 369 Гражданского кодекса РСФСР“» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1970, № 28, ст. 585);
 10) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 15 августа 1972 года «О внесении дополнений и изменений в Гражданский и Гражданский процессуальный кодексы РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1972, № 33, ст. 825);
 11) Закон РСФСР от 26 декабря 1972 года «Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР, вносящих некоторые изменения и дополнения в действующее законодательство РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1972, № 52, ст. 1346) в части утверждения Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 15 августа 1972 года «О внесении дополнений и изменений в Гражданский и Гражданский процессуальный кодексы РСФСР»;
 12) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 1 марта 1974 года «О внесении изменений и дополнений в Гражданский кодекс РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1974, № 10, ст. 286);
 13) Закон РСФСР от 2 августа 1974 года «Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР, вносящих некоторые изменения и дополнения в действующее законодательство РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1974, № 32, ст. 854) в части утверждения Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 1 марта 1974 года «О внесении изменений и дополнений в Гражданский кодекс РСФСР»;
 14) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 18 декабря 1974 года «Об изменении и признании утратившими силу некоторых законодательных актов РСФСР в связи с введением в действие Закона РСФСР о государственном нотариате» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1974, № 51, ст. 1346);
 15) Закон РСФСР от 25 декабря 1974 года «Об утверждении Указа Президиума Верховного Совета РСФСР „Об изменении и признании утратившими силу некоторых законодательных актов РСФСР в связи с введением в действие Закона РСФСР о государственном нотариате“» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1974, № 52, ст. 1366);
 16) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 18 октября 1976 года «О дополнении статьи 492 Гражданского кодекса РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1976, № 42, ст. 1270);
 17) Закон РСФСР от 19 ноября 1976 года «Об утверждении Указа Президиума Верховного Совета РСФСР „О дополнении статьи 492 Гражданского кодекса РСФСР“» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1976, № 47, ст. 1357);
 18) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 3 февраля 1977 года «Об изменении и признании утратившими силу некоторых законодательных актов РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1977, № 6, ст. 129);
 19) Закон РСФСР от 20 июля 1977 года «Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР, вносящих некоторые изменения и дополнения в действующее законодательство РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1977, № 30, ст. 725) в части утверждения Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 3 февраля 1977 года «Об изменении и признании утратившими силу некоторых законодательных актов РСФСР»;
 20) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 28 мая 1986 года № 3356-XI «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1986, № 23, ст. 638);
 21) Закон РСФСР от 2 июля 1986 года «Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР о внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1986, № 28, ст. 804) в части утверждения Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 28 мая 1986 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты РСФСР»;
 22) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 24 февраля 1987 года № 5375-XI «О внесении изменений и дополнений в Гражданский кодекс РСФСР и некоторые другие законодательные акты РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1987, № 9, ст. 250);
 23) Закон РСФСР от 7 июля 1987 года «Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР о внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1987, № 29, ст. 1061) в части утверждения Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 24 февраля 1987 года «О внесении изменений и дополнений в Гражданский кодекс РСФСР и некоторые другие законодательные акты РСФСР»;
 24) статью 1 части I Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 5 января 1988 года № 8066-XI «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1988, № 1, ст. 1);
 25) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 15 апреля 1988 года № 8824-XI «О внесении изменений и дополнений в Земельный и Гражданский кодексы РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1988, № 16, ст. 476);
 26) Закон РСФСР от 20 апреля 1988 года «Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР о внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1988, № 17, ст. 541) в части утверждения Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 15 апреля 1988 года «О внесении изменений и дополнений в Земельный и Гражданский кодексы РСФСР»;
 27) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 16 января 1990 года № 13551-XI «О внесении изменений в Земельный и Гражданский кодексы РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1990, № 3, ст. 78);
 28) статью 1 (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 34, ст. 1966);
 29) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 29, ст. 1689);
 30) Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 14 июля 1992 года № 3301-1 «О регулировании гражданских правоотношений в период проведения экономической реформы» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1800);
 31) Патентный закон Российской Федерации от 23 сентября 1992 года № 3517-1 (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 42, ст. 2319);
 32) Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 23 сентября 1992 года № 3518-1 «О введении в действие Патентного закона Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 42, ст. 2320);
 33) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 42, ст. 2322);
 34) Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 23 сентября 1992 года № 3521-1 «О введении в действие Закона Российской Федерации „О товарных знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест происхождения товаров“» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 42, ст. 2323);
 35) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 42, ст. 2325);
 36) Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 23 сентября 1992 года № 3524-1 «О порядке введения в действие Закона Российской Федерации „О правовой охране программ для электронных вычислительных машин и баз данных“» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 42, ст. 2326);
 37) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 42, ст. 2328);
 38) Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 23 сентября 1992 года № 3527-1 «О порядке введения в действие Закона Российской Федерации „О правовой охране топологий интегральных микросхем“» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 42, ст. 2329);
 39) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 4, ст. 119);
 40) пункты 1 и 2 Постановления Верховного Совета Российской Федерации от 3 марта 1993 года № 4604-1 «О некоторых вопросах применения законодательства Союза ССР на территории Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 11, ст. 393);
 41) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 32, ст. 1242);
 42) Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 9 июля 1993 года № 5352-1 «О порядке введения в действие Закона Российской Федерации „Об авторском праве и смежных правах“» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 32, ст. 1243);
 43) Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 14 июля 1993 года № 5438-1 «О внесении изменений в Постановление Верховного Совета Российской Федерации „О введении в действие Патентного закона Российской Федерации“» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 30, ст. 1167);
 44) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 36, ст. 1436);
 45) Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 6 августа 1993 года № 5606-1 «О порядке введения в действие Закона Российской Федерации „О селекционных достижениях“» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 36, ст. 1437);
 46) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 30, ст. 2866);
 47) (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2786);
 48) (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 50, ст. 4927);
 49) (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 52, ст. 5133);
 50) (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 6, ст. 505);
 51) (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 30, ст. 3090);
 52) статьи 18 и 19 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607);
 53) статьи 6 и 7 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 45, ст. 4377);
 54) статьи 3 — 5 и 33 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 6, ст. 636).
Статья 3
С 1 января 2008 года признать не действующими на территории Российской Федерации:
 1) положение о фирме, утверждённое Постановлением Центрального Исполнительного Комитета и Совета Народных Комиссаров Союза ССР от 22 июня 1927 года «О введении в действие положения о фирме» (Собрание законов и распоряжений Рабоче-Крестьянского Правительства СССР, 1927, № 40, ст. 395);
 2) Постановление Центрального Исполнительного Комитета и Совета Народных Комиссаров Союза ССР от 22 июня 1927 года «О введении в действие положения о фирме» (Собрание законов и распоряжений Рабоче-Крестьянского Правительства СССР, 1927, № 40, ст. 394);
 3) Основы гражданского законодательства Союза ССР и республик (Ведомости Съезда народных депутатов СССР и Верховного Совета СССР, 1991, № 26, ст. 733);
 4) Постановление Верховного Совета СССР от 31 мая 1991 года № 2212-1 «О введении в действие Основ гражданского законодательства Союза ССР и республик» (Ведомости Съезда народных депутатов СССР и Верховного Совета СССР, 1991, № 26, ст. 734).
Статья 4
Впредь до приведения законов и иных правовых актов, действующих на территории Российской Федерации, в соответствие с частью четвёртой Кодекса законы и иные правовые акты Российской Федерации, а также акты законодательства Союза ССР, действующие на территории Российской Федерации в пределах и в порядке, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации, применяются постольку, поскольку они не противоречат части четвёртой Кодекса.
Статья 5
Часть четвёртая Кодекса применяется к правоотношениям, возникшим после введения её в действие.
По правоотношениям, возникшим до введения в действие части четвёртой Кодекса, она применяется к тем правам и обязанностям, которые возникнут после введения её в действие.
Права на результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации, охраняемые на день введения в действие части четвёртой Кодекса, продолжают охраняться в соответствии с правилами части четвёртой Кодекса.
Автор произведения или иной первоначальный правообладатель определяется в соответствии с законодательством, действовавшим на момент создания произведения.
Статья 6
Сроки охраны прав, предусмотренные статьями 1281, 1318, 1327 и 1331 Гражданского кодекса Российской Федерации, применяются в случаях, когда пятидесятилетний срок действия авторского права или смежных прав не истёк к 1 января 1993 года.
Авторское право юридических лиц, возникшее до 3 августа 1993 года, то есть до вступления в силу , прекращается по истечении семидесяти лет со дня правомерного обнародования произведения, а если оно не было обнародовано, — со дня создания произведения. К соответствующим правоотношениям по аналогии применяются правила части четвёртой Кодекса. Для целей их применения такие юридические лица считаются авторами произведений.
Статья 7
Нормы части четвёртой Кодекса о порядке заключения и форме договоров, а также об их государственной регистрации применяются к договорам, заключённым после введения в действие части четвёртой Кодекса, в том числе к договорам, предложения заключить которые направлены до 1 января 2008 года и которые заключены после 1 января 2008 года.
Статья 8
Обязательные для сторон договора нормы части четвёртой Кодекса об основаниях, о последствиях и о порядке расторжения договоров применяются также к договорам, которые продолжают действовать после введения в действие части четвёртой Кодекса независимо от даты их заключения.
Обязательные для сторон договора нормы части четвёртой Кодекса об ответственности за нарушение договорных обязательств применяются, если соответствующие нарушения были допущены после введения в действие части четвёртой Кодекса, за исключением случаев, когда в договорах, заключённых до 1 января 2008 года, предусматривалась иная ответственность за такие нарушения.
Статья 9
Авторство, имя автора и неприкосновенность произведений науки, литературы и искусства, а также авторство, имя исполнителя и неприкосновенность исполнения охраняются в соответствии с правилами статей 1228, 1267 и 1316 Гражданского кодекса Российской Федерации независимо от того, предоставлялась ли правовая охрана таким результатам интеллектуальной деятельности в момент их создания.
Охрана авторства, имени автора и неприкосновенности произведений науки, литературы и искусства, а также авторства, имени исполнителя и неприкосновенности исполнения осуществляется в соответствии с правилами статей 1228, 1267 и 1316 Гражданского кодекса Российской Федерации, если соответствующее посягательство совершено после введения в действие части четвёртой Кодекса.
Статья 10
Исключительное право на результаты интеллектуальной деятельности в области геодезии и картографии, которые получены ранее за счёт средств республиканского бюджета РСФСР и составлявшей союзный бюджет части государственного бюджета СССР и находятся на территории Российской Федерации, в том числе на материалы государственного картографо-геодезического фонда Российской Федерации, признаётся за Российской Федерацией, если это исключительное право не было передано или не принадлежало другому лицу в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Распоряжение исключительным правом на результаты интеллектуальной деятельности в области геодезии и картографии от имени Российской Федерации осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 11
 По авторским свидетельствам СССР на изобретения, по которым на 14 октября 1992 года, то есть на момент введения в действие Патентного закона Российской Федерации от 23 сентября 1992 года № 3517-1, не истёк двадцатилетний срок с даты подачи заявки, и свидетельствам СССР на промышленные образцы, по которым не истёк пятнадцатилетний срок с даты подачи заявки, а также по патентам СССР на имя Государственного фонда изобретений СССР заявителям совместно с авторами предоставляется право ходатайствовать о прекращении действия указанных охранных документов на территории Российской Федерации с одновременной выдачей патента Российской Федерации на оставшийся срок.
 По заявкам на изобретения и промышленные образцы, по которым были вынесены решения о выдаче патентов на имя Государственного фонда изобретений СССР, заявителям совместно с авторами предоставляется право ходатайствовать о выдаче патента Российской Федерации с отсрочкой уплаты патентных пошлин до начала получения доходов от использования изобретения или промышленного образца, но не более чем на пять лет.
 Любое лицо, правомерно начавшее до даты подачи ходатайства о выдаче патента Российской Федерации в соответствии с частями первой и второй настоящей статьи использование изобретения или промышленного образца, на которые были выданы авторские свидетельства (свидетельства), сохраняет право дальнейшего использования этого изобретения или промышленного образца без заключения лицензионного договора. Выплата авторам вознаграждения в этих случаях производится в порядке, установленном для выплаты вознаграждения соответственно за изобретения, охраняемые авторскими свидетельствами, и промышленные образцы, охраняемые свидетельствами.
 Исключительное право на результат интеллектуальной деятельности, созданный по государственному контракту до 1 января 2008 года и принадлежащий Российской Федерации или субъекту Российской Федерации, может быть закреплено за исполнителем работ, если государственный заказчик не осуществит практическое применение (внедрение) этого результата до 1 января 2015 года. Если такое исключительное право требует государственной регистрации, но тем не менее в соответствующий государственный реестр не внесено, исполнитель работ, заинтересованный в практическом применении (внедрении) этого результата, должен принять необходимые меры для его государственной регистрации и получения патента. Порядок закрепления исключительных прав на соответствующие результаты за исполнителями работ и иными лицами устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 12. Утратила силу.
Статья 13
 Произведённая ранее в бывшем СССР регистрация товарных знаков и знаков обслуживания продолжает действовать на территории Российской Федерации. Действие этой регистрации может быть прекращено на территории Российской Федерации в случае нарушения предусмотренных действовавшим на дату подачи заявки законодательством условий регистрации в порядке, установленном статьёй 1513 Гражданского кодекса Российской Федерации, а также в случаях и в порядке, которые установлены пунктом 1 статьи 1514 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Часть вторая утратила силу.
Статья 13.1
 На территории Российской Федерации признаётся действие исключительных прав на изобретения, полезные модели, промышленные образцы, а также на товарные знаки и знаки обслуживания (далее — товарные знаки) и наименования мест происхождения товаров, удостоверенных официальными документами Украины, действовавшими по состоянию на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, при условии государственной регистрации соответствующих изобретения, полезной модели, промышленного образца, товарного знака, наименования места происхождения товара и исключительного права на такое наименование по поданному в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности заявлению правообладателя — физического лица, являющегося гражданином Российской Федерации на основании статьи 4 , или юридического лица, подавшего заявление в порядке, предусмотренном статьёй 19 .
 Лицо, указанное в части первой настоящей статьи и подавшее в уполномоченный орган государственной власти Украины заявку на регистрацию изобретения, полезной модели, промышленного образца, товарного знака или наименования места происхождения товара, по которой на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов не выдан охранный документ Украины, вправе подать в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности заявку в соответствии с законодательством Российской Федерации на государственную регистрацию идентичного результата интеллектуальной деятельности или тождественного средства индивидуализации.
 По заявке, поданной в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности в соответствии с частью второй настоящей статьи, дата подачи устанавливается по дате подачи соответствующей заявки в уполномоченный орган государственной власти Украины.
 Заявление и заявка, указанные в частях первой и второй настоящей статьи, могут быть поданы в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности до 1 июля 2016 года.
 По заявлению лица, указанного в части первой настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности вносит изобретение, полезную модель, промышленный образец, товарный знак, наименование места происхождения товара и сведения о предоставлении исключительного права на такое наименование соответственно в Государственный реестр изобретений Российской Федерации, Государственный реестр полезных моделей Российской Федерации, Государственный реестр промышленных образцов Российской Федерации, Государственный реестр товарных знаков и знаков обслуживания Российской Федерации, Государственный реестр наименований мест происхождения товаров Российской Федерации и выдаёт лицу, подавшему заявление, патент Российской Федерации на изобретение, полезную модель или промышленный образец либо свидетельство на товарный знак или свидетельство об исключительном праве на наименование места происхождения товара.
 Срок действия исключительных прав на изобретение, полезную модель, промышленный образец, товарный знак, наименование места происхождения товара, предоставленных в порядке, предусмотренном настоящей статьёй, определяется в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации и исчисляется со дня подачи соответствующей заявки в уполномоченный орган государственной власти Украины.
 Иные сроки, исчисление которых согласно Гражданскому кодексу Российской Федерации осуществляется с даты подачи заявки, по заявкам, поданным в соответствии с частью второй настоящей статьи, исчисляются со дня поступления в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности в отношении соответствующей заявки последнего документа, необходимого в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации для установления даты подачи заявки.
 Юридически значимые действия, указанные в части пятой настоящей статьи, осуществляются федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности без проведения проверки соответствия изобретения, полезной модели, промышленного образца, товарного знака, наименования места происхождения товара установленным законодательством Российской Федерации условиям патентоспособности изобретения, полезной модели, промышленного образца и требованиям к товарному знаку, наименованию места происхождения товара, а также без взимания патентных и иных пошлин.
 Форма заявления и перечень документов, являющихся основанием для осуществления указанных в части пятой настоящей статьи юридически значимых действий, правила их составления, подачи и рассмотрения устанавливаются федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности.
 Патент Российской Федерации на изобретение, полезную модель или промышленный образец, выданный в порядке, предусмотренном настоящей статьёй, может быть признан недействительным полностью или частично по основаниям и в порядке, которые установлены статьями 1248 и 1398 Гражданского кодекса Российской Федерации.
 Предоставление правовой охраны товарному знаку в порядке, предусмотренном настоящей статьёй, может быть оспорено и признано недействительным по основаниям и в порядке, которые установлены статьями 1248, 1512 и 1513 Гражданского кодекса Российской Федерации, если иное не предусмотрено частью двенадцатой настоящей статьи.
 Предоставление правовой охраны товарному знаку в порядке, предусмотренном настоящей статьёй, не может быть оспорено и признано недействительным по причине его несоответствия пункту 6 статьи 1483 Гражданского кодекса Российской Федерации.
 Предоставление правовой охраны наименованию места происхождения товара и исключительного права на такое наименование в порядке, предусмотренном настоящей статьёй, может быть оспорено и признано недействительным по основаниям и в порядке, которые установлены статьями 1248 и 1535 Гражданского кодекса Российской Федерации.
 В случаях, предусмотренных частями десятой — тринадцатой настоящей статьи, применяются условия патентоспособности изобретения, полезной модели, промышленного образца и требования к товарному знаку, наименованию места происхождения товара и обладателю свидетельства об исключительном праве на такое наименование, установленные законодательством Российской Федерации, действовавшим на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов.
 Предоставление правовой охраны товарному знаку в порядке, предусмотренном настоящей статьёй, не является основанием для отказа в предоставлении правовой охраны товарному знаку по заявке, поданной до дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, оспаривания и признания недействительным предоставления правовой охраны товарному знаку, зарегистрированному по такой заявке.
 Признание действия исключительных прав на изобретение, полезную модель, промышленный образец, товарный знак, наименование места происхождения товара может быть оспорено в судебном порядке, если оно произведено с нарушением положений частей первой и четвёртой настоящей статьи.
 Предоставление исключительного права по заявке, подача которой предусмотрена частью второй настоящей статьи, может быть оспорено в судебном порядке, если оно произведено с нарушением положений частей второй — четвёртой настоящей статьи.
 Положения статьи 1361 Гражданского кодекса Российской Федерации применяются к лицу, которое до дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов добросовестно использовало на территории Республики Крым решение, тождественное изобретению, полезной модели или промышленному образцу, удостоверяемым патентом Российской Федерации, либо добросовестно использовало на территории Российской Федерации решение, тождественное изобретению, полезной модели или промышленному образцу, действие исключительного права на которые признано в соответствии с настоящей статьёй, или сделало необходимые к этому приготовления вне зависимости от того, началось ли такое использование, сделаны ли такие приготовления до либо после даты приоритета соответствующих изобретения, полезной модели или промышленного образца.
 Споры, связанные с защитой нарушенных или оспоренных интеллектуальных прав, регулирование которых осуществляется на основании настоящей статьи, рассматриваются и разрешаются по соглашению сторон спора, в том числе по процедуре медиации, или судом.
 Споры, связанные с защитой нарушенных или оспоренных интеллектуальных прав на товарные знаки или наименования мест происхождения товаров, регулирование которых осуществляется на основании настоящей статьи, могут быть разрешены судом также путём наложения обязательства на стороны спора использовать товарный знак или наименование места происхождения товара таким образом, чтобы такое использование исключало способность товарного знака или наименования места происхождения товара вводить потребителя в заблуждение относительно товара или его изготовителя.
Статья 14
Фирменные наименования юридических лиц, не соответствующие правилам параграфа 1 главы 76 Гражданского кодекса Российской Федерации, подлежат приведению в соответствие с этими правилами при первом после 1 января 2008 года изменении учредительных документов юридических лиц.
Статья 15
Внести в Федеральный закон «О банках и банковской деятельности» (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 50, ст. 4855) следующие изменения:
 1) статью 7 изложить в следующей редакции:
 
«'''Статья 7. Фирменное наименование кредитной организации'''
Кредитная организация должна иметь полное фирменное наименование и вправе иметь сокращённое фирменное наименование на русском языке. Кредитная организация вправе иметь также полное фирменное наименование и (или) сокращённое фирменное наименование на языках народов Российской Федерации и (или) иностранных языках.
Фирменное наименование кредитной организации на русском языке и языках народов Российской Федерации может содержать иноязычные заимствования в русской транскрипции или в транскрипциях языков народов Российской Федерации, за исключением терминов и аббревиатур, отражающих организационно-правовую форму кредитной организации.
Фирменное наименование кредитной организации должно содержать указание на характер её деятельности путём использования слов „банк“ или „небанковская кредитная организация“.
Иные требования к фирменному наименованию кредитной организации устанавливаются Гражданским кодексом Российской Федерации.
Банк России при рассмотрении заявления о государственной регистрации кредитной организации обязан запретить использование фирменного наименования кредитной организации, если предполагаемое фирменное наименование уже содержится в Книге государственной регистрации кредитных организаций. Использование в фирменном наименовании кредитной организации слов „Россия“, „Российская Федерация“, „государственный“, „федеральный“ и „центральный“, а также образованных на их основе слов и словосочетаний допускается в порядке, установленном федеральными законами.
Ни одно юридическое лицо в Российской Федерации, за исключением юридического лица, получившего от Банка России лицензию на осуществление банковских операций, не может использовать в своём фирменном наименовании слова „банк“, „кредитная организация“ или иным образом указывать на то, что данное юридическое лицо имеет право на осуществление банковских операций.»;
 
 2) пункт 1 части второй статьи 10 изложить в следующей редакции:
 
«1) фирменное наименование;».
 
Статья 16
Статью 16 (Российская газета, 1993, 6 октября; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 50, ст. 5609) изложить в следующей редакции:
 
«'''Статья 16. Правовая охрана результатов интеллектуальной деятельности'''
Правовая охрана результатам интеллектуальной деятельности, полученным при разработке космической техники и космических технологий, предоставляется в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации.».
 
Статья 17
Внести в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 2002, № 12, ст. 1093; № 48, ст. 4746; 2003, № 52, ст. 5034; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3233; 2005, № 27, ст. 2722; 2006, № 2, ст. 171; № 3, ст. 282) следующие изменения:
 1) абзац первый пункта 1 статьи 2 изложить в следующей редакции:
 
«1. Гражданское законодательство определяет правовое положение участников гражданского оборота, основания возникновения и порядок осуществления права собственности и других вещных прав, прав на результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации (интеллектуальных прав), регулирует договорные и иные обязательства, а также другие имущественные и личные неимущественные отношения, основанные на равенстве, автономии воли и имущественной самостоятельности участников.»;
 
 2) в пункте 2 статьи 11 слова « » заменить словами « »;
 3) в абзаце втором пункта 1 статьи 35 слово « » заменить словом « »;
 4) в пункте 2 статьи 49 слова « » заменить словами « »;
 5) в абзаце третьем пункта 1 статьи 51 слова « » заменить словами « »;
 6) в пункте 4 статьи 54:
абзац второй изложить в следующей редакции:
 
«Требования к фирменному наименованию устанавливаются настоящим Кодексом и другими законами. Права на фирменное наименование определяются в соответствии с правилами раздела VII настоящего Кодекса.»;
 
абзацы третий и четвёртый признать утратившими силу;
 7) в абзаце третьем пункта 1 статьи 64 слова « » заменить словами « »;
 8) статью 128 изложить в следующей редакции:
 
«'''Статья 128. Объекты гражданских прав'''
К объектам гражданских прав относятся вещи, включая деньги и ценные бумаги, иное имущество, в том числе имущественные права; работы и услуги; охраняемые результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации (интеллектуальная собственность); нематериальные блага.»;
 
 9) статью 129 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
 
«4. Результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации (статья 1225) не могут отчуждаться или иными способами переходить от одного лица к другому. Однако права на такие результаты и средства, а также материальные носители, в которых выражены соответствующие результаты или средства, могут отчуждаться или иными способами переходить от одного лица к другому в случаях и в порядке, которые установлены настоящим Кодексом.»;
 
10) утратил силу с 1 октября 2013 года;
 11) в абзаце втором пункта 2 статьи 132 слова « » заменить словами « »;
 12) статьи 138 и 139 признать утратившими силу;
 13) главу 8 дополнить статьёй 152.1 следующего содержания:
 
«'''Статья 152.1. Охрана изображения гражданина'''
Обнародование и дальнейшее использование изображения гражданина (в том числе его фотографии, а также видеозаписи или произведения изобразительного искусства, в которых он изображён) допускаются только с согласия этого гражданина. После смерти гражданина его изображение может использоваться только с согласия детей и пережившего супруга, а при их отсутствии — с согласия родителей. Такое согласие не требуется в случаях, когда:
1) использование изображения осуществляется в государственных, общественных или иных публичных интересах;
2) изображение гражданина получено при съёмке, которая проводится в местах, открытых для свободного посещения, или на публичных мероприятиях (собраниях, съездах, конференциях, концертах, представлениях, спортивных соревнованиях и подобных мероприятиях), за исключением случаев, когда такое изображение является основным объектом использования;
3) гражданин позировал за плату.»;
 
 14) подпункт 7 пункта 2 статьи 235 после слов « » дополнить словами « »;
 15) в пункте 2 статьи 243 слова « » заменить словами « »;
 16) пункт 2 статьи 256 дополнить абзацем следующего содержания:
 
«Исключительное право на результат интеллектуальной деятельности, принадлежащее автору такого результата (статья 1228), не входит в общее имущество супругов. Однако доходы, полученные от использования такого результата, являются совместной собственностью супругов, если договором между ними не предусмотрено иное.».
 
Статья 18
Внести в статью 20 (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 1, ст. 1; 2002, № 7, ст. 630) следующие изменения:
 1) в пункте 1 слова « » заменить словами « »;
 2) в пункте 3 слова « » заменить словами « ».
Статья 19
В статье 7 (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 32, ст. 3199) слова « » заменить словами « ».
Статья 20
Внести в (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 47, ст. 4473; 2004, № 35, ст. 3607) следующие изменения:
 1) главу IV признать утратившей силу;
 2) в пункте 1 статьи 21 слова « » исключить.
Статья 21
Внести в статью 3 (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4870; 1997, № 10, ст. 1120; 1999, № 8, ст. 973; 2006, № 45, ст. 4635) следующие изменения:
 1) пункт 3 дополнить предложением следующего содержания: « »;
 2) пункт 4 дополнить предложением следующего содержания: « ».
Статья 22
Внести в пункт 1 статьи 4 (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 1; 2001, № 33, ст. 3423; 2002, № 12, ст. 1093) следующие изменения:
 1) абзац третий изложить в следующей редакции:
 
«Фирменное наименование общества на русском языке и на языках народов Российской Федерации может содержать иноязычные заимствования в русской транскрипции или в транскрипциях языков народов Российской Федерации, за исключением терминов и аббревиатур, отражающих организационно-правовую форму общества.»;
 
 2) дополнить абзацем следующего содержания:
 
«Иные требования к фирменному наименованию общества устанавливаются Гражданским кодексом Российской Федерации.».
 
Статья 23
Внести в статью 36 Семейного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 16) следующие изменения:
 1) наименование изложить в следующей редакции:
 
«'''Статья 36. Имущество каждого из супругов'''»;
 
 2) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
 
«3. Исключительное право на результат интеллектуальной деятельности, созданный одним из супругов, принадлежит автору такого результата.».
 
Статья 24. Утратила силу.
Статья 25
Внести в часть вторую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 5, ст. 410; № 34, ст. 4025; 1997, № 43, ст. 4903) следующие изменения:
 1) пункт 2 статьи 559 изложить в следующей редакции:
 
«2. Исключительные права на средства индивидуализации предприятия, продукции, работ или услуг продавца (коммерческое обозначение, товарный знак, знак обслуживания), а также принадлежащие ему на основании лицензионных договоров права использования таких средств индивидуализации переходят к покупателю, если иное не предусмотрено договором.»;
 
 2) в статье 772:
в пункте 1 слова « » исключить;
в пункте 2 слова « » исключить;
дополнить пунктом 3 следующего содержания:
 
«3. Права исполнителя и заказчика на результаты работ, которым предоставляется правовая охрана как результатам интеллектуальной деятельности, определяются в соответствии с правилами раздела VII настоящего Кодекса.»;
 
 3) в абзаце третьем пункта 2 статьи 855 слова « » заменить словами « »;
 4) в статье 1027:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
 
«1. По договору коммерческой концессии одна сторона (правообладатель) обязуется предоставить другой стороне (пользователю) за вознаграждение на срок или без указания срока право использовать в предпринимательской деятельности пользователя комплекс принадлежащих правообладателю исключительных прав, включающий право на товарный знак, знак обслуживания, а также права на другие предусмотренные договором объекты исключительных прав, в частности на коммерческое обозначение, секрет производства (ноу-хау).»;
 
дополнить пунктом 4 следующего содержания:
 
«4. К договору коммерческой концессии соответственно применяются правила раздела VII настоящего Кодекса о лицензионном договоре, если это не противоречит положениям настоящей главы и существу договора коммерческой концессии.»;
 
 5) пункт 2 статьи 1028 изложить в следующей редакции:
 
«2. Договор коммерческой концессии подлежит государственной регистрации в федеральном органе исполнительной власти по интеллектуальной собственности. При несоблюдении этого требования договор считается ничтожным.»;
 
 6) в статье 1031:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
 
«1. Правообладатель обязан передать пользователю техническую и коммерческую документацию и предоставить иную информацию, необходимую пользователю для осуществления прав, предоставленных ему по договору коммерческой концессии, а также проинструктировать пользователя и его работников по вопросам, связанным с осуществлением этих прав.»;
 
абзац второй пункта 2 после слова « » дополнить словом « »;
 7) в статье 1032:
в абзаце втором слова « » заменить словами « »;
абзац шестой после слов « » дополнить словами « »;
в абзаце восьмом слова « » исключить;
 8) статью 1036 изложить в следующей редакции:
 
«'''Статья 1036. Изменение договора коммерческой концессии'''
1. Договор коммерческой концессии может быть изменён в соответствии с правилами главы 29 настоящего Кодекса.
2. Изменение договора коммерческой концессии подлежит государственной регистрации в порядке, установленном пунктом 2 статьи 1028 настоящего Кодекса.»;
 
 9) в статье 1037:
пункт 2 после слова « » дополнить словом « »;
пункт 3 изложить в следующей редакции:
 
«3. В случае прекращения принадлежащего правообладателю права на товарный знак, знак обслуживания или на коммерческое обозначение, когда такое право входит в комплекс исключительных прав, предоставленных пользователю по договору коммерческой концессии, без замены прекратившегося права новым аналогичным правом договор коммерческой концессии прекращается.»;
 
 10) статью 1039 изложить в следующей редакции:
 
«'''Статья 1039. Последствия изменения коммерческого обозначения'''
В случае изменения правообладателем коммерческого обозначения, входящего в комплекс исключительных прав, предоставленных пользователю по договору коммерческой концессии, этот договор продолжает действовать в отношении нового коммерческого обозначения правообладателя, если пользователь не потребует расторжение договора и возмещение убытков. В случае продолжения действия договора пользователь вправе потребовать соразмерного уменьшения причитающегося правообладателю вознаграждения.»;
 
 11) часть вторую статьи 1040 изложить в следующей редакции:
 
«В случае прекращения принадлежащего правообладателю исключительного права на товарный знак, знак обслуживания или на коммерческое обозначение наступают последствия, предусмотренные пунктом 3 статьи 1037 и статьёй 1039 настоящего Кодекса.».
 
Статья 26
Абзац второй пункта 1 статьи 5 (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 20, ст. 2321) дополнить предложением следующего содержания: « ».
Статья 27
Внести в пункт 1 статьи 4 (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 7, ст. 785; 2002, № 12, ст. 1093) следующие изменения:
 1) абзац третий изложить в следующей редакции:
 
«Фирменное наименование общества на русском языке и на языках народов Российской Федерации может содержать иноязычные заимствования в русской транскрипции или в транскрипциях языков народов Российской Федерации, за исключением терминов и аббревиатур, отражающих организационно-правовую форму общества.»;
 
 2) дополнить абзацем следующего содержания:
 
«Иные требования к фирменному наименованию общества устанавливаются Гражданским кодексом Российской Федерации.».
 
Статья 28. Утратила силу.
Статья 29
Часть вторую статьи 2 (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 2, ст. 234) изложить в следующей редакции:
 
«Отношения в области народных художественных промыслов, касающиеся правовой охраны результатов интеллектуальной деятельности, регулируются гражданским законодательством.».
 
Статья 30. Утратила силу.
Статья 31
Абзац первый пункта 1 статьи 1119 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4552) изложить в следующей редакции:
 
«1. Завещатель вправе по своему усмотрению завещать имущество любым лицам, любым образом определить доли наследников в наследстве, лишить наследства одного, нескольких или всех наследников по закону, не указывая причин такого лишения, а в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, включить в завещание иные распоряжения. Завещатель вправе отменить или изменить совершённое завещание в соответствии с правилами статьи 1130 настоящего Кодекса.».
 
Статья 32
Внести в (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2005, № 44, ст. 4471) следующие изменения:
 1) в абзаце восьмом статьи 2 слова « » заменить словами « »;
 2) в абзаце втором пункта 2 статьи 4 слова « » заменить словами « »;
 3) в абзаце четвёртом пункта 2 статьи 37 слова « » заменить словами « »;
 4) в абзаце четвёртом пункта 1 статьи 63 слова « » заменить словами « »;
5) утратил силу;
 6) в абзаце пятом пункта 1 статьи 81 слова « » заменить словами « »;
 7) в абзаце втором пункта 2 и в пункте 5 статьи 95 слова « » заменить словами « »;
 8) в абзаце третьем пункта 4 статьи 134 слова « » заменить словами « »;
 9) в пунктах 1 и 2 статьи 136 слова « » заменить словами « »;
10) утратил силу.
Статья 33
Внести в пункт 1 статьи 4 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 48, ст. 4746) следующие изменения:
 1) абзац четвёртый изложить в следующей редакции:
 
«Фирменное наименование унитарного предприятия на русском языке и на языках народов Российской Федерации может содержать иноязычные заимствования в русской транскрипции или в транскрипциях языков народов Российской Федерации, за исключением терминов и аббревиатур, отражающих организационно-правовую форму унитарного предприятия.»;
 
 2) дополнить абзацем следующего содержания:
 
«Иные требования к фирменному наименованию унитарного предприятия устанавливаются Гражданским кодексом Российской Федерации.».
 
Статья 34
Внести в (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 32, ст. 3283; 2006, № 6, ст. 636) следующие изменения:
 1) часть 1 статьи 1 изложить в следующей редакции:
 
«1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, связанные с установлением, изменением и прекращением режима коммерческой тайны в отношении информации, составляющей секрет производства (ноу-хау).»;
 
 2) в статье 3:
пункты 1 и 2 изложить в следующей редакции:
 
«1) коммерческая тайна — режим конфиденциальности информации, позволяющий её обладателю при существующих или возможных обстоятельствах увеличить доходы, избежать неоправданных расходов, сохранить положение на рынке товаров, работ, услуг или получить иную коммерческую выгоду;
2) информация, составляющая коммерческую тайну (секрет производства), — сведения любого характера (производственные, технические, экономические, организационные и другие), в том числе о результатах интеллектуальной деятельности в научно-технической сфере, а также сведения о способах осуществления профессиональной деятельности, которые имеют действительную или потенциальную коммерческую ценность в силу неизвестности их третьим лицам, к которым у третьих лиц нет свободного доступа на законном основании и в отношении которых обладателем таких сведений введён режим коммерческой тайны;»;
 
пункт 3 признать утратившим силу;
 3) часть 2 статьи 4 признать утратившей силу;
 4) статьи 7, 8 и 9 признать утратившими силу;
 5) пункты 3 и 4 части 3, части 4, 5 и 7 статьи 11 признать утратившими силу;
 6) статью 12 признать утратившей силу.
Статья 35
Часть 11 статьи 5 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1232) изложить в следующей редакции:
 
«11. При производстве, размещении и распространении рекламы должны соблюдаться требования законодательства Российской Федерации, в том числе требования гражданского законодательства, законодательства о государственном языке Российской Федерации.».
 
Статья 36
 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статей 4 — 12, 14 — 16, пунктов 1 — 12, 14 — 16 статьи 17, статей 18 — 35 настоящего Федерального закона.
 2. Статьи 4 — 12, 14 — 16, пункты 1 — 12, 14 — 16 статьи 17, статьи 18 — 35 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2008 года.
 
 
----
Редакции Закона
* Исходная редакция закона
* Редакция 24 июля 2007 года (с изменениями, внесёнными Федеральным законом Российской Федерации от 24 июля 2007 года № 202-ФЗ «О признании утратившей силу части второй статьи 13 Федерального закона „О введении в действие части четвёртой Гражданского кодекса Российской Федерации“»)
* Редакция 30 декабря 2008 года (с изменениями, внесёнными Федеральным законом Российской Федерации от 30 декабря 2008 года № 296-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон „О несостоятельности (банкротстве)“»)

'''Эйсмонд''' (Иосиф Петрович) — зоолог, род. в 1863 г. В 1881 г. Э. кончил курс в гимназии, после чего поступил в Варшавский университет на юридический факультет. Через некоторое время он поступил на факультет естественных наук в тот же унив., где и кончил курс со степенью кандидата в 1889 г. Э. работал в лаборатории проф. А. А. Вржесниовского, потом в зооотомической лаборатории под руководством проф. В. Н. Ульянина и, наконец, у проф. П. И. Митрофанова. В 1890 г. утвержден в качестве исполняющего должность лаборанта при кафедре сравнительной анатомии. Напечатал ряд работ по цитологии и простейшим.

'''Эйссониус''' (Генрих Eyssonius) — немецкий врач и анатом (1620—90). С 1654 г. состоял профессором анатомии в Гронингене. Напеч.: «Tractatus anatomicus et medicus de ossibus infantis cognoscendis, conservandis et curandis» (Гронинген, 1659) и «De foetu lapidefacto, in abdomen irreptio etc.» (ib., 1661). Его взгляды на метод преподавания медицины изложены им в его труде «Syntagma medicum minus, solidiora medicinae generalis fundamenta exhibens» (ib., 1672).

Статья 1
Ввести в действие часть четвертую Гражданского кодекса Российской Федерации (далее&nbsp;— часть четвертая Кодекса) с 1 января 2008 года.
 
Статья 2
Признать утратившими силу с 1 января 2008 года:
: 1) Гражданский кодекс РСФСР (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1964, №&nbsp;24, ст. 406);
: 2) Закон РСФСР от 11 июня 1964 года «Об утверждении Гражданского кодекса РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1964, №&nbsp;24, ст. 406);
: 3) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 12 июня 1964 года «О порядке введения в действие Гражданского и Гражданского процессуального кодексов РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1964, №&nbsp;24, ст. 416);
: 4) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 4 августа 1966 года «О внесении изменений в статью 16 Гражданского кодекса РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1966, №&nbsp;32, ст. 771);
: 5) Закон РСФСР от 17 августа 1966 года "Об утверждении Указа Президиума Верховного Совета РСФСР «О внесении изменений в статью 16 Гражданского кодекса РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1966, №&nbsp;34, ст. 919);
: 6) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 30 мая 1969 года «О дополнении статьи 264 Гражданского кодекса РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1969, №&nbsp;23, ст. 783);
: 7) Закон РСФСР от 30 июля 1969 года "Об утверждении Указа Президиума Верховного Совета РСФСР «О дополнении статьи 264 Гражданского кодекса РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1969, №&nbsp;32, ст. 1091);
: 8) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 22 июня 1970 года «О внесении изменения в статью 369 Гражданского кодекса РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1970, №&nbsp;26, ст. 511);
: 9) Закон РСФСР от 1 июля 1970 года "Об утверждении Указа Президиума Верховного Совета РСФСР «О внесении изменения в статью 369 Гражданского кодекса РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1970, №&nbsp;28, ст. 585);
: 10) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 15 августа 1972 года «О внесении дополнений и изменений в Гражданский и Гражданский процессуальный кодексы РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1972, №&nbsp;33, ст. 825);
: 11) Закон РСФСР от 26 декабря 1972 года «Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР, вносящих некоторые изменения и дополнения в действующее законодательство РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1972, №&nbsp;52, ст. 1346) в части утверждения Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 15 августа 1972 года «О внесении дополнений и изменений в Гражданский и Гражданский процессуальный кодексы РСФСР»;
: 12) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 1 марта 1974 года «О внесении изменений и дополнений в Гражданский кодекс РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1974, №&nbsp;10, ст. 286);
: 13) Закон РСФСР от 2 августа 1974 года «Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР, вносящих некоторые изменения и дополнения в действующее законодательство РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1974, №&nbsp;32, ст. 854) в части утверждения Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 1 марта 1974 года «О внесении изменений и дополнений в Гражданский кодекс РСФСР»;
: 14) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 18 декабря 1974 года «Об изменении и признании утратившими силу некоторых законодательных актов РСФСР в связи с введением в действие Закона РСФСР о государственном нотариате» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1974, №&nbsp;51, ст. 1346);
: 15) Закон РСФСР от 25 декабря 1974 года "Об утверждении Указа Президиума Верховного Совета РСФСР «Об изменении и признании утратившими силу некоторых законодательных актов РСФСР в связи с введением в действие Закона РСФСР о государственном нотариате» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1974, №&nbsp;52, ст. 1366);
: 16) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 18 октября 1976 года «О дополнении статьи 492 Гражданского кодекса РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1976, №&nbsp;42, ст. 1270);
: 17) Закон РСФСР от 19 ноября 1976 года "Об утверждении Указа Президиума Верховного Совета РСФСР «О дополнении статьи 492 Гражданского кодекса РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1976, №&nbsp;47, ст. 1357);
: 18) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 3 февраля 1977 года «Об изменении и признании утратившими силу некоторых законодательных актов РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1977, №&nbsp;6, ст. 129);
: 19) Закон РСФСР от 20 июля 1977 года «Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР, вносящих некоторые изменения и дополнения в действующее законодательство РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1977, №&nbsp;30, ст. 725) в части утверждения Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 3 февраля 1977 года «Об изменении и признании утратившими силу некоторых законодательных актов РСФСР»;
: 20) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 28 мая 1986 года №&nbsp;3356-XI «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1986, №&nbsp;23, ст. 638);
: 21) Закон РСФСР от 2 июля 1986 года «Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР о внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1986, №&nbsp;28, ст. 804) в части утверждения Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 28 мая 1986 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты РСФСР»;
: 22) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 24 февраля 1987 года №&nbsp;5375-XI «О внесении изменений и дополнений в Гражданский кодекс РСФСР и некоторые другие законодательные акты РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1987, №&nbsp;9, ст. 250);
: 23) Закон РСФСР от 7 июля 1987 года «Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР о внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1987, №&nbsp;29, ст. 1061) в части утверждения Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 24 февраля 1987 года «О внесении изменений и дополнений в Гражданский кодекс РСФСР и некоторые другие законодательные акты РСФСР»;
: 24) статью 1 части I Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 5 января 1988 года №&nbsp;8066-XI «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1988, №&nbsp;1, ст. 1);
: 25) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 15 апреля 1988 года №&nbsp;8824-XI «О внесении изменений и дополнений в Земельный и Гражданский кодексы РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1988, №&nbsp;16, ст. 476);
: 26) Закон РСФСР от 20 апреля 1988 года «Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР о внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1988, №&nbsp;17, ст. 541) в части утверждения Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 15 апреля 1988 года «О внесении изменений и дополнений в Земельный и Гражданский кодексы РСФСР»;
: 27) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 16 января 1990 года №&nbsp;13551-XI «О внесении изменений в Земельный и Гражданский кодексы РСФСР» (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1990, №&nbsp;3, ст. 78);
: 28) статью 1 Закона Российской Федерации от 24 июня 1992 года №&nbsp;3119-1 "О внесении изменений и дополнений в Гражданский кодекс РСФСР, Гражданский процессуальный кодекс РСФСР, Регламент Верховного Совета РСФСР, Законы РСФСР «О Еврейской автономной области», «О выборах народных депутатов РСФСР», «О дополнительных полномочиях местных Советов народных депутатов в условиях перехода к рыночным отношениям», «О крестьянском (фермерском) хозяйстве», «О земельной реформе», «О банках и банковской деятельности в РСФСР», «О Центральном банке РСФСР (Банке России)», «О собственности в РСФСР», «О предприятиях и предпринимательской деятельности», «О государственной налоговой службе РСФСР», «О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках», «О приоритетном обеспечении агропромышленного комплекса материально-техническими ресурсами», «О местном самоуправлении в РСФСР», «О приватизации государственных и муниципальных предприятий в РСФСР», «Об основах бюджетного устройства и бюджетного процесса в РСФСР», «О государственной пошлине»; Законы Российской Федерации «О краевом, областном Совете народных депутатов и краевой, областной администрации», «О товарных биржах и биржевой торговле» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, №&nbsp;34, ст. 1966);
: 29) Закон Российской Федерации от 24 июня 1992 года №&nbsp;3119/1-1 «О внесении изменений и дополнений в Гражданский кодекс РСФСР» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, №&nbsp;29, ст. 1689);
: 30) Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 14 июля 1992 года №&nbsp;3301-1 «О регулировании гражданских правоотношений в период проведения экономической реформы» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, №&nbsp;30, ст. 1800);
: 31) Патентный закон Российской Федерации от 23 сентября 1992 года №&nbsp;3517-1 (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, №&nbsp;42, ст. 2319);
: 32) Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 23 сентября 1992 года №&nbsp;3518-1 «О введении в действие Патентного закона Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, №&nbsp;42, ст. 2320);
: 33) Закон Российской Федерации от 23 сентября 1992 года №&nbsp;3520-1 «О товарных знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест происхождения товаров» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, №&nbsp;42, ст. 2322);
: 34) Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 23 сентября 1992 года №&nbsp;3521-1 "О введении в действие Закона Российской Федерации «О товарных знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест происхождения товаров» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, №&nbsp;42, ст. 2323);
: 35) Закон Российской Федерации от 23 сентября 1992 года №&nbsp;3523-1 «О правовой охране программ для электронных вычислительных машин и баз данных» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, №&nbsp;42, ст. 2325);
: 36) Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 23 сентября 1992 года №&nbsp;3524-1 "О порядке введения в действие Закона Российской Федерации «О правовой охране программ для электронных вычислительных машин и баз данных» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, №&nbsp;42, ст. 2326);
: 37) Закон Российской Федерации от 23 сентября 1992 года №&nbsp;3526-1 «О правовой охране топологий интегральных микросхем» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, №&nbsp;42, ст. 2328);
: 38) Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 23 сентября 1992 года №&nbsp;3527-1 "О порядке введения в действие Закона Российской Федерации «О правовой охране топологий интегральных микросхем» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, №&nbsp;42, ст. 2329);
: 39) Закон Российской Федерации от 24 декабря 1992 года №&nbsp;4215-1 «О внесении изменений и дополнений в Гражданский кодекс РСФСР» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, №&nbsp;4, ст. 119);
: 40) пункты 1 и 2 Постановления Верховного Совета Российской Федерации от 3 марта 1993 года №&nbsp;4604-1 «О некоторых вопросах применения законодательства Союза ССР на территории Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, №&nbsp;11, ст. 393);
: 41) Закон Российской Федерации от 9 июля 1993 года №&nbsp;5351-1 «Об авторском праве и смежных правах» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, №&nbsp;32, ст. 1242);
: 42) Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 9 июля 1993 года №&nbsp;5352-1 "О порядке введения в действие Закона Российской Федерации «Об авторском праве и смежных правах» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, №&nbsp;32, ст. 1243);
: 43) Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 14 июля 1993 года №&nbsp;5438-1 "О внесении изменений в Постановление Верховного Совета Российской Федерации «О введении в действие Патентного закона Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, №&nbsp;30, ст. 1167);
: 44) Закон Российской Федерации от 6 августа 1993 года №&nbsp;5605-1 «О селекционных достижениях» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, №&nbsp;36, ст. 1436);
: 45) Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 6 августа 1993 года №&nbsp;5606-1 "О порядке введения в действие Закона Российской Федерации «О селекционных достижениях» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, №&nbsp;36, ст. 1437);
: 46) Федеральный закон от 19 июля 1995 года №&nbsp;110-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР, Кодекс РСФСР об административных правонарушениях и Закон Российской Федерации «Об авторском праве и смежных правах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, №&nbsp;30, ст. 2866);
: 47) Федеральный закон от 9 июля 2002 года №&nbsp;82-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации «О правовой охране топологий интегральных микросхем» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, №&nbsp;28, ст. 2786);
: 48) Федеральный закон от 11 декабря 2002 года №&nbsp;166-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации «О товарных знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест происхождения товаров» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, №&nbsp;50, ст. 4927);
: 49) Федеральный закон от 24 декабря 2002 года №&nbsp;177-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации «О правовой охране программ для электронных вычислительных машин и баз данных» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, №&nbsp;52, ст. 5133);
: 50) Федеральный закон от 7 февраля 2003 года №&nbsp;22-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в Патентный закон Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, №&nbsp;6, ст. 505);
: 51) Федеральный закон от 20 июля 2004 года №&nbsp;72-ФЗ "О внесении изменений в Закон Российской Федерации «Об авторском праве и смежных правах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, №&nbsp;30, ст. 3090);
: 52) статьи 18 и 19 Федерального закона от 22 августа 2004 года №&nbsp;122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, №&nbsp;35, ст. 3607);
: 53) статьи 6 и 7 Федерального закона от 2 ноября 2004 года №&nbsp;127-ФЗ «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, №&nbsp;45, ст. 4377);
: 54) статьи 3&nbsp;— 5 и 33 Федерального закона от 2 февраля 2006 года №&nbsp;19-ФЗ "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, №&nbsp;6, ст. 636).
 
Статья 3
С 1 января 2008 года признать не действующими на территории Российской Федерации:
: 1) положение о фирме, утвержденное Постановлением Центрального Исполнительного Комитета и Совета Народных Комиссаров Союза ССР от 22 июня 1927 года «О введении в действие положения о фирме» (Собрание законов и распоряжений Рабоче-Крестьянского Правительства СССР, 1927, №&nbsp;40, ст. 395);
: 2) Постановление Центрального Исполнительного Комитета и Совета Народных Комиссаров Союза ССР от 22 июня 1927 года «О введении в действие положения о фирме» (Собрание законов и распоряжений Рабоче-Крестьянского Правительства СССР, 1927, №&nbsp;40, ст. 394);
: 3) Основы гражданского законодательства Союза ССР и республик (Ведомости Съезда народных депутатов СССР и Верховного Совета СССР, 1991, №&nbsp;26, ст. 733);
: 4) Постановление Верховного Совета СССР от 31 мая 1991 года №&nbsp;2212-1 «О введении в действие Основ гражданского законодательства Союза ССР и республик» (Ведомости Съезда народных депутатов СССР и Верховного Совета СССР, 1991, №&nbsp;26, ст. 734).
 
Статья 4
Впредь до приведения законов и иных правовых актов, действующих на территории Российской Федерации, в соответствие с частью четвертой Кодекса законы и иные правовые акты Российской Федерации, а также акты законодательства Союза ССР, действующие на территории Российской Федерации в пределах и в порядке, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации, применяются постольку, поскольку они не противоречат части четвертой Кодекса.
 
Статья 5
Часть четвертая Кодекса применяется к правоотношениям, возникшим после введения ее в действие.
По правоотношениям, возникшим до введения в действие части четвертой Кодекса, она применяется к тем правам и обязанностям, которые возникнут после введения ее в действие.
Права на результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации, охраняемые на день введения в действие части четвертой Кодекса, продолжают охраняться в соответствии с правилами части четвертой Кодекса.
Автор произведения или иной первоначальный правообладатель определяется в соответствии с законодательством, действовавшим на момент создания произведения.
 
Статья 6
Сроки охраны прав, предусмотренные статьями 1281, 1318, 1327 и 1331 Гражданского кодекса Российской Федерации, применяются в случаях, когда пятидесятилетний срок действия авторского права или смежных прав не истек к 1 января 1993 года.
Авторское право юридических лиц, возникшее до 3 августа 1993 года, то есть до вступления в силу Закона Российской Федерации от 9 июля 1993 года №&nbsp;5351-1 «Об авторском праве и смежных правах», прекращается по истечении семидесяти лет со дня правомерного обнародования произведения, а если оно не было обнародовано,&nbsp;— со дня создания произведения. К соответствующим правоотношениям по аналогии применяются правила части четвертой Кодекса. Для целей их применения такие юридические лица считаются авторами произведений.
 
Статья 7
Нормы части четвертой Кодекса о порядке заключения и форме договоров, а также об их государственной регистрации применяются к договорам, заключенным после введения в действие части четвертой Кодекса, в том числе к договорам, предложения заключить которые направлены до 1 января 2008 года и которые заключены после 1 января 2008 года.
 
Статья 8
Обязательные для сторон договора нормы части четвертой Кодекса об основаниях, о последствиях и о порядке расторжения договоров применяются также к договорам, которые продолжают действовать после введения в действие части четвертой Кодекса независимо от даты их заключения.
Обязательные для сторон договора нормы части четвертой Кодекса об ответственности за нарушение договорных обязательств применяются, если соответствующие нарушения были допущены после введения в действие части четвертой Кодекса, за исключением случаев, когда в договорах, заключенных до 1 января 2008 года, предусматривалась иная ответственность за такие нарушения.
 
Статья 9
Авторство, имя автора и неприкосновенность произведений науки, литературы и искусства, а также авторство, имя исполнителя и неприкосновенность исполнения охраняются в соответствии с правилами статей 1228, 1267 и 1316 Гражданского кодекса Российской Федерации независимо от того, предоставлялась ли правовая охрана таким результатам интеллектуальной деятельности в момент их создания.
Охрана авторства, имени автора и неприкосновенности произведений науки, литературы и искусства, а также авторства, имени исполнителя и неприкосновенности исполнения осуществляется в соответствии с правилами статей 1228, 1267 и 1316 Гражданского кодекса Российской Федерации, если соответствующее посягательство совершено после введения в действие части четвертой Кодекса.
 
Статья 10
Исключительное право на результаты интеллектуальной деятельности в области геодезии и картографии, которые получены ранее за счет средств республиканского бюджета РСФСР и составлявшей союзный бюджет части государственного бюджета СССР и находятся на территории Российской Федерации, в том числе на материалы государственного картографо-геодезического фонда Российской Федерации, признается за Российской Федерацией, если это исключительное право не было передано или не принадлежало другому лицу в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Распоряжение исключительным правом на результаты интеллектуальной деятельности в области геодезии и картографии от имени Российской Федерации осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
 
Статья 11
По авторским свидетельствам СССР на изобретения, по которым на 14 октября 1992 года, то есть на момент введения в действие Патентного закона Российской Федерации от 23 сентября 1992 года №&nbsp;3517-1, не истек двадцатилетний срок с даты подачи заявки, и свидетельствам СССР на промышленные образцы, по которым не истек пятнадцатилетний срок с даты подачи заявки, а также по патентам СССР на имя Государственного фонда изобретений СССР заявителям совместно с авторами предоставляется право ходатайствовать о прекращении действия указанных охранных документов на территории Российской Федерации с одновременной выдачей патента Российской Федерации на оставшийся срок.
По заявкам на изобретения и промышленные образцы, по которым были вынесены решения о выдаче патентов на имя Государственного фонда изобретений СССР, заявителям совместно с авторами предоставляется право ходатайствовать о выдаче патента Российской Федерации с отсрочкой уплаты патентных пошлин до начала получения доходов от использования изобретения или промышленного образца, но не более чем на пять лет.
Любое лицо, правомерно начавшее до даты подачи ходатайства о выдаче патента Российской Федерации в соответствии с частями первой и второй настоящей статьи использование изобретения или промышленного образца, на которые были выданы авторские свидетельства (свидетельства), сохраняет право дальнейшего использования этого изобретения или промышленного образца без заключения лицензионного договора. Выплата авторам вознаграждения в этих случаях производится в порядке, установленном для выплаты вознаграждения соответственно за изобретения, охраняемые авторскими свидетельствами, и промышленные образцы, охраняемые свидетельствами.
 
Статья 12
Положения пунктов 1, 3 и 5 статьи 32, статей 33 и 34 Закона СССР от 31 мая 1991 года №&nbsp;2213-1 «Об изобретениях в СССР» (Ведомости Съезда народных депутатов СССР и Верховного Совета СССР, 1991, №&nbsp;25, ст. 703), пункта 3 статьи 21, пунктов 1 и 3 статьи 22 и статьи 23 Закона СССР от 10 июля 1991 года №&nbsp;2328-1 «О промышленных образцах» (Ведомости Съезда народных депутатов СССР и Верховного Совета СССР, 1991, №&nbsp;32, ст. 908) о льготах и материальном стимулировании применяются на территории Российской Федерации до принятия законодательных актов Российской Федерации о развитии изобретательства и художественно-конструкторского творчества.
 
Статья 13
Произведенная ранее в бывшем СССР регистрация товарных знаков и знаков обслуживания продолжает действовать на территории Российской Федерации. Действие этой регистрации может быть прекращено на территории Российской Федерации в случае нарушения предусмотренных действовавшим на дату подачи заявки законодательством условий регистрации в порядке, установленном статьей 1513 Гражданского кодекса Российской Федерации, а также в случаях и в порядке, которые установлены пунктом 1 статьи 1514 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Лицо, которое до даты приоритета позднее зарегистрированного товарного знака производило продукцию под обозначением, тождественным такому товарному знаку, сохраняет право на дальнейшее использование этого обозначения на условиях безвозмездной простой (неисключительной) лицензии для производства однородных товаров при условии, что такое использование осуществлялось в соответствии с действовавшим законодательством и началось до 17 октября 1992 года, то есть до вступления в силу Закона Российской Федерации от 23 сентября 1992 года N 3520-1 «О товарных знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест происхождения товаров». Указанное право может перейти к другому лицу только в порядке универсального правопреемства.
 
Статья 14
Фирменные наименования юридических лиц, не соответствующие правилам параграфа 1 главы 76 Гражданского кодекса Российской Федерации, подлежат приведению в соответствие с этими правилами при первом после 1 января 2008 года изменении учредительных документов юридических лиц.
 
Статья 15
Внести в Федеральный закон «О банках и банковской деятельности» (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года №&nbsp;17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, №&nbsp;27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, №&nbsp;6, ст. 492; 2002, №&nbsp;12, ст. 1093; 2003, №&nbsp;50, ст. 4855) следующие изменения:
: 1) статью 7 изложить в следующей редакции:
 
«Статья 7. Фирменное наименование кредитной организации
Кредитная организация должна иметь полное фирменное наименование и вправе иметь сокращенное фирменное наименование на русском языке. Кредитная организация вправе иметь также полное фирменное наименование и (или) сокращенное фирменное наименование на языках народов Российской Федерации и (или) иностранных языках.
Фирменное наименование кредитной организации на русском языке и языках народов Российской Федерации может содержать иноязычные заимствования в русской транскрипции или в транскрипциях языков народов Российской Федерации, за исключением терминов и аббревиатур, отражающих организационно-правовую форму кредитной организации.
Фирменное наименование кредитной организации должно содержать указание на характер ее деятельности путем использования слов «банк» или «небанковская кредитная организация».
Иные требования к фирменному наименованию кредитной организации устанавливаются Гражданским кодексом Российской Федерации.
Банк России при рассмотрении заявления о государственной регистрации кредитной организации обязан запретить использование фирменного наименования кредитной организации, если предполагаемое фирменное наименование уже содержится в Книге государственной регистрации кредитных организаций. Использование в фирменном наименовании кредитной организации слов «Россия», «Российская Федерация», «государственный», «федеральный» и «центральный», а также образованных на их основе слов и словосочетаний допускается в порядке, установленном федеральными законами.
Ни одно юридическое лицо в Российской Федерации, за исключением юридического лица, получившего от Банка России лицензию на осуществление банковских операций, не может использовать в своем фирменном наименовании слова «банк», «кредитная организация» или иным образом указывать на то, что данное юридическое лицо имеет право на осуществление банковских операций.»; 
: 2) пункт 1 части второй статьи 10 изложить в следующей редакции:
 
«1) фирменное наименование;». 
 
Статья 16
Статью 16 Закона Российской Федерации от 20 августа 1993 года №&nbsp;5663-1 «О космической деятельности» (Российская газета, 1993, 6 октября; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, №&nbsp;50, ст. 5609) изложить в следующей редакции:
 
«Статья 16. Правовая охрана результатов интеллектуальной деятельности
Правовая охрана результатам интеллектуальной деятельности, полученным при разработке космической техники и космических технологий, предоставляется в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации.». 
 
Статья 17
Внести в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, №&nbsp;32, ст. 3301; 2002, №&nbsp;12, ст. 1093; №&nbsp;48, ст. 4746; 2003, №&nbsp;52, ст. 5034; 2004, №&nbsp;27, ст. 2711; №&nbsp;31, ст. 3233; 2005, №&nbsp;27, ст. 2722; 2006, №&nbsp;2, ст. 171; №&nbsp;3, ст. 282) следующие изменения:
: 1) абзац первый пункта 1 статьи 2 изложить в следующей редакции:
 
«1. Гражданское законодательство определяет правовое положение участников гражданского оборота, основания возникновения и порядок осуществления права собственности и других вещных прав, прав на результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации (интеллектуальных прав), регулирует договорные и иные обязательства, а также другие имущественные и личные неимущественные отношения, основанные на равенстве, автономии воли и имущественной самостоятельности участников.»; 
: 2) в пункте 2 статьи 11 слова «обжаловано в суд» заменить словами «оспорено в суде»;
: 3) в абзаце втором пункта 1 статьи 35 слово «обжаловано» заменить словом «оспорено»;
: 4) в пункте 2 статьи 49 слова «обжаловано юридическим лицом в суд» заменить словами «оспорено юридическим лицом в суде»;
: 5) в абзаце третьем пункта 1 статьи 51 слова «обжалованы в суд» заменить словами «оспорены в суде»;
: 6) в пункте 4 статьи 54:
: &nbsp;абзац второй изложить в следующей редакции:
 
«Требования к фирменному наименованию устанавливаются настоящим Кодексом и другими законами. Права на фирменное наименование определяются в соответствии с правилами раздела VII настоящего Кодекса.»; 
: &nbsp;абзацы третий и четвертый признать утратившими силу;
: 7) в абзаце третьем пункта 1 статьи 64 слова «по авторским договорам» заменить словами «авторам результатов интеллектуальной деятельности»;
: 8) статью 128 изложить в следующей редакции:
 
«Статья 128. Объекты гражданских прав
К объектам гражданских прав относятся вещи, включая деньги и ценные бумаги, иное имущество, в том числе имущественные права; работы и услуги; охраняемые результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации (интеллектуальная собственность); нематериальные блага.»; 
: 9) статью 129 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
 
«'''4.''' Результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации (статья 1225) не могут отчуждаться или иными способами переходить от одного лица к другому. Однако права на такие результаты и средства, а также материальные носители, в которых выражены соответствующие результаты или средства, могут отчуждаться или иными способами переходить от одного лица к другому в случаях и в порядке, которые установлены настоящим Кодексом.»; 
: 10) в пункте 5 статьи 131 слова «обжалованы в суд» заменить словами «оспорены в суде»;
: 11) в абзаце втором пункта 2 статьи 132 слова «фирменное наименование» заменить словами «коммерческое обозначение»;
: 12) статьи 138 и 139 признать утратившими силу;
: 13) главу 8 дополнить статьей 152.1 следующего содержания:
 
«Статья 152.1. Охрана изображения гражданина
Обнародование и дальнейшее использование изображения гражданина (в том числе его фотографии, а также видеозаписи или произведения изобразительного искусства, в которых он изображен) допускаются только с согласия этого гражданина. После смерти гражданина его изображение может использоваться только с согласия детей и пережившего супруга, а при их отсутствии&nbsp;— с согласия родителей. Такое согласие не требуется в случаях, когда:
: 1) использование изображения осуществляется в государственных, общественных или иных публичных интересах;
: 2) изображение гражданина получено при съемке, которая проводится в местах, открытых для свободного посещения, или на публичных мероприятиях (собраниях, съездах, конференциях, концертах, представлениях, спортивных соревнованиях и подобных мероприятиях), за исключением случаев, когда такое изображение является основным объектом использования;
: 3) гражданин позировал за плату.»; 
: 14) подпункт 7 пункта 2 статьи 235 после слов «статьями 282, 285, 293» дополнить словами «, пунктами 4 и 5 статьи 1252»;
: 15) в пункте 2 статьи 243 слова «обжаловано в суд» заменить словами «оспорено в суде»;
: 16) пункт 2 статьи 256 дополнить абзацем следующего содержания:
 
«Исключительное право на результат интеллектуальной деятельности, принадлежащее автору такого результата (статья 1228), не входит в общее имущество супругов. Однако доходы, полученные от использования такого результата, являются совместной собственностью супругов, если договором между ними не предусмотрено иное.». 
 
Статья 18
Внести в статью 20 Федерального закона от 29 декабря 1994 года №&nbsp;77-ФЗ «Об обязательном экземпляре документов» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, №&nbsp;1, ст. 1; 2002, №&nbsp;7, ст. 630) следующие изменения:
: 1) в пункте 1 слова "Законом Российской Федерации «Об авторском праве и смежных правах» заменить словами «гражданским законодательством»;
: 2) в пункте 3 слова "Законом Российской Федерации «О правовой охране программ для электронных вычислительных машин и баз данных» заменить словами «гражданским законодательством».
 
Статья 19
В статье 7 Федерального закона от 3 августа 1995 года №&nbsp;123-ФЗ «О племенном животноводстве» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, №&nbsp;32, ст. 3199) слова «законодательством Российской Федерации о селекционных достижениях» заменить словами «гражданским законодательством».
 
Статья 20
Внести в Федеральный закон от 17 ноября 1995 года №&nbsp;169-ФЗ «Об архитектурной деятельности в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, №&nbsp;47, ст. 4473; 2004, №&nbsp;35, ст. 3607) следующие изменения:
: 1) главу IV признать утратившей силу;
: 2) в пункте 1 статьи 21 слова «Законом Российской Федерации „Об авторском праве и смежных правах“ исключить.
 
Статья 21
Внести в статью 3 Федерального закона от 8 декабря 1995 года №&nbsp;193-ФЗ „О сельскохозяйственной кооперации“ (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, №&nbsp;50, ст. 4870; 1997, №&nbsp;10, ст. 1120; 1999, №&nbsp;8, ст. 973; 2006, №&nbsp;45, ст. 4635) следующие изменения:
: 1) пункт 3 дополнить предложением следующего содержания: „Иные требования к фирменному наименованию сельскохозяйственной либо рыболовецкой артели (колхоза) устанавливаются Гражданским кодексом Российской Федерации.“;
: 2) пункт 4 дополнить предложением следующего содержания: „Иные требования к фирменному наименованию коопхоза устанавливаются Гражданским кодексом Российской Федерации.“.
 
Статья 22
Внести в пункт 1 статьи 4 Федерального закона от 26 декабря 1995 года №&nbsp;208-ФЗ „Об акционерных обществах“ (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, №&nbsp;1, ст. 1; 2001, №&nbsp;33, ст. 3423; 2002, №&nbsp;12, ст. 1093) следующие изменения:
: 1) абзац третий изложить в следующей редакции:
 
«Фирменное наименование общества на русском языке и на языках народов Российской Федерации может содержать иноязычные заимствования в русской транскрипции или в транскрипциях языков народов Российской Федерации, за исключением терминов и аббревиатур, отражающих организационно-правовую форму общества.»; 
: 2) дополнить абзацем следующего содержания:
 
«Иные требования к фирменному наименованию общества устанавливаются Гражданским кодексом Российской Федерации.». 
 
Статья 23
Внести в статью 36 Семейного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, №&nbsp;1, ст. 16) следующие изменения:
: 1) наименование изложить в следующей редакции:
: &nbsp;»Статья 36. Имущество каждого из супругов";
: 2) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
 
«'''3.''' Исключительное право на результат интеллектуальной деятельности, созданный одним из супругов, принадлежит автору такого результата.». 
 
Статья 24
Статью 11 Федерального закона от 26 декабря 1995 года №&nbsp;209-ФЗ «О геодезии и картографии» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, №&nbsp;1, ст. 2; 2003, №&nbsp;2, ст. 165) изложить в следующей редакции:
 
«Статья 11. Исключительные права на результаты геодезической и картографической деятельности
Исключительные права на результаты геодезической и картографической деятельности признаются и осуществляются в соответствии с гражданским законодательством.». 
 
Статья 25
Внести в часть вторую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, №&nbsp;5, ст. 410; №&nbsp;34, ст. 4025; 1997, №&nbsp;43, ст. 4903) следующие изменения:
: 1) пункт 2 статьи 559 изложить в следующей редакции:
 
«'''2.''' Исключительные права на средства индивидуализации предприятия, продукции, работ или услуг продавца (коммерческое обозначение, товарный знак, знак обслуживания), а также принадлежащие ему на основании лицензионных договоров права использования таких средств индивидуализации переходят к покупателю, если иное не предусмотрено договором.»; 
: 2) в статье 772:
: &nbsp;в пункте 1 слова ", в том числе способные к правовой охране, " исключить;
: &nbsp;в пункте 2 слова «в том числе способные к правовой охране, „ исключить;
: &nbsp;дополнить пунктом 3 следующего содержания:
: &nbsp;“3. Права исполнителя и заказчика на результаты работ, которым предоставляется правовая охрана как результатам интеллектуальной деятельности, определяются в соответствии с правилами раздела VII настоящего Кодекса.»;
: 3) в абзаце третьем пункта 2 статьи 855 слова «по авторскому договору» заменить словами «авторам результатов интеллектуальной деятельности»;
: 4) в статье 1027:
: &nbsp;пункт 1 изложить в следующей редакции:
 
«'''1.''' По договору коммерческой концессии одна сторона (правообладатель) обязуется предоставить другой стороне (пользователю) за вознаграждение на срок или без указания срока право использовать в предпринимательской деятельности пользователя комплекс принадлежащих правообладателю исключительных прав, включающий право на товарный знак, знак обслуживания, а также права на другие предусмотренные договором объекты исключительных прав, в частности на коммерческое обозначение, секрет производства (ноу-хау).»; 
: &nbsp;дополнить пунктом 4 следующего содержания:
 
«'''4.''' К договору коммерческой концессии соответственно применяются правила раздела VII настоящего Кодекса о лицензионном договоре, если это не противоречит положениям настоящей главы и существу договора коммерческой концессии.»; 
: 5) пункт 2 статьи 1028 изложить в следующей редакции:
 
«'''2.''' Договор коммерческой концессии подлежит государственной регистрации в федеральном органе исполнительной власти по интеллектуальной собственности. При несоблюдении этого требования договор считается ничтожным.»; 
: 6) в статье 1031:
: &nbsp;пункт 1 изложить в следующей редакции:
 
«'''1.''' Правообладатель обязан передать пользователю техническую и коммерческую документацию и предоставить иную информацию, необходимую пользователю для осуществления прав, предоставленных ему по договору коммерческой концессии, а также проинструктировать пользователя и его работников по вопросам, связанным с осуществлением этих прав.»; 
: &nbsp;абзац второй пункта 2 после слова «обеспечить» дополнить словом «государственную»;
: 7) в статье 1032:
: &nbsp;в абзаце втором слова «фирменное наименование и (или) коммерческое обозначение» заменить словами «коммерческое обозначение, товарный знак, знак обслуживания или иное средство индивидуализации»;
: &nbsp;абзац шестой после слов «секреты производства» дополнить словами «(ноу-хау)»;
: &nbsp;в абзаце восьмом слова "фирменное наименование, " исключить;
: 8) статью 1036 изложить в следующей редакции:
 
«Статья 1036. Изменение договора коммерческой концессии
'''1.''' Договор коммерческой концессии может быть изменен в соответствии с правилами главы 29 настоящего Кодекса.
'''2.''' Изменение договора коммерческой концессии подлежит государственной регистрации в порядке, установленном пунктом 2 статьи 1028 настоящего Кодекса.»; 
: 9) в статье 1037:
: &nbsp;пункт 2 после слова «подлежат» дополнить словом «государственной»;
: &nbsp;пункт 3 изложить в следующей редакции:
 
«3. В случае прекращения принадлежащего правообладателю права на товарный знак, знак обслуживания или на коммерческое обозначение, когда такое право входит в комплекс исключительных прав, предоставленных пользователю по договору коммерческой концессии, без замены прекратившегося права новым аналогичным правом договор коммерческой концессии прекращается.»; 
: 10) статью 1039 изложить в следующей редакции:
 
«Статья 1039. Последствия изменения коммерческого обозначения
В случае изменения правообладателем коммерческого обозначения, входящего в комплекс исключительных прав, предоставленных пользователю по договору коммерческой концессии, этот договор продолжает действовать в отношении нового коммерческого обозначения правообладателя, если пользователь не потребует расторжение договора и возмещение убытков. В случае продолжения действия договора пользователь вправе потребовать соразмерного уменьшения причитающегося правообладателю вознаграждения.»; 
: 11) часть вторую статьи 1040 изложить в следующей редакции:
 
«В случае прекращения принадлежащего правообладателю исключительного права на товарный знак, знак обслуживания или на коммерческое обозначение наступают последствия, предусмотренные пунктом 3 статьи 1037 и статьей 1039 настоящего Кодекса.». 
 
Статья 26
Абзац второй пункта 1 статьи 5 Федерального закона от 8 мая 1996 года №&nbsp;41-ФЗ «О производственных кооперативах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, №&nbsp;20, ст. 2321) дополнить предложением следующего содержания: «Иные требования к фирменному наименованию кооператива устанавливаются Гражданским кодексом Российской Федерации.».
 
Статья 27
Внести в пункт 1 статьи 4 Федерального закона от 8 февраля 1998 года №&nbsp;14-ФЗ «Об обществах с ограниченной ответственностью» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, №&nbsp;7, ст. 785; 2002, №&nbsp;12, ст. 1093) следующие изменения:
: 1) абзац третий изложить в следующей редакции:
 
«Фирменное наименование общества на русском языке и на языках народов Российской Федерации может содержать иноязычные заимствования в русской транскрипции или в транскрипциях языков народов Российской Федерации, за исключением терминов и аббревиатур, отражающих организационно-правовую форму общества.»; 
: 2) дополнить абзацем следующего содержания:
 
«Иные требования к фирменному наименованию общества устанавливаются Гражданским кодексом Российской Федерации.». 
 
Статья 28
Внести в Федеральный закон от 22 июня 1998 года №&nbsp;86-ФЗ «О лекарственных средствах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, №&nbsp;26, ст. 3006; 2004, №&nbsp;35, ст. 3607) следующие изменения и дополнения:
: 1) в статье 4:
: &nbsp;в абзаце седьмом слова «патентным законодательством Российской Федерации» заменить словами «гражданским законодательством»;
: &nbsp;в абзаце восьмом слова «патентного законодательства Российской Федерации» заменить словами «гражданского законодательства»;
: 2) в пункте 4 статьи 13 слова "патентным законодательством Российской Федерации, а также Законом Российской Федерации «О торговых знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест происхождения товаров» заменить словами «гражданским законодательством»;
: 3) в пункте 3 статьи 35 слова «патентным законодательством Российской Федерации и законодательством Российской Федерации об авторском праве и смежных правах» заменить словами «гражданским законодательством».
 
Статья 29
Часть вторую статьи 2 Федерального закона от 6 января 1999 года №&nbsp;7-ФЗ «О народных художественных промыслах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, №&nbsp;2, ст. 234) изложить в следующей редакции:
 
«Отношения в области народных художественных промыслов, касающиеся правовой охраны результатов интеллектуальной деятельности, регулируются гражданским законодательством.». 
 
Статья 30
В абзаце третьем пункта 3 статьи 26 Федерального закона от 25 февраля 1999 года №&nbsp;40-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, №&nbsp;9, ст. 1097; 2001, №&nbsp;26, ст. 2590; 2004, №&nbsp;41, ст. 3994) слова «по авторским договорам» заменить словами «авторам результатов интеллектуальной деятельности».
 
Статья 31
Абзац первый пункта 1 статьи 1119 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, №&nbsp;49, ст. 4552) изложить в следующей редакции:
 
«'''1.''' Завещатель вправе по своему усмотрению завещать имущество любым лицам, любым образом определить доли наследников в наследстве, лишить наследства одного, нескольких или всех наследников по закону, не указывая причин такого лишения, а в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, включить в завещание иные распоряжения. Завещатель вправе отменить или изменить совершенное завещание в соответствии с правилами статьи 1130 настоящего Кодекса.». 
 
Статья 32
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года №&nbsp;127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, №&nbsp;43, ст. 4190; 2005, №&nbsp;44, ст. 4471) следующие изменения:
: 1) в абзаце восьмом статьи 2 слова «по авторским договорам» заменить словами «авторам результатов интеллектуальной деятельности»;
: 2) в абзаце втором пункта 2 статьи 4 слова «по авторским договорам» заменить словами «авторам результатов интеллектуальной деятельности»;
: 3) в абзаце четвертом пункта 2 статьи 37 слова «по авторским договорам» заменить словами «авторам результатов интеллектуальной деятельности»;
: 4) в абзаце четвертом пункта 1 статьи 63 слова «по авторским договорам» заменить словами «авторам результатов интеллектуальной деятельности»;
: 5) в пункте 2 статьи 68 слова «по авторским договорам» заменить словами «авторам результатов интеллектуальной деятельности»;
: 6) в абзаце пятом пункта 1 статьи 81 слова «по авторским договорам» заменить словами «авторам результатов интеллектуальной деятельности»;
: 7) в абзаце втором пункта 2 и в пункте 5 статьи 95 слова «по авторским договорам» заменить словами «авторам результатов интеллектуальной деятельности»;
: 8) в абзаце третьем пункта 4 статьи 134 слова «по авторским договорам» заменить словами «авторам результатов интеллектуальной деятельности»;
: 9) в пунктах 1 и 2 статьи 136 слова «по авторским договорам» заменить словами «авторам результатов интеллектуальной деятельности»;
: 10) в абзаце третьем пункта 2 статьи 211 слова «по авторским договорам» заменить словами «авторам результатов интеллектуальной деятельности».
 
Статья 33
Внести в пункт 1 статьи 4 Федерального закона от 14 ноября 2002 года №&nbsp;161-ФЗ «О государственных и муниципальных унитарных предприятиях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, №&nbsp;48, ст. 4746) следующие изменения:
: 1) абзац четвертый изложить в следующей редакции:
 
«Фирменное наименование унитарного предприятия на русском языке и на языках народов Российской Федерации может содержать иноязычные заимствования в русской транскрипции или в транскрипциях языков народов Российской Федерации, за исключением терминов и аббревиатур, отражающих организационно-правовую форму унитарного предприятия.»; 
: 2) дополнить абзацем следующего содержания:
 
«Иные требования к фирменному наименованию унитарного предприятия устанавливаются Гражданским кодексом Российской Федерации.». 
 
Статья 34
Внести в Федеральный закон от 29 июля 2004 года №&nbsp;98-ФЗ «О коммерческой тайне» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, №&nbsp;32, ст. 3283; 2006, №&nbsp;6, ст. 636) следующие изменения:
: 1) часть 1 статьи 1 изложить в следующей редакции:
 
'''1.''' Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, связанные с установлением, изменением и прекращением режима коммерческой тайны в отношении информации, составляющей секрет производства (ноу-хау).»; 
: 2) в статье 3:
: &nbsp;пункты 1 и 2 изложить в следующей редакции:
 
: «1) коммерческая тайна&nbsp;— режим конфиденциальности информации, позволяющий ее обладателю при существующих или возможных обстоятельствах увеличить доходы, избежать неоправданных расходов, сохранить положение на рынке товаров, работ, услуг или получить иную коммерческую выгоду;
: 2) информация, составляющая коммерческую тайну (секрет производства),&nbsp;— сведения любого характера (производственные, технические, экономические, организационные и другие), в том числе о результатах интеллектуальной деятельности в научно-технической сфере, а также сведения о способах осуществления профессиональной деятельности, которые имеют действительную или потенциальную коммерческую ценность в силу неизвестности их третьим лицам, к которым у третьих лиц нет свободного доступа на законном основании и в отношении которых обладателем таких сведений введен режим коммерческой тайны;»; 
: &nbsp;пункт 3 признать утратившим силу;
: 3) часть 2 статьи 4 признать утратившей силу;
: 4) статьи 7, 8 и 9 признать утратившими силу;
: 5) пункты 3 и 4 части 3, части 4, 5 и 7 статьи 11 признать утратившими силу;
: 6) статью 12 признать утратившей силу.
 
Статья 35
Часть 11 статьи 5 Федерального закона от 13 марта 2006 года №&nbsp;38-ФЗ «О рекламе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, №&nbsp;12, ст. 1232) изложить в следующей редакции:
 
'''11.''' При производстве, размещении и распространении рекламы должны соблюдаться требования законодательства Российской Федерации, в том числе требования гражданского законодательства, законодательства о государственном языке Российской Федерации.». 
 
Статья 36
'''1.''' Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статей 4&nbsp;— 12, 14&nbsp;— 16, пунктов 1&nbsp;— 12, 14&nbsp;— 16 статьи 17, статей 18&nbsp;— 35 настоящего Федерального закона.
'''2.''' Статьи 4&nbsp;— 12, 14&nbsp;— 16, пункты 1&nbsp;— 12, 14&nbsp;— 16 статьи 17, статьи 18&nbsp;— 35 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2008 года.
 
 
Москва, Кремль
18 декабря 2006 года
№&nbsp;231-ФЗ

Статья 13
Произведенная ранее в бывшем СССР регистрация товарных знаков и знаков обслуживания продолжает действовать на территории Российской Федерации. Действие этой регистрации может быть прекращено на территории Российской Федерации в случае нарушения предусмотренных действовавшим на дату подачи заявки законодательством условий регистрации в порядке, установленном статьей 1513 Гражданского кодекса Российской Федерации, а также в случаях и в порядке, которые установлены пунктом 1 статьи 1514 Гражданского кодекса Российской Федерации.

//Гаджет для автоматического очищения причины удаления в «Другая причина/дополнение:»
function deletemods(){
 var wpReason = document.getElementById("wpReason");
 if (!wpReason) return;
 var regexp = /(автор)/i;
 if (regexp.test(wpReason.value)){
 wpReason.value = "";
 }
}
if (mw.config.get('wgAction') == "delete") $(deletemods);

'''Очистка причин удаления:''' гаджет позволяет в автоматическом режиме очистить причины удаления, показываемые в строке «Другая причина/дополнение:».

__NOTOC____NOEDITSECTION__
Предложение
 ''Шутка в одном действии'' 
Действующие лица
 , помещик. 
 , его дочь, 25-ти лет. 
 , сосед Чубукова, здоровый, упитанный, но очень мнительный помещик. 
 
I
 
 ''(идя к нему навстречу)'' . Голубушка, кого вижу! Иван Васильевич! Весьма рад! ''(Пожимает руку.)'' Вот именно сюрприз, мамочка… Как поживаете?
 . Благодарю вас. А вы как изволите поживать?
 . Живем помаленьку, ангел мой, вашими молитвами и прочее. Садитесь, покорнейше прошу… Вот именно, нехорошо соседей забывать, мамочка моя. Голубушка, но что же вы это так официально? Во фраке, в перчатках и прочее. Разве куда едете, драгоценный мой?
 . Нет, я только к вам, уважаемый Степан Степаныч.
 . Так зачем же во фраке, прелесть? Точно на Новый год с визитом!
 . Видите ли, в чем дело. ''(Берет его под руку.)'' Я приехал к вам, уважаемый Степан Степаныч, чтобы обеспокоить вас одною просьбою. Неоднократно я уже имел честь обращаться к вам за помощью, и всегда вы, так сказать… но я, простите, волнуюсь. Я выпью воды, уважаемый Степан Степаныч. ''(Пьет воду.)'' 
 ''(в сторону)'' . Денег приехал просить! Не дам! ''(Ему.)'' В чем дело, красавец?
 . Видите ли, Уважай Степаныч… виноват, Степан Уважаемыч… то есть, я ужасно волнуюсь, как изволите видеть… Одним словом, вы один только можете помочь мне, хотя, конечно, я ничем не заслужил и… и не имею права рассчитывать на вашу помощь…
 . Ах, да не размазывайте, мамочка! Говорите сразу! Ну?
 . Сейчас… Сию минуту. Дело в том, что я приехал просить руки у вашей дочери Натальи Степановны.
 ''(радостно)'' . Мамуся! Иван Васильевич! Повторите еще раз — я не расслышал!
 . Я имею честь просить…
 ''(перебивая)'' . Голубушка моя… Я так рад и прочее… Вот именно и тому подобное. ''(Обнимает и целует.)'' Давно желал. Это было моим всегдашним желанием. ''(Пускает слезу.)'' И всегда я любил вас, ангел мой, как родного сына. Дай бог вам обоим совет и любовь и прочее, а я весьма желал… Что же я стою, как болван? Опешил от радости, совсем опешил! Ох, я от души… Пойду позову Наташу и тому подобное.
 ''(растроганный)'' . Уважаемый Степан Степаныч, как вы полагаете, могу я рассчитывать на ее согласие?
 . Такой, вот именно, красавец и… и вдруг она не согласится! Влюблена, небось, как кошка и прочее… Сейчас! ''(Уходит.)'' 
II
 
 . Холодно… Я весь дрожу, как перед экзаменом. Главное — нужно решиться. Если же долго думать, колебаться, много разговаривать да ждать идеала или настоящей любви, то этак никогда не женишься… Брр!.. Холодно! Наталья Степановна отличная хозяйка, недурна, образованна… чего ж мне еще нужно? Однако у меня уж начинается от волнения шум в ушах. ''(Пьет воду.)'' А не жениться мне нельзя… Во-первых, мне уже 35 лет — возраст, так сказать, критический. Во-вторых, мне нужна правильная, регулярная жизнь… У меня порок сердца, постоянные сердцебиения, я вспыльчив и всегда ужасно волнуюсь… Сейчас вот у меня губы дрожат и на правом веке живчик прыгает… Но самое ужасное у меня — это сон. Едва только лягу в постель и только что начну засыпать, как вдруг в левом боку что-то — дерг! и бьет прямо в плечо и в голову… Вскакиваю как сумасшедший, похожу немного и опять ложусь, но только что начну засыпать, как у меня в боку опять — дерг! И этак раз двадцать…
III
 .
 ''(входит)'' . Ну вот, ей-богу! Это вы, а папа говорит: поди, там купец за товаром пришел. Здравствуйте, Иван Васильевич!
 . Здравствуйте, уважаемая Наталья Степановна!
 . Извините, я в фартуке и неглиже… Мы горошек чистим для сушки. Отчего вы у нас так долго не были? Садитесь…
 
Хотите завтракать?
 . Нет, благодарю вас, я уже кушал.
 . Курите… Вот спички… Погода великолепная, а вчера такой дождь был, что рабочие весь день ничего не делали. Вы сколько копен накосили? Я, представьте, сжадничала и скосила весь луг, а теперь сама не рада, боюсь, как бы мое сено не сгнило. Лучше было бы подождать. Но что это? Вы, кажется, во фраке! Вот новость! На бал едете, что ли? Между прочим, вы похорошели… Вправду, зачем вы таким франтом?
 ''(волнуясь)'' . Видите ли, уважаемая Наталья Степановна… Дело в том, что я решился просить вас выслушать меня… Конечно, вы удивитесь и даже рассердитесь, но я… ''(В сторону.)'' Ужасно холодно!
 . В чем дело?
 
Ну?
 . Я постараюсь быть краток. Вам, уважаемая Наталья Степановна, известно, что я давно уже, с самого детства, имею честь знать ваше семейство. Моя покойная тетушка и ее супруг, от которых я, как вы изволите знать, получил в наследство землю, всегда относились с глубоким уважением к вашему батюшке и к покойной матушке. Род Ломовых и род Чубуковых всегда находились в самых дружественных и, можно даже сказать, родственных отношениях. К тому же, как вы изволите знать, моя земля тесно соприкасается с вашею. Если вы изволите припомнить, мои Воловьи Лужки граничат с вашим березняком.
 . Виновата, я вас перебью. Вы говорите «мои Воловьи Лужки»… Да разве они ваши?
 . Мои-с…
 . Ну, вот еще! Воловьи Лужки наши, а не ваши!
 . Нет-с, мои, уважаемая Наталья Степановна.
 . Это для меня новость. Откуда же они ваши?
 . Как откуда? Я говорю про те Воловьи Лужки, что входят клином между вашим березняком и Горелым болотом.
 . Ну, да, да… Они наши…
 . Нет, вы ошибаетесь, уважаемая Наталья Степановна, — они мои.
 . Опомнитесь, Иван Васильевич! Давно ли они стали вашими?
 . Как давно? Насколько я себя помню, они всегда были нашими.
 . Ну, это, положим, извините!
 . Из бумаг это видно, уважаемая Наталья Степановна. Воловьи Лужки были когда-то спорными, это — правда; но теперь всем известно, что они мои. И спорить тут нечего. Изволите ли видеть, бабушка моей тетушки отдала эти Лужки в бессрочное и в безвозмездное пользование крестьянам дедушки вашего батюшки за то, что они жгли для нее кирпич. Крестьяне дедушки вашего батюшки пользовались безвозмездно Лужками лет сорок и привыкли считать их как бы своими, потом же, когда вышло положение…
 . И совсем не так, как вы рассказываете! И мой дедушка, и прадедушка считали, что ихняя земля доходила до Горелого болота — значит, Воловьи Лужки были наши. Что ж тут спорить? — не понимаю. Даже досадно!
 . Я вам бумаги покажу, Наталья Степановна!
 . Нет, вы просто шутите или дразните меня… Сюрприз какой! Владеем землей чуть ли не триста лет, и вдруг нам заявляют, что земля не наша! Иван Васильевич, простите, но я даже ушам своим не верю… Мне не дороги эти Лужки. Там всего пять десятин, и стоят они каких-нибудь триста рублей, но меня возмущает несправедливость. Говорите что угодно, но несправедливости я терпеть не могу.
 . Выслушайте меня, умоляю вас! Крестьяне дедушки вашего батюшки, как я уже имел честь сказать вам, жгли для бабушки моей тетушки кирпич. Тетушкина бабушка, желая сделать им приятное…
 . Дедушка, бабушка, тетушка… ничего я тут не понимаю! Лужки наши, вот и всё.
 . Мои-с!
 . Наши! Хоть вы два дня доказывайте, хоть наденьте пятнадцать фраков, а они наши, наши, наши!.. Вашего я не хочу и своего терять не желаю… Как вам угодно!
 . Мне, Наталья Степановна, Лужков не надо, но я из принципа. Если угодно, то, извольте, я вам подарю их.
 . Я сама могу подарить вам их, они мои!.. Всё это, по меньшей мере, странно, Иван Васильевич! До сих пор мы вас считали хорошим соседом, другом, в прошлом году давали вам свою молотилку, и через это самим нам пришлось домолачивать свой хлеб в ноябре, а вы поступаете с нами, как с цыганами. Дарите мне мою же землю. Извините, это не по-соседски! По-моему, это даже дерзость, если хотите…
 . По-вашему выходит, значит, что я узурпатор? Сударыня, никогда я чужих земель не захватывал и обвинять меня в этом никому не позволю… ''(Быстро идет к графину и пьет воду.)'' Воловьи Лужки мои!
 . Неправда, наши!
 . Мои!
 . Неправда! Я вам докажу! Сегодня же пошлю своих косарей на эти Лужки!
 . Что-с?
 . Сегодня же там будут мои косари!
 . А я их в шею!
 . Не смеете!
 ''(хватается за сердце)'' . Воловьи Лужки мои! Понимаете? Мои!
 . Не кричите, пожалуйста! Можете кричать и хрипеть от злобы у себя дома, а тут прошу держать себя в границах!
 . Если бы, сударыня, не это страшное, мучительное сердцебиение, если бы жилы не стучали в висках, то я поговорил бы с вами иначе! ''(Кричит.)'' Воловьи Лужки мои!
 . Наши!
 . Мои!
 . Наши!
 . Мои!
IV
 
 ''(входя)'' . Что такое? О чем кричите?
 . Папа, объясни, пожалуйста, этому господину, кому принадлежат Воловьи Лужки: нам или ему?
 ''(ему)'' . Цыпочка, Лужки наши!
 . Да помилуйте, Степан Степаныч, откуда они ваши? Будьте хоть вы рассудительным человеком! Бабушка моей тетушки отдала Лужки во временное, безвозмездное пользование крестьянам вашего дедушки. Крестьяне пользовались землей сорок лет и привыкли к ней, как бы к своей, когда же вышло Положение…
 . Позвольте, драгоценный… Вы забываете, что именно крестьяне не платили вашей бабушке и тому подобное, потому что Лужки тогда были спорными и прочее… А теперь всякая собака знает, вот именно, что они наши. Вы, значит, плана не видели!
 . А я вам докажу, что они мои!
 . Не докажете, любимец мой.
 . Нет, докажу!
 . Мамочка, зачем же кричать так? Криком, вот именно, ничего не докажете. Я вашего не желаю и своего упускать не намерен. С какой стати? Уж коли на то пошло, милаша моя, ежели вы намерены оспаривать Лужки и прочее, то я скорее подарю их мужикам, чем вам. Так-то!
 . Не понимаю! Какое же вы имеете право дарить чужую собственность?
 . Позвольте уж мне знать, имею я право или нет. Вот именно, молодой человек, я не привык, чтобы со мною разговаривали таким тоном и прочее. Я, молодой человек, старше вас вдвое и прошу вас говорить со мною без ажитации и тому подобное.
 . Нет, вы просто меня за дурака считаете и смеетесь надо мною! Мою землю называете своею да еще хотите, чтобы я был хладнокровен и говорил с вами по-человечески! Так хорошие соседи не поступают, Степан Степаныч! Вы не сосед, а узурпатор!
 . Что-с? Что вы сказали?
 . Папа, сейчас же пошли на Лужки косарей!
 ''(Ломову)'' . Что вы сказали, милостивый государь?
 . Воловьи Лужки наши, и я не уступлю, не уступлю, не уступлю!
 . Это мы увидим! Я вам судом докажу, что они мои!
 . Судом? Можете подавать в суд, милостивый государь, и тому подобное! Можете! Я вас знаю, вы только, вот именно, и ждете случая, чтобы судиться и прочее… Кляузная натура! Весь ваш род был сутяжный! Весь!
 . Прошу не оскорблять моего рода! В роду Ломовых все были честные и не было ни одного, который находился бы под судом за растрату, как ваш дядюшка!
 . А в вашем Ломовском роду все были сумасшедшие!
 . Все, все, все!
 . Дед ваш пил запоем, а младшая тетушка, вот именно, Настасья Михайловна, бежала с архитектором и прочее…
 . А ваша мать была кривобокая. ''(Хватается за сердце.)'' В боку дернуло… В голову ударило… Батюшки!.. Воды!
 . А ваш отец был картежник и обжора!
 . А тетка — сплетница, каких мало!
 . Левая нога отнялась… А вы интриган… Ох, сердце!.. И ни для кого не тайна, что вы перед выборами под… В глазах искры… Где моя шляпа?
 . Низко! Нечестно! Гадко!
 . А сами вы, вот именно, ехидный, двуличный и каверзный человек! Да-с!
 . Вот она, шляпа… Сердце… Куда идти? Где дверь? Ох!.. Умираю, кажется… Нога волочится… ''(Идет к двери.)'' 
 ''(ему вслед)'' . И чтоб ноги вашей больше не было у меня в доме!
 . Подавайте в суд! Мы увидим!
 
V
 
 . К черту! ''(Ходит в волнении.)'' 
 . Каков негодяй? Вот и верь после этого добрым соседям!
 . Мерзавец! Чучело гороховое!
 . Урод этакий! Присвоил себе чужую землю, да еще смеет браниться.
 . И эта кикимора, эта, вот именно, куриная слепота осмеливается еще делать предложение и прочее! А? Предложение!
 . Какое предложение?
 . Как же! Приезжал за тем, чтоб тебе предложение сделать.
 . Предложение? Мне? Отчего же ты раньше мне этого не сказал?
 . И во фрак потому нарядился! Сосиска этакая! Сморчок!
 . Мне? Предложение? Ах! ''(Падает в кресло и стонет.)'' Вернуть его! Вернуть! Ах! Вернуть!
 . Кого вернуть?
 . Скорей, скорей! Дурно! Вернуть! ''(Истерика.)'' 
 . Что такое? Что тебе? ''(Хватает себя за голову.)'' Несчастный я человек! Застрелюсь! Повешусь! Замучили!
 . Умираю! Вернуть!
 . Тьфу! Сейчас. Не реви! ''(Убегает.)'' 
 ''(одна, стонет)'' . Что мы наделали! Вернуть! Вернуть!
 ''(вбегает)'' . Сейчас придет и прочее, черт его возьми! Уф! Говори сама с ним, а я, вот именно, не желаю…
 ''(стонет)'' . Вернуть!
 ''(кричит)'' . Идет он, тебе говорят. О, что за комиссия, создатель, быть взрослой дочери отцом! Зарежусь! Обязательно зарежусь! Выругали человека, осрамили, выгнали, а всё это ты… ты!
 . Нет, ты!
 . Я же виноват, вот именно!
 
Ну, разговаривай сама с ним! ''(Уходит.)'' 
VI
 
 ''(входит, изнеможенный)'' . Страшное сердцебиение… Нога онемела… в боку дергает…
 . Простите, мы погорячились, Иван Васильевич… Я теперь припоминаю: Воловьи Лужки в самом деле ваши.
 . Страшно сердце бьется… Мои Лужки… На обоих глазах живчики прыгают…
 . Ваши, ваши Лужки… Садитесь…
 
Мы были неправы…
 . Я из принципа… Мне не дорога земля, но дорог принцип…
 . Именно принцип… Давайте поговорим о чем-нибудь другом.
 . Тем более, что у меня есть доказательства. Бабушка моей тетушки отдала крестьянам дедушки вашего батюшки…
 . Будет, будет об этом… ''(В сторону.)'' Не знаю, с чего начать… ''(Ему.)'' Скоро собираетесь на охоту?
 . По тетеревам, уважаемая Наталья Степановна, думаю после жнитва начать. Ах, вы слышали? Представьте, какое у меня несчастье! Мой Угадай, которого вы изволите знать, захромал.
 . Какая жалость! Отчего же?
 . Не знаю… Должно быть, вывихнул или другие собаки покусали… ''(Вздыхает.)'' Самая лучшая собака, не говоря уж о деньгах! Ведь я за него Миронову 125 рублей заплатил.
 . Переплатили, Иван Васильевич!
 . А по-моему, это очень дешево. Собака чудесная.
 . Папа дал за своего Откатая 85 рублей, а ведь Откатай куда лучше вашего Угадая!
 . Откатай лучше Угадая? Что вы! ''(Смеется.)'' Откатай лучше Угадая!
 . Конечно, лучше! Откатай, правда, молод, еще не опсовел, но по ладам и по розвязи лучше его нет даже у Волчанецкого.
 . Позвольте, Наталья Степановна, но ведь вы забываете, что он подуздоват, а подуздоватая собака всегда непоимиста!
 . Подуздоват? В первый раз слышу!
 . Уверяю вас, нижняя челюсть короче верхней.
 . А вы мерили?
 . Мерил. До угонки он годится, конечно, но если на-завладай, то едва ли…
 . Во-первых, наш Откатай породистый, густопсовый, он сын Запрягая и Стамески, а у вашего муругопегого не доберешься до породы… Потом стар и уродлив, как кляча…
 . Стар, да я за него пяти ваших Откатаев не возьму… Разве можно? Угадай — собака, а Откатай… даже и спорить смешно… Таких, как ваш Откатай, у всякого выжлятника — хоть пруд пруди. Четвертная — красная цена.
 . В вас, Иван Васильевич, сидит сегодня какой-то бес противоречия. То выдумали, что Лужки ваши, то Угадай лучше Откатая. Не люблю я, когда человек говорит не то, что думает. Ведь вы отлично знаете, что Откатай во сто раз лучше вашего… этого глупого Угадая. Зачем же говорить напротив?
 . Я вижу, Наталья Степановна, вы считаете меня за слепого или за дурака. Да поймите, что ваш Откатай подуздоват!
 . Неправда.
 . Подуздоват!
 ''(кричит)'' . Неправда!
 . Что же вы кричите, сударыня?
 . Зачем же вы говорите чушь? Ведь это возмутительно! Вашего Угадая подстрелить пора, а вы сравниваете его с Откатаем!
 . Извините, я не могу продолжать этого спора. У меня сердцебиение.
 . Я заметила: те охотники больше всех спорят, которые меньше всех понимают.
 . Сударыня, прошу вас, замолчите… У меня лопается сердце… ''(Кричит.)'' Замолчите!
 . Не замолчу, пока вы не сознаетесь, что Откатай во сто раз лучше вашего Угадая!
 . Во сто раз хуже! Чтоб он издох, ваш Откатай! Виски… глаз… плечо…
 . А вашему дурацкому Угадаю нет надобности издыхать, потому что он и без того уже дохлый!
 ''(плачет)'' . Замолчите! У меня разрыв сердца!!
 . Не замолчу!
VII
 
 ''(входит)'' . Что еще?
 . Папа, скажи искренно, по чистой совести: какая собака лучше — наш Откатай или его Угадай?
 . Степан Степанович, умоляю вас, скажите вы только одно: подуздоват ваш Откатай или нет? Да или нет?
 . А хоть бы и так? Велика важность! Да зато во всем уезде лучше собаки нет и прочее.
 . Но ведь мой Угадай лучше? По совести!
 . Вы не волнуйтесь, драгоценный… Позвольте… Ваш Угадай, вот именно, имеет свои хорошие качества… Он чистопсовый, на твердых ногах, крутобедрый и тому подобное. Но у этой собаки, если хотите знать, красавец мой, два существенных недостатка: стара и с коротким щипцом.
 . Извините, у меня сердцебиение… Возьмем факты… Извольте припомнить, в Маруськиных зеленях мой Угадай шел с графским Размахаем ухо в ухо, а ваш Откатай отстал на целую версту.
 . Отстал, потому что графский доезжачий ударил его арапником.
 . За дело. Все собаки за лисицей бегут, а Откатай барана трепать стал!
 . Неправда-с!.. Голубушка, я вспыльчив и, вот именно, прошу вас, прекратим этот спор. Ударил потому, что всем завидно на чужую собаку глядеть… Да-с! Ненавистники все! И вы, сударь, не без греха! Чуть, вот именно, заметите, что чья собака лучше вашего Угадая, сейчас же начинаете того, этого… самого… и тому подобное… Ведь я всё помню!
 . И я помню!
 ''(дразнит)'' . И я помню… А что вы помните?
 . Сердцебиение… Нога отнялась… Не могу.
 ''(дразнит)'' . Сердцебиение… Какой вы охотник? Вам в кухне на печи лежать да тараканов давить, а не лисиц травить! Сердцебиение…
 . Вправду, какой вы охотник? С вашими, вот именно, сердцебиениями дома сидеть, а не на седле болтаться. Добро бы охотились, а то ведь ездите только за тем, чтобы спорить да чужим собакам мешать и прочее. Я вспыльчив, оставим этот разговор. Вы вовсе, вот именно, не охотник!
 . А вы разве охотник? Вы ездите только за тем, чтобы к графу подмазываться да интриговать… Сердце!.. Вы интриган!
 . Что-с? Я интриган? ''(Кричит.)'' Замолчать!
 . Интриган!
 . Мальчишка! Щенок!
 . Старая крыса! Иезуит!
 . Замолчи, а то я подстрелю тебя из поганого ружья, как куропатку! Свистун!
 . Всем известно, что — ох, сердце! — ваша покойная жена вас била… Нога… виски… искры… Падаю, падаю!..
 . А ты у своей ключницы под башмаком!
 . Вот, вот, вот… лопнуло сердце! Плечо оторвалось… Где мое плечо?.. Умираю! ''(Падает в кресло.)'' Доктора! ''(Обморок.)'' 
 . Мальчишка! Молокосос! Свистун! Мне дурно! ''(Пьет воду.)'' Дурно!
 . Какой вы охотник? Вы и на лошади сидеть не умеете! ''(Отцу.)'' Папа! Что с ним? Папа! Погляди, папа! ''(Взвизгивает.)'' Иван Васильевич! Он умер!
 . Мне дурно!.. Дыханье захватило!.. Воздуху!
 . Он умер! ''(Треплет Ломова за рукав.)'' Иван Васильич! Иван Васильич! Что мы наделали? Он умер! ''(Падает в кресло.)'' Доктора, Доктора! ''(Истерика.)'' 
 . Ох!.. Что такое? Что тебе?
 ''(стонет)'' . Он умер!.. умер!
 . Кто умер? ''(Поглядев на Ломова.)'' В самом деле помер! Батюшки! Воды! Доктора! ''(Подносит ко рту Ломова стакан.)'' Выпейте!.. Нет, не пьет… Значит, умер и тому подобное… Несчастнейший я человек! Отчего я не пускаю себе пулю в лоб? Отчего я еще до сих пор не зарезался? Чего я жду? Дайте мне нож! Дайте мне пистолет!
 
Оживает, кажется… Выпейте воды!.. Вот так…
 . Искры… туман… Где я?
 . Женитесь вы поскорей и — ну вас к лешему! Она согласна! ''(Соединяет руки Ломова и дочери.)'' Она согласна и тому подобное. Благословляю вас и прочее. Только оставьте вы меня в покое!
 . А? Что? ''(Поднимаясь.)'' Кого?
 . Она согласна! Ну? Поцелуйтесь и… и черт с вами!
 ''(стонет)'' . Он жив… Да, да, я согласна…
 . Целуйтесь!
 . А? кого? ''(Целуется с Натальей Степановной.)'' Очень приятно… Позвольте, в чем дело? Ах, да, понимаю… Сердце… искры… Я счастлив, Наталья Степановна… ''(Целует руку.)'' Нога отнялась…
 . Я… я тоже счастлива…
 . Точно гора с плеч… Уф!
 . Но… все-таки, согласитесь хоть теперь: Угадай хуже Откатая.
 . Лучше!
 . Хуже!
 . Ну, начинается семейное счастье! Шампанского!
 . Лучше!
 . Хуже! Хуже! Хуже!
 ''(стараясь перекричать)'' . Шампанского! Шампанского!
 
Примечания
 
 
 
 
en:The Proposal
fr:Une demande en mariage

'''Предложение''' — одно из двух произведений Антона Павловича Чехова:
* Предложение. Рассказ для девиц, 1886
* Предложение. Шутка в одном действии, 1888

Совет Народных Комиссаров, заслушав доклад председателя Чрезвычайной комиссии по борьбе с контрреволюцией о деятельности этой комиссии, находит, что при данной ситуации обеспечение тыла путем террора является прямой необходимостью; что для усиления деятельности Всероссийской чрезвычайной комиссии и внесения в нее большей планомерности необходимо направить туда возможно большее число ответственных партийных товарищей; что необходимо обеспечить Советскую Республику от классовых врагов путем изолирования их в концентрационных лагерях; что подлежат расстрелу все лица, прикосновенные к белогвардейским организациям, заговорам и мятежам; что необходимо опубликовывать имена всех расстрелянных, а также основания применения к ним этой меры.
 
 
 
Москва, Кремль.
5 сентября 1918 г.

Совет Народных Комиссаров постановил:
'''1 .''' Возложить на Народный Комиссариат Труда и местные Отделы Труда регулирование спроса рабочей силы и передачу на работу, как квалифицированного, так и массового труда, всех лиц, отбывающих принудительные работы без содержания под стражей, а также регулирование правильного использования труда содержащихся в местах заключения по особому соглашению с Народным Комиссариатом Юстиции и Народным Комиссариатом Внутренних Дел.
'''2.''' Все требования советских, общественных и кооперативных учреждений, предприятий и хозяйств на рабочую силу лиц, указанных в п. 1-м, должны направляться в Народный Комиссариат Труда и местные Отделы Труда, которые по проверке действительной потребности в рабочей силе данного учреждения, предприятия или хозяйства, направляют затем эти требования для дальнейшего распоряжения в соответствующие органы Народного Комиссариата Юстиции и Народного Комиссариата Внутренних Дел.
'''3.''' Предложить Народному Комиссариату Труда издать по соглашению с Народным Комиссариатом Юстиции и Народным Комиссариатом Внутренних Дел, в недельный срок со дня опубликования настоящего постановления, подробную инструкцию по использованию рабочей силы заключенных.
 ''

__NOTOC____NOEDITSECTION__
Три сестры
 ''Драма в четырёх действиях'' 
 
 
 
 
Оглавление
* Действие первое
* Действие второе
* Действие третье
* Действие четвёртое
Примечания
 
 
en:The Three Sisters

__NOTOC____NOEDITSECTION__
Действие первое
 
 
 Отец умер ровно год назад, как раз в этот день, пятого мая, в твои именины, Ирина. Было очень холодно, тогда шел снег. Мне казалось, я не переживу, ты лежала в обмороке, как мертвая. Но вот прошел год, и мы вспоминаем об этом легко, ты уже в белом платье, лицо твое сияет. ''(Часы бьют двенадцать.)'' И тогда также били часы.
 
Помню, когда отца несли, то играла музыка, на кладбище стреляли. Он был генерал, командовал бригадой, между тем народу шло мало. Впрочем, был дождь тогда. Сильный дождь и снег.
 Зачем вспоминать!
 
 Сегодня тепло, можно окна держать настежь, а березы еще не распускались. Отец получил бригаду и выехал с нами из Москвы одиннадцать лет назад, и, я отлично помню, в начале мая, вот в эту пору в Москве уже все в цвету, тепло, все залито солнцем. Одиннадцать лет прошло, а я помню там все, как будто выехали вчера. Боже мой! Сегодня утром проснулась, увидела массу света, увидела весну, и радость заволновалась в моей душе, захотелось на родину страстно.
 Черта с два!
 Конечно, вздор.
 
 Не свисти, Маша. Как это ты можешь!
 
Оттого, что я каждый день в гимназии и потом даю уроки до вечера, у меня постоянно болит голова и такие мысли, точно я уже состарилась. И в самом деле, за эти четыре года, пока служу в гимназии, я чувствую, как из меня выходят каждый день по каплям и силы, и молодость. И только растет и крепнет одна мечта…
 Уехать в Москву. Продать дом, покончить все здесь и — в Москву…
 Да! Скорее в Москву.
 
 Брат, вероятно, будет профессором, он все равно не станет жить здесь. Только вот остановка за бедной Машей.
 Маша будет приезжать в Москву на все лето, каждый год.
 
 Бог даст, все устроится. ''(Глядя в окно.)'' Хорошая погода сегодня. Я не знаю, отчего у меня на душе так светло! Сегодня утром вспомнила, что я именинница, и вдруг почувствовала радость, и вспомнила детство, когда еще была жива мама. И какие чудные мысли волновали меня, какие мысли!
 Сегодня ты вся сияешь, кажешься необыкновенно красивой. И Маша тоже красива. Андрей был бы хорош, только он располнел очень, это к нему не идет. А я постарела, похудела сильно, оттого, должно быть, что сержусь в гимназии на девочек. Вот сегодня я свободна, я дома, и у меня не болит голова, я чувствую себя моложе, чем вчера. Мне двадцать восемь лет, только… Все хорошо, все от бога, но мне кажется, если бы я вышла замуж и целый день сидела дома, то это было бы лучше.
 
Я бы любила мужа.
 Такой вы вздор говорите, надоело вас слушать. ''(Входя в гостиную.)'' Забыл сказать. Сегодня у вас с визитом будет наш новый батарейный командир . ''(Садится у пианино.)'' 
 Ну, что ж! Очень рада.
 Он старый?
 Нет, ничего. Самое большее, лет сорок, сорок пять. ''(Тихо наигрывает.)'' По-видимому, славный малый. Неглуп, это — несомненно. Только говорит много.
 Интересный человек?
 Да, ничего себе, только жена, теща и две девочки. Притом женат во второй раз. Он делает визиты и везде говорит, что у него жена и две девочки. И здесь скажет. Жена какая-то полоумная, с длинной девической косой, говорит одни высокопарные вещи, философствует и часто покушается на самоубийство, очевидно, чтобы насолить мужу. Я бы давно ушел от такой, но он терпит и только жалуется.
 Одной рукой я поднимаю только полтора пуда, а двумя пять, даже шесть пудов. Из этого я заключаю, что два человека сильнее одного не вдвое, а втрое, даже больше…
 При выпадении волос… два золотника нафталина на полбутылки спирта… растворить и употреблять ежедневно… ''(Записывает в книжку.)'' Запишем-с! ''(Соленому.)'' Так вот, я говорю вам, пробочка втыкается в бутылочку, и сквозь нее проходит стеклянная трубочка… Потом вы берете щепоточку самых простых, обыкновеннейших квасцов…
 Иван Романыч, милый Иван Романыч!
 Что, девочка моя, радость моя?
 Скажите мне, отчего я сегодня так счастлива? Точно я на парусах, надо мной широкое голубое небо и носятся большие белые птицы. Отчего это? Отчего?
 Птица моя белая…
 Когда я сегодня проснулась, встала и умылась, то мне вдруг стало казаться, что для меня все ясно на этом свете, и я знаю, как надо жить. Милый Иван Романыч, я знаю все. Человек должен трудиться, работать в поте лица, кто бы он ни был, и в этом одном заключается смысл и цель его жизни, его счастье, его восторги. Как хорошо быть рабочим, который встает чуть свет и бьет на улице камни, или пастухом, или учителем, который учит детей, или машинистом на железной дороге… Боже мой, не то что человеком, лучше быть волом, лучше быть простою лошадью, только бы работать, чем молодой женщиной, которая встает в двенадцать часов дня, потом пьет в постели кофе, потом два часа одевается… о, как это ужасно! В жаркую погоду так иногда хочется пить, как мне захотелось работать. И если я не буду рано вставать и трудиться, то откажите мне в вашей дружбе, Иван Романыч.
 Откажу, откажу…
 Отец приучил нас вставать в семь часов. Теперь Ирина просыпается в семь и по крайней мере до девяти лежит и о чем-то думает. А лицо серьезное! ''(Смеется.)'' 
 Ты привыкла видеть меня девочкой и тебе странно, когда у меня серьезное лицо. Мне двадцать лет!
 Тоска по труде, о боже мой, как она мне понятна! Я не работал ни разу в жизни. Родился я в Петербурге, холодном и праздном, в семье, которая никогда не знала труда и никаких забот. Помню, когда я приезжал домой из корпуса, то лакей стаскивал с меня сапоги, я капризничал в это время, а моя мать смотрела на меня с благоговением и удивлялась, когда другие на меня смотрели иначе. Меня оберегали от труда. Только едва ли удалось оберечь, едва ли! Пришло время, надвигается на всех нас громада, готовится здоровая, сильная буря, которая идет, уже близка и скоро сдует с нашего общества лень, равнодушие, предубеждение к труду, гнилую скуку. Я буду работать, а через какие-нибудь 25—30 лет работать будет уже каждый человек. Каждый!
 Я не буду работать.
 Вы не в счет.
 Через двадцать пять лет вас уже не будет на свете, слава богу. Года через два-три вы умрете от кондрашки, или я вспылю и всажу вам пулю в лоб, ангел мой. ''(Вынимает из кармана флакон с духами и опрыскивает себе грудь, руки.)'' 
 А я в самом деле никогда ничего не делал. Как вышел из университета, так не ударил пальцем о палец, даже ни одной книжки не прочел, а читал только одни газеты… ''(Вынимает из кармана другую газету.)'' Вот… Знаю по газетам, что был, положим, Добролюбов, а что он там писал — не знаю… Бог его знает…
 
Вот… Зовут меня вниз, кто-то ко мне пришел. Сейчас приду… погодите… ''(Торопливо уходит, расчесывая бороду.)'' 
 Это он что-то выдумал.
 Да. Ушел с торжественной физиономией, очевидно, принесет вам сейчас подарок.
 Как это неприятно!
 Да, это ужасно. Он всегда делает глупости.
 У лукоморья дуб зеленый, златая цепь на дубе том… Златая цепь на дубе том… ''(Встает и напевает тихо.)'' 
 Ты сегодня невеселая, {Маша.
 
Куда ты?
 Домой.
 Странно…
 Уходить с именин!
 Все равно… Приду вечером. Прощай, моя хорошая… ''(Целует Ирину.)'' Желаю тебе еще раз, будь здорова, будь счастлива. В прежнее время, когда был жив отец, к нам на именины приходило всякий раз по тридцать-сорок офицеров, было шумно, а сегодня только полтора человека и тихо, как в пустыне… Я уйду… Сегодня я в мерлехлюндии , невесело мне, и ты не слушай меня. ''(Смеясь сквозь слезы.)'' После поговорим, а пока прощай, моя милая, пойду куда-нибудь.
 Ну, какая ты…
 Я понимаю тебя, .
 Если философствует мужчина, то это будет философистика или там софистика; если же философствует женщина или две женщины, то уж это будет — потяни меня за палец.
 Что вы хотите этим сказать, ужасно страшный человек?
 Ничего. Он ахнуть не успел, как на него медведь насел.
 
 Не реви!
 
 Сюда, батюшка мой. Входи, ноги у тебя чистые. ''(Ирине.)'' Из земской управы, от Протопопова, Михаила Иваныча… Пирог.
 Спасибо. Поблагодари. ''(Принимает торт.)'' 
 Чего?
 Поблагодари!
 Нянечка, дай ему пирога. Ферапонт, иди, там тебе пирога дадут.
 Чего?
 Пойдем, батюшка Ферапонт Спиридоныч. Пойдем… ''(Уходит с Ферапонтом.)'' 
 Не люблю я Протопопова, этого Михаила Потапыча, или Иваныча. Его не следует приглашать.
 Я не приглашала.
 И прекрасно.
 
 Самовар! Это ужасно! ''(Уходит в залу к столу.)'' 
 
 Милые мои, хорошие мои, вы у меня единственные, вы для меня самое дорогое, что только есть на свете. Мне скоро шестьдесят, я старик, одинокий, ничтожный старик… Ничего во мне нет хорошего, кроме этой любви к вам, и если бы не вы, то я бы давно уже не жил на свете… ''(Ирине.)'' Милая, деточка моя, я знаю вас со дня вашего рождения… носил на руках… я любил покойницу маму…
 Но зачем такие дорогие подарки!
 Дорогие подарки… Ну вас совсем! ''(Денщику.)'' Неси самовар туда… ''(Дразнит.)'' Дорогие подарки…
 
 Милые, полковник незнакомый! Уж пальто снял, деточки, сюда идет. Аринушка, ты же будь ласковая, вежливенькая… ''(Уходя.)'' И завтракать уже давно пора… Господи…
 , должно быть.
 
Подполковник Вершинин!
 Честь имею представиться: . Очень, очень рад, что, наконец, я у вас. Какие вы стали! Ай! ай!
 Садитесь, пожалуйста. Нам очень приятно.
 Как я рад, как я рад! Но ведь вас три сестры. Я помню — три девочки. Лиц уж не помню, но что у вашего отца, полковника Прозорова, были три маленьких девочки, я отлично помню и видел собственными глазами. Как идет время! Ой, ой, как идет время!
 Александр Игнатьевич из Москвы.
 Из Москвы? Вы из Москвы?
 Да, оттуда. Ваш покойный отец был там батарейным командиром, а я в той же бригаде офицером. ''(Маше.)'' Вот ваше лицо немножко помню, кажется.
 А я вас — нет!
 Оля! Оля! ''(Кричит в залу.)'' Оля, иди же!
 
Подполковник Вершинин, оказывается, из Москвы.
 Вы, стало быть, Ольга Сергеевна, старшая… А вы Мария… А вы Ирина — младшая…
 Вы из Москвы?
 Да. Учился в Москве и начал службу в Москве, долго служил там, наконец получил здесь батарею — перешел сюда, как видите. Я вас не помню собственно, помню только, что вас было три сестры. Ваш отец сохранился у меня в памяти, вот закрою глаза и вижу, как живого. Я у вас бывал в Москве…
 Мне казалось, я всех помню, и вдруг…
 Меня зовут Александром Игнатьевичем…
 Александр Игнатьевич, вы из Москвы… Вот неожиданность!
 Ведь мы туда переезжаем.
 Думаем, к осени уже будем там. Наш родной город, мы родились там… На Старой Басманной улице…
 
 Неожиданно земляка увидели. ''(Живо.)'' Теперь вспомнила! Помнишь, Оля, у нас говорили: «влюбленный майор». Вы были тогда поручиком и в кого-то были влюблены, и вас все дразнили почему-то майором…
 Вот, вот… Влюбленный майор, это так…
 У вас были тогда только усы… О, как вы постарели! ''(Сквозь слезы.)'' Как вы постарели!
 Да, когда меня звали влюбленным майором, я был еще молод, был влюблен. Теперь не то.
 Но у вас еще ни одного седого волоса. Вы постарели, но еще не стары.
 Однако уже сорок третий год. Вы давно из Москвы?
 Одиннадцать лет. Ну, что ты, , плачешь, чудачка… ''(Сквозь слезы.)'' И я заплачу…
 Я ничего. А на какой вы улице жили?
 На Старой Басманной.
 И мы там тоже…
 Одно время я жил на Немецкой улице. С Немецкой улицы я хаживал в Красные казармы. Там по пути угрюмый мост, под мостом вода шумит. Одинокому становится грустно на душе.
 
А здесь какая широкая, какая богатая река! Чудесная река!
 Да, но только холодно. Здесь холодно и комары…
 Что вы! Здесь такой здоровый, хороший, славянский климат. Лес, река… и здесь тоже березы. Милые, скромные березы, я люблю их больше всех деревьев. Хорошо здесь жить. Только странно, вокзал железной дороги в двадцати верстах… И никто не знает, почему это так.
 А я знаю, почему это так.
 
Потому что если бы вокзал был близко, то не был бы далеко, а если он далеко, то, значит, не близко.
 
 Шутник, Василий Васильич.
 Теперь и я вспомнила вас. Помню.
 Я вашу матушку знал.
 Хорошая была, царство ей небесное.
 Мама в Москве погребена.
 В Ново-Девичьем…
 Представьте, я уж начинаю забывать ее лицо. Так и о нас не будут помнить. Забудут.
 Да. Забудут. Такова уж судьба наша, ничего не поделаешь. То, что кажется нам серьезным, значительным, очень важным, — придет время, — будет забыто или будет казаться неважным.
 
И интересно, мы теперь совсем не можем знать, что, собственно, будет считаться высоким, важным и что жалким, смешным. Разве открытие Коперника или, положим, Колумба не казалось в первое время ненужным, смешным, а какой-нибудь пустой вздор, написанный чудаком, не казался истиной? И может статься, что наша теперешняя жизнь, с которой мы так миримся, будет со временем казаться странной, неудобной, неумной, недостаточно чистой, быть может, даже грешной.
 Кто знает? А быть может, нашу жизнь назовут высокой и вспомнят о ней с уважением. Теперь нет пыток, нет казней, нашествий, но вместе с тем сколько страданий!
 ''(тонким голосом.)'' Цып, цып, цып… Барона кашей не корми, а только дай ему пофилософствовать.
 Василий Васильич, прошу вас оставить меня в покое… ''(Садится на другое место.)'' Это скучно, наконец.
 Цып, цып, цып…
 Страдания, которые наблюдаются теперь, — их так много! — говорят все-таки об известном нравственном подъеме, которого уже достигло общество…
 Да, да, конечно.
 Вы только что сказали, барон, нашу жизнь назовут высокой; но люди всё же низенькие… ''(Встает.)'' Глядите, какой я низенький. Это для моего утешения надо говорить, что жизнь моя высокая, понятная вещь.
 
 Это играет, наш брат.
 Он у нас ученый. Должно быть, будет профессором. Папа был военным, а его сын избрал себе ученую карьеру.
 По желанию папы.
 Мы сегодня его задразнили. Он, кажется, влюблен немножко.
 В одну здешнюю барышню. Сегодня она будет у нас, по всей вероятности.
 Ах, как она одевается! Не то чтобы некрасиво, не модно, а просто жалко. Какая-то странная, яркая, желтоватая юбка с этакой пошленькой бахромой и красная кофточка. И щеки такие вымытые, вымытые! не влюблен — я не допускаю, все-таки у него вкус есть, а просто он так, дразнит нас, дурачится. Я вчера слышала, она выходит за Протопопова, председателя здешней управы. И прекрасно… ''(В боковую дверь.)'' , поди сюда! Милый, на минутку!
 
 Это мой брат, Сергеич.
 Вершинин.
 Прозоров. ''(Утирает вспотевшее лицо.)'' Вы к нам батарейным командиром?
 Можешь представить, Александр Игнатьич из Москвы.
 Да? Ну, поздравляю, теперь мои сестрицы не дадут вам покою.
 Я уже успел надоесть вашим сестрам.
 Посмотрите, какую рамочку для портрета подарил мне сегодня ! ''(Показывает рамочку.)'' Это он сам сделал.
 Да… вещь…
 И вот ту рамочку, что над пианино, он тоже сделал.
 
 Он у нас и ученый, и на скрипке играет, и выпиливает разные штучки, одним словом, мастер на все руки. , не уходи! У него манера — всегда уходить. Поди сюда!
 
 Иди, иди!
 Оставьте, пожалуйста.
 Какой смешной! Александра Игнатьевича называли когда-то влюбленным майором, и он нисколько не сердился.
 Нисколько!
 А я хочу тебя назвать: влюбленный скрипач!
 Или влюбленный профессор!..
 Он влюблен! Андрюша влюблен!
 Браво, браво! Бис! Андрюшка влюблен!
 Для любви одной природа нас на свет произвела! ''(Хохочет; он все время с газетой.)'' 
 Ну, довольно, довольно… ''(Утирает лицо.)'' Я всю ночь не спал и теперь немножко не в себе, как говорится. До четырех часов читал, потом лег, но ничего не вышло. Думал о том, о сем, а тут ранний рассвет, солнце так и лезет в спальню. Хочу за лето, пока буду здесь, перевести одну книжку с английского.
 А вы читаете по-английски?
 Да. Отец, царство ему небесное, угнетал нас воспитанием. Это смешно и глупо, но в этом все-таки надо сознаться, после его смерти я стал полнеть и вот располнел в один год, точно мое тело освободилось от гнета. Благодаря отцу я и сестры знаем французский, немецкий и английский языки, а Ирина знает еще по-итальянски. Но чего это стоило!
 В этом городе знать три языка ненужная роскошь. Даже и не роскошь, а какой-то ненужный придаток, вроде шестого пальца. Мы знаем много лишнего.
 Вот-те на! ''(Смеется.)'' Знаете много лишнего! Мне кажется, нет и не может быть такого скучного и унылого города, в котором был бы не нужен умный, образованный человек. Допустим, что среди ста тысяч населения этого города, конечно, отсталого и грубого, таких, как вы, только три. Само собою разумеется, вам не победить окружающей вас темной массы; в течение вашей жизни мало-помалу вы должны будете уступить и затеряться в стотысячной толпе, вас заглушит жизнь, но все же вы не исчезнете, не останетесь без влияния; таких, как вы, после вас явится уже, быть может, шесть, потом двенадцать и так далее, пока наконец такие, как вы, не станут большинством. Через двести, триста лет жизнь на земле будет невообразимо прекрасной, изумительной. Человеку нужна такая жизнь, и если ее нет пока, то он должен предчувствовать ее, ждать, мечтать, готовиться к ней, он должен для этого видеть и знать больше, чем видели и знали его дед и отец. ''(Смеется.)'' А вы жалуетесь, что знаете много лишнего.
 Я остаюсь завтракать.
 Право, все это следовало бы записать…
 
 Через много лет, вы говорите, жизнь на земле будет прекрасной, изумительной. Это правда. Но, чтобы участвовать в ней теперь, хотя издали, нужно приготовляться к ней, нужно работать…
 Да. Сколько, однако, у вас цветов! ''(Оглядываясь.)'' И квартира чудесная. Завидую! А я всю жизнь мою болтался по квартиркам с двумя стульями, с одним диваном, и с печами, которые всегда дымят. У меня в жизни не хватало именно вот таких цветов… ''(Потирает руки.)'' Эх! Ну, да что!
 Да, нужно работать. Вы, небось, думаете: расчувствовался немец. Но я, честное слово, русский и по-немецки даже не говорю. Отец у меня православный…
 
 Я часто думаю: что если бы начать жизнь снова, притом сознательно? Если бы одна жизнь, которая уже прожита, была, как говорится, начерно, другая — начисто! Тогда каждый из нас, я думаю, постарался бы прежде всего не повторять самого себя, по крайней мере создал бы для себя иную обстановку жизни, устроил бы себе такую квартиру с цветами, с массою света… У меня жена, двое девочек, притом жена дама нездоровая и так далее, и так далее, ну, а если бы начинать жизнь сначала, то я не женился бы… Нет, нет!
 
 Дорогая сестра, позволь мне поздравить тебя с днем твоего ангела и пожелать искренно, от души, здоровья и всего того, что можно пожелать девушке твоих лет. И позволь поднести тебе в подарок вот эту книжку. ''(Подает книжку.)'' История нашей гимназии за пятьдесят лет, написанная мною. Пустяшная книжка, написана от нечего делать, но ты все-таки прочти. Здравствуйте, господа! ''( .)'' Кулыгин, учитель здешней гимназии. Надворный советник. ''(Ирине.)'' В этой книжке ты найдешь список всех кончивших курс в нашей гимназии за эти пятьдесят лет. . ''(Целует Машу.)'' 
 Но ведь на Пасху ты уже подарил мне такую книжку.
 Не может быть! В таком случае отдай назад, или вот лучше отдай полковнику. Возьмите, полковник. Когда-нибудь прочтете от скуки.
 Благодарю вас. ''(Собирается уйти.)'' Я чрезвычайно рад, что познакомился…
 Вы уходите? Нет, нет!
 Вы останетесь у нас завтракать. Пожалуйста.
 Прошу вас!
 Я, кажется, попал на именины. Простите, я не знал, не поздравил вас… ''(Уходит с Ольгой в залу.)'' 
 Сегодня, господа, воскресный день, день отдыха, будем же отдыхать, будем веселиться каждый сообразно со своим возрастом и положением. Ковры надо будет убрать на лето и спрятать до зимы… Персидским порошком или нафталином… Римляне были здоровы, потому что умели трудиться, умели и отдыхать, у них была . Жизнь их текла по известным формам. Наш директор говорит: главное во всякой жизни — это ее форма… Что теряет свою форму, то кончается — и в нашей обыденной жизни то же самое. ''(Берет Машу за талию, смеясь.)'' меня любит. Моя жена меня любит. И оконные занавески тоже туда с коврами… Сегодня я весел, в отличном настроении духа. , в четыре часа сегодня мы у директора. Устраивается прогулка педагогов и их семейств.
 Не пойду я.
 Милая Маша, почему?
 После об этом… ''(Сердито.)'' Хорошо, я пойду, только отстань, пожалуйста… ''(Отходит.)'' 
 А затем вечер проведем у директора. Несмотря на свое болезненное состояние, этот человек старается прежде всего быть общественным. Превосходная, светлая личность. Великолепный человек. Вчера после совета он мне говорит: «Устал, Федор Ильич! Устал!» ''(Смотрит на стенные часы, потом на свои.)'' Ваши часы спешат на семь, минут. Да, говорит, устал!
 
 Господа, милости просим, пожалуйте завтракать! Пирог!
 Ах, милая моя Ольга, милая моя! Я вчера работал с утра до одиннадцати часов вечера, устал и сегодня чувствую себя счастливым. ''(Уходит в залу к столу.)'' Милая моя…
 Пирог? Великолепно!
 Только смотрите: ничего не пить сегодня. Слышите? Вам вредно пить.
 Эва! У меня уж прошло. Два года, как запоя не было. ''(Нетерпеливо.)'' Э, матушка, да не все ли равно!
 Все-таки не смейте пить. Не смейте. ''(Сердито, но так, чтобы не слышал муж.)'' Опять, черт подери, скучать целый вечер у директора!
 Я бы не пошел на вашем месте… Очень просто.
 Не ходите, дуся моя.
 Да, не ходите… Эта жизнь проклятая, невыносимая… ''(Идет в залу.)'' 
 Ну-у!
 Цып, цып, цып…
 Довольно, Василий Васильич. Будет!
 Цып, цып, цып…
 Ваше здоровье, полковник! Я педагог, и здесь в доме свой человек, Машин муж… Она добрая, очень добрая…
 Я выпью вот этой темной водки… ''(Пьет.)'' Ваше здоровье! ''(Ольге.)'' Мне у вас так хорошо!..
 
 Маша сегодня не в духе. Она вышла замуж восемнадцати лет, когда он казался ей самым умным человеком. А теперь не то. Он самый добрый, но не самый умный.
 , иди же наконец!
 Сейчас. ''(Входит и идет к столу.)'' 
 О чем вы думаете?
 Так. Я не люблю и боюсь этого вашего Соленого. Он говорит одни глупости…
 Странный он человек. Мне и жаль его, и досадно, но больше жаль. Мне кажется, он застенчив… Когда мы вдвоем с ним, то он бывает очень умен и ласков, а в обществе он грубый человек, бретер. Не ходите, пусть пока сядут за стол. Дайте мне побыть около вас. О чем вы думаете?
 
Вам двадцать лет, мне еще нет тридцати. Сколько лет нам осталось впереди, длинный, длинный ряд дней, полных моей любви к вам…
 Николай Львович, не говорите мне о любви.
 У меня страстная жажда жизни, борьбы, труда, и эта жажда в душе слилась с любовью к вам, Ирина, и, как нарочно, вы прекрасны, и жизнь мне кажется такой прекрасной! О чем вы думаете?
 Вы говорите: прекрасна жизнь. Да, но если она только кажется такой! У нас, трех сестер, жизнь не была еще прекрасной, она заглушала нас, как сорная трава… Текут у меня слезы. Это не нужно… ''(Быстро вытирает лицо, улыбается.)'' Работать нужно, работать. Оттого нам невесело и смотрим мы на жизнь так мрачно, что не знаем труда. Мы родились от людей, презиравших труд…
 
 Там уже завтракать садятся… Я опоздала… ''(Мельком глядится в зеркало, поправляется.)'' Кажется, причесана ничего себе… ''(Увидев Ирину.)'' Милая Ирина Сергеевна, поздравляю вас! ''(Целует крепко и продолжительно.)'' У вас много гостей, мне, право, совестно… Здравствуйте, барон!
 Ну, вот и Наталия Ивановна. Здравствуйте, моя милая!
 
 С именинницей. У вас такое большое общество, я смущена ужасно…
 Полно, у нас всё свои. ''(Вполголоса испуганно.)'' На вас зеленый пояс! Милая, это не хорошо!
 Разве есть примета?
 Нет, просто не идет… и как-то странно…
 Да? Но ведь это не зеленый, а скорее матовый. ''(Идет за Ольгой в залу.)'' 
 
 Желаю тебе, Ирина, жениха хорошего. Пора тебе уж выходить.
 Наталья Ивановна, и вам женишка желаю.
 У Натальи Ивановны уже есть женишок.
 Выпью рюмочку винца! Эх-ма, жизнь малиновая, где наша не пропадала!
 Ты ведешь себя на три с минусом.
 А наливка вкусная. На чем это настоено?
 На тараканах.
 Фу! Фу! Какое отвращение!..
 За ужином будет жареная индейка и сладкий пирог с яблоками. Слава богу, сегодня целый день я дома, вечером — дома… Господа, вечером приходите.
 Позвольте и мне прийти вечером!
 Пожалуйста.
 У них попросту.
 Для любви одной природа нас на свет произвела. ''(Смеется.)'' 
 Перестаньте, господа! Не надоело вам.
 
 Однако уже завтракают.
 Завтракают? Да, уже завтракают…
 Погоди минутку! ''(Снимает фотографию.)'' Раз! Погоди еще немного… ''(Снимает другую фотографию.)'' Два! Теперь готово!
 
 Поздравляю, желаю всего, всего! Погода сегодня очаровательная, одно великолепие. Сегодня все утро гулял с гимназистами. Я преподаю в гимназии гимнастику…
 Можете двигаться, Ирина Сергеевна, можете! ''(Снимая фотографию.)'' Вы сегодня интересны. ''(Вынимает из кармана волчок.)'' Вот, между прочим, волчок… Удивительный звук…
 Какая прелесть!
 У лукоморья дуб зеленый, златая цепь на дубе том… Златая цепь на дубе том… ''(Плаксиво.)'' Ну, зачем я это говорю? Привязалась ко мне эта фраза с самого утра…
 Тринадцать за столом!
 Господа, неужели вы придаете значение предрассудкам?
 
 Если тринадцать за столом, то, значит, есть тут влюбленные. Уж не вы ли, Иван Романович, чего доброго…
 
 Я старый грешник, а вот отчего Наталья Ивановна сконфузилась, решительно понять не могу.
 
 Полно, не обращайте внимания! Погодите… постойте, прошу вас…
 Мне стыдно… Я не знаю, что со мной делается, а они поднимают меня на смех. То, что я сейчас вышла из-за стола, неприлично, но я не могу… не могу… ''(Закрывает лицо руками.)'' 
 Дорогая моя, прошу вас, умоляю, не волнуйтесь. Уверяю вас, они шутят, они от доброго сердца. Дорогая моя, моя хорошая, они все добрые, сердечные люди и любят меня и вас. Идите сюда к окну, нас здесь не видно им… ''(Оглядывается.)'' 
 Я так не привыкла бывать в обществе!..
 О молодость, чудная, прекрасная молодость! Моя дорогая, моя хорошая, не волнуйтесь так!.. Верьте мне, верьте… Мне так хорошо, душа полна любви, восторга… О, нас не видят! Не видят! За что, за что я полюбил вас, когда полюбил — о, ничего не понимаю. Дорогая моя, хорошая, чистая, будьте моей женой! Я вас люблю, люблю… как никого никогда…
 
 
 
Примечания
 
 
en:The Three Sisters/Act I

'''Три сестры (Три Сестры):'''
* Три сестры — русская сказка из сборника сказок «Народные русские сказки» в обработке Александра Николаевича Афанасьева
* Три Сестры («Были когда-то три страстные…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1906''
* Три сестры — пьеса Антона Павловича Чехова, ''1900''

'''Эйтельбергер ф. Эдельберг''' (Рудольф Eitelberger v. Edelberg) — археолог и историк изящных искусств (1817—1885), проф. Венского унив. В 1864 г. на него было возложено первоначальное устройство Австрийского художественно-промышленного музея, директором которого он оставался до своей смерти. При музее им же была учреждена художественно-промышленная школа. Э. принял также деятельное участие в преобразовании Венской акд. изящных искусств, в усовершенствовании обучения рисованию в австрийских школах и в подъеме художественно-промышленного образования в Австрии вообще. Его труды: «Die Reform des Kunstunterrichts» (В., 1848); «Briefe über die moderne Kunst Frankreichs» (1858); «Mittelalterliche Kunstdenkmale des österr. Kaiserstaates» (вместе с Гейдером и Гизером, Штутг., 1858—60); «Die mittelalterlichen Kunstdenkmale Dalmatiens» (1861); «Die Kunstdenkmäler Friauls» (1859). Под его редакцией изданы 18 тт. «Quellenschriften für Kunstgeschichte und Kunsttechnick des Mittelalters und der Renaissance» (В., 1871—82). Его «Gesammelte kunsthistorische Schriften» изданы в Вене (1879—84).

'''Эйтин''' (Eutin) — главный город бывшего княжества Любек, входящего в состав Вел. герцогства Ольденбург, в 36 км к сев. от Любека, в очень живописной местности (Голштинская Швейцария), между Большим (3 км дл.) и Малым (1 км дл.) Эйтинскими озерами. 5200 жит. Памятник войны 1870—71 гг. Великогерцогский замок (XIII в.) с парком и картинной галереей; публичная библиотека (30000 тт.). Два машиностроительных завода; производство экипажей, печей; лесопильни и кожевни.

'''Эйтинг''' (Юлий Euting) — ориенталист и палеограф; род. в 1839 г.; состоит директором университетской библиотеки в Страсбурге. Ему принадлежит ряд ценных трудов о семитских надписях: «Punische Steine» (в «Мемуарах» СПб. акад, 1871); «Erläuterung einer zweiten Opferverordnung aus Karthago» (Страсбург, 1874); «Sechs phönikische Inschriften aus Idalion» (там же, 1875); «Nabateische Inschriften aus Arabien» (В., 1885); «Sinaitische Inschriften» (1891); «Tagebuch einer Reise Innеrаrаbiеn» (Лейден, 1896) и ряд статей под заглав. «Inschriftliche Mitteilungen» в «Zeitschrift d. Deutschen Morgenländ. Ges.» и в «Отчетах» Берлинской акд. наук. В его работах особенно ценно воспроизведение огромного числа таблиц c надписями. Собранная им богатая коллекция копий семитических надписей принесена им в дар в библиотеку Страсбургского унив.

'''Эйтнер''' (Марта Eitner) — нем. писательница (род. в 1851 г.). Написала много рассказов: «Die Macht der Verhältnisse», «Verloren und wiedergefunden», «Treu bis ans Grab», «Die Schlossfrau von Dorndorf», «Carlo und Marietta» др.

'''Эйтнер''' (Роберт Eitner) — композитор и писатель о музыке. Род. в 1832 г. Написал «Stabat Mater», кантату-оперу «Юдифь» и увертюру «Сид». Из его музыкально-литературных трудов более известны биографический словарь голландских композиторов, биография Петера Швелинга и путеводитель для профессоров-пианистов.

'''Эйфель''' (Александр-Густав Eiffel) — франц. инженер, род. в 1832 г. Строил жел. дороги, мосты (мост в Бордо, мост через Дуэро у Опорто в Португалии и мн. др.), виадуки, вокзалы (в Пеште), вращающийся купол обсерватории в Ницце, который, несмотря на тяжесть в 100000 кг, легко может приводить в движение один человек; усовершенствовал систему подвижных мостов и т. д. Он был инженером Панамского общества и поставщиком для него машин, приготовлявшихся на его машиностроительном заводе в Леваллоа-Перре (близ Парижа). Разоблачения, касавшиеяся Панамского общества, коснулись и его; его обвиняли в получении от Панамского общества 19 млн. франк. за фиктивные работы. Преданный суду (1893) вместе с отцом и сыном Лессепсами и другими причастными к делу лицами, Э. был приговорен к 2-м годам тюрьмы и 20000 фр. штрафа, но кассационный суд отменил приговор за истечением уголовной давности. Он написал, между прочим: «Conférence de G. Е. sur la tour de 300 mètres» (П., 1889); « » (в сотрудничестве с Collins, П., 1888).
 .
Всесветную славу Э. приобрел постройкой в Париже к выставке 1889 г. башни, принадлежащей к замечательнейшим техническим сооружениям XIX в. Эйфелева башня воздвигнута на Марсовом поле, против Иенского моста; по высоте (300 м) она почти в 2 раза выше самых высоких зданий в мире (Хеопсова пирамида 137 м, Кельнский собор 156 м, Ульмский собор 161 м и др.). Вся башня сделана из железа и состоит из трех этажей. Нижний этаж представляет пирамиду (129,2 м каждая сторона в основании), образуемую 4-мя колоннами, соединяющимися на высоте 57,63 м арочным сводом; на своде находится первая платформа Эйфелевой башни. Платформа представляет квадрат (65 м в поперечнике). На этой платформе поднимается вторая пирамида-башня, образуемая также 4-мя колоннами, соединяющимися сводом, на котором находятся (на высоте 115,73 м) вторая платформа (квадрат в 30 м в поперечнике). Четыре колонны, возвышающиеся на второй платформе, пирамидально сближаясь и постепенно переплетаясь, образуют колоссальную пирамидальную колонну (190 м), носящую на себе третью платформу (на высоте 276,13 м), также квадратной формы (16,5 м в поперечнике); на ней высится маяк с куполом, над которым находится площадка (1,4 м в поперечнике) на высоте 300 м. На башню ведут лестницы (1792 ступени) и подъемная машина. На первой платформе имеется ряд зал, отведенных под ресторан; на второй платформе помещаются резервуары с водой для гидравлической подъемной машины и ресторан в стеклянной галерее. На третьей платформе помещаются астрономическая и метеорологическая обсерватории и физический кабинет; с балконов 3-й платформы открывается вид на 140 км в окружности. Маяк освещает район в 10 км. Общий вес башни около 9 млн. кг; железных частей 7,3 млн. кг. Фундамент выведен из бетонных массивов. Колебания башни во время бурь не превышали 15 см. Сооружение Эйфелевой башни продолжалось с 28 января 1887 г. до 31 марта 1889 г. и обошлось в 6,5 милл. франк. В настоящее время Эйфелева башня принадлежит акционерному обществу; в 1909 г. она сделается собственностью государства.

'''Эйфель''' (Eifel) — горная возвышенность в прусской Рейнской провинции, северо-западная часть Рейнских сланцевых гор, расположена между Мозелем, Рейном и Руром; Мозельской долиной отделяется на юго-востоке от Гунсрюка. Э. представляет волнообразную возвышенность (67,8 км в длину и 30 км в ширину) со средней высотой в 600 м. Горы Э. представляют суровую страну, которая разнообразится лишь глубокими и плодородными долинами; Э. изобилует вулканическими образованиями (особенно в долинах), потухшими кратерами, теперь озерами (называются ''маарами).'' Из долин самая живописная Арская; из озер самые значительные: Меерфельдский маар, Пульвермаар и др. Э. делится на 6 частей: 1) ''Майфельд'' — волнообразная плодородная возвышенность, 400 м высоты, занимающая площадь в 30 км в диаметре и получившая свое название от народных собраний, которые здесь устраивались франками; раскопками открыто много памятников римской эпохи. 2) К сев. тянется ''Аргау'' с базальтовой вершиной Ландскроне. 3) К зап. простирается Высокий Э. с вершинами Гоге-Ахт (760 м), Эрнстберг (690 м), Нюрбург (688 м) и Кельберг (674 м). 4) К юго-западу примыкает ''Передний Э.'' с озерами-маарами, минеральными источниками и вулканическими куполами и красивыми Лизерской и Килльской долинами. 5) ''Снежный'' Э. — самая дикая и суровая часть Э. (средняя высота 500—674,8 м). 6) ''Высокий Фенн'' (см.), примыкающий к Снежному Э. посредством ряда торфяников. Основная горная масса Э. состоит из граувакки девонской системы. Кристаллические сланцы встречаются лишь в западной оконечности, а известняки (Eifelkalk) — на северной окраине и в южной части. Пестрые песчаники триасовой системы очень распространены на юге. Каменный уголь имеется на С. при Эшвейлере и по р. Вурм. Бурый уголь — на С. около Бонна. Из минералов встречаются свинцовый блеск и цинковая руда. Особенный интерес представляют вулканические образования Э.; трахиты, фонолиты и трахидолериты встречаются в виде изолированных куполов, базальты и лавы, наоборот, очень распространены, образуя массу всех высоких вершин. Вулканическим образованиям Э. обязан многочисленными минеральными источниками преимущественно углекислыми (свыше 500). Население Э. занимается главным образом земледелием и скотоводством. В долинах, обращенных к югу и вост., процветают садоводство и виноградарство; землепашество возможно до 500 м выс. Обрабатывающая промышленность незначительна: производство торфяных брикетов и огнеупорных кирпичей. Прусским правительством предпринимались мелиоративные работы с целью превращения неплодородных пространств в посевные луга. Ср. «Eifelführer» (9 изд., Трир, 1901); Wilsing, «Die landwirtschaftlichen Verhältnisse des Eifelgebietes» (1897); Rehm, «Das Hochland der Eifel» (Трир, 1899); Zender, «Die Eifel in Sage und Dichtung» (1900); «Das Eifelland» (журнал, изд. с 1896 г.).

'''Эйхарис''' (Eucharis Planch.) — род растений из сем. амариллисовых, колена нарциссовых. Околоцветник колесовидный. Нити тычинок у основания расширенные и сращенные и образуют крупный придаточный венчик. Луковичные растения Андов Колумбии, с крупными белыми душистыми цветами, собранными (цимозным) зонтиком на вершине цветоноса; листья сердцевидные, с черешками. Eucharis grandiflora Planch. (= E. amazonica Lindl.) и Е. Candida Pl. находятся в культуре.

'''Эйхборн''' (Hermann-Ludwig Eichborn, род. в 1847 г.) — немецкий композитор, музык. писатель и изобретатель (вместе с инструментальным мастером Гейдрихом) нового рода валторны (так наз. «октавная валторна», имеющая особенно широкий объем вверх и вниз). Э. написал несколько комических опер и Singspiele («Drei auf einen Schlag», «Zopf und Krummstab», «Blaue Kinder»), разные произведения для валторны и фортеп., романсы, и друг. Из написанных им книг выдаются: «Die Trompete alter und neuer Zeit» (1881); «Zur Geschichte der Instrumentalmusik» (1885).

'''Эйхвальд''' (Эдуард Иванович, 1795—1876) — выдающийся русский естествоиспытатель, изучал медицину и естественные науки с 1814 по 1817 г. в Берлине, затем в Париже, побывал в Лондоне, Швейцарии и Австрии, в 1819 г. вернулся в Россию, в Вильне сдал экзамен на степень доктора медицины, в 1821 г. перешел в Дерпт в качестве прив.-доцента по зоологии, в 1823 г. получил кафедру зоологии в Казани, где в то же время преподавал и акушерство с гинекологией; в 1826—27 г. Э. совершил путешествие по Кавказу и Каспийскому морю, изучая фауну, флору и геологию этих мест, в 1829 г. перешел на кафедру зоологии в Вильну, в 1837 г. перешел профессором зоологии, сравнительной анатомии и минералогии в Медико-хирургическую академию, в которой служил до 1851 г., в 1846 г. получил звание доктора хирургии honoris causa от Медико-хирургической академии и доктора философии от Бреславского унив. Сверх лекций в академии, Э. читал палеонтологию в Горном институте (1839—55) и минералогию в Инженерной академии. Научная деятельность Э. была весьма разнообразна; она касалась медицины, зоологии, ботаники, палеонтологии, геологии, минералогии, антропологии, этнографии и археологии; своими трудами Э. много способствовал ознакомлению с отечественной фауной и флорой как ныне живущих, так и ископаемых форм. Он напечатал, между прочим: «Observationes ex anatomia comparata de Delphino et de Physalia» («Acta Acad. Sc.», 1824); «Introductio in historiam naturalem Caspii maris» (Казань, 1824); «Zoologia specialis» (3 т., Вильна, 1829—31); «Ueber den Kiemendeckel der Fische nebst vergleichenden Untersuchungen über das Zungenbein der Wirbelthiere» («Isis», 1832); «Plantarum novarum quas in itinere caspiocaucasico observavit» (Вильна, 1831—38); «Beschreibung der devonischen Fische von Pawlovsk» («Bull. Soc. Nat.», 1844 и 1846); «Die Urwelt Russlands» (4 вып., СПб. и Москва, 1840—48); «Naturhistorische Bemerkungen als Beitrag zur vergleichenden Geognosie auf einer Reise durch die Eifel, Tyrol etc.» («Mem. Soc. Nat. Moscou», 1851); «Beiträge zur Geologie und Paläontologie Russlands» («Bull. Soc. Nat. Mosc.», 1853 и 1854); «Die Fauna und Flora des Grünsandes von Moskwa» (там же, 1861).
 
Особенно крупное научное значение имеют труды Э. в области палеонтологии России, выразившиеся как в целом ряде научных статей и заметок, так в особенности и в первой грандиозной попытке дать полное описание и изображение всего палеонтологического материала, собранного в России. Труд этот, «Палеонтология России», изданный потом автором с дополнениями и на французском языке под заглавием « », не лишен серьезных недостатков, зависящих частью от характера составителя, под старость несколько самоуверенного, склонного к увлечению, не любившего признавать допущенных им ошибок, частью обусловленных качеством материала, подвергшегося исследованию, часто собранного людьми неопытными, полученного Э. из вторых, третьих рук, почему отнесение Э. описанных форм к определенной местности и опредленным отложениям не всегда заслуживает доверия. При всем том труд Э. остается до сих пор настольной, совершенно необходимой книгой для всякого занимающегося палеонтологией России, а коллекции Э. и особенно оригиналы ископаемых, описанных Э. в этой работе, являются украшением палеонтологической коллекции Имп. СПб. университета.

'''Эйхвальд''' (Эдуард Эдуардович) — известный терапевт (1838—89), сын предыдущего, образование получил в СПб. медико-хирургической акд., с 1866 г. занял там же кафедру диагностики и общей терапии. С 1865 по 1873 г. Э. был лейб-медиком вел. княгини Елены Павловны. По ее инициативе и отчасти на ее пожертвования Э. основал в 1885 г. в СПб. клинический институт ее имени, имеющий своей задачей способствовать врачам усовершенствоваться в важнейших отраслях медицинских наук (см. XV, 400). Э. до своей смерти был первым директором этого института. Главнейшие печатные труды Э.: «Ueber das Wesen des Stenokardie» (в «Würzbürger Mediz. Zeitschrift», 1863); «Die Colloidentartung der Eierstöcke» (там же, 1864); «Ueber des Mucin» (в «Annalen der Chemie» Liebig’a, 1864); «Beiträge zur Chemie der gewebbilden Substanzen» (Б., 1873); «Общая терапия» (5-е изд., обраб. Г. Шапиро, СПб., 1892) и др.

'''Эйхгорн''' (Генрих Eichhorn) — немецкий врач († 1830 г.). Напечатал: «Neue Entdeckungen über die prakt. Verhütung der Menschenblattern bei Vaccinirten und in der empirischen Patho-physiol. der Pocken» (Лпц., 1829); «Handbuch über die Behandl. und Verhütung der contgiös-fieberhaften Exantheme,… nach den Grundsätzen der empir. Pathophysiologie» (Берлин, 1831).

'''Эйхгорн''' (Иоганн-Альбрехт-Фридрих Eichhorn) — прусский политический деятель (1779—1856). Служил в герцогстве Клеве, затем в княжестве Гильдесгейм, а после присоединения последнего к Пруссии (1803) — в Пруссии; с 1810 г. был советником суда в Берлине. Горячий германский патриот, он принимал деятельное участие в деле освобождения и возрождения Германии. В 1813 г. он добровольно поступил в армию Блюхера и оставался в ней до Лейпцигской битвы. После нее Штейн назначил его членом центрального управления германских областей, постепенно отвоевываемых от Франции. В следующем году он посвятил деятельности этого центрального управления, которое он горячо защищал от нападок, брошюру, выпущенную им без обозначения своего имени: «Die Zentralverwaltung der Verbündeten unter dem Freiherrn v. Stein» (место издания обозначено на книге так: Deutschland, 1814); за ней последовала другая, тоже анонимная политическая брошюра: «An die Widersacher der Vereinigung Sachsens mit Preussen» (Франкф. и Лейпц., 1815). Осенью 1814 г. Э. вернулся в Берлин на свое прежнее место. В марте 1815 г. при учреждении государственного совета Э. был назначен его членом и сохранял это звание до 1848 г. В то же время он занимал и другие должности. В июле 1815 г. Альтенштейн, бывший членом управления занятых союзниками областей Франции, вызвал Э. в Париж, где ему было поручено разбирательство частных претензий к государству, вызванных войной; он содействовал также возвращению в Пруссию отнятых у нее Наполеоном памятников искусства. По возвращении в Берлин он поступил на службу в министерство иностранных дел; в 1831 г. назначен в нем директором. В этой должности он принимал участие в подготовлении и заключении германского таможенного союза. В 1840 г. Э. получил пост министра народного просвещения и духовных и медицинских дел. Ранее он был горячим сторонником Штейна, долго считался умеренным либералом и именно потому не пользовался расположением короля Фридриха-Вильгельма III; но в качестве министра он явился крайним реакционером, широко пользовался правом смещения должностных лиц, замещая их представителями реакционной парии, и старался укрепить влияние духовенства в школах. Управление министерством доставило ему расположение короля Фридриха-Вильгельма IV и ненависть широких слоев прусского общества. Мартовская революция 1848 г. заставила Э. выйти в отставку. B 1850 г. он был членом от Пруссии верхней палаты недолговечного эрфуртского парламента. См. (Eilers), «Zur Beurtheilung des Ministeriums E. von einem Mitgliede desselben» (Б., 1849); Eilers, «Meine Wanderung durch’s Leben» (т. 4-й и 5-й, Лпц., 1858—60).

'''Эйхгорн''' (Иоганн-Готфрид Eichhorn) — протестантский богослов и ориенталист (1752—1827), проф. восточных языков в Йене, затем в Геттингене. Первые труды Э. относятся к арабской истории; таковы: «Monumenta antiquissima historiae Arabum» (Гота, 1775) и «De rei nummariae apud Arabes initiis» (Йена, 1776). Обратившись затем к библейской критике, Э. был одним из первых исследователей, поставивших себе задачей внести в эту область дух научного анализа и «отделить действительно историческое от легендарного». Сюда относятся: «Historisch-kritische Einleitung in das Alte Testament» (4 изд., Геттинген, 1824); «Historisch-kritische Einleitung in das Neue Testament» (2-е изд., Лпц., 1820—27), «Urgeschichte» (Нюрнберг, 1790—93); «Einleitung in die apokryphischen Bücher des Alten Testaments» (1795); «Commentarius in apocalypsin Joannis» (1791); «Die hebr. Propheten» (1816—1819). Кроме того, им изданы: «Repertorium für biblische und morgenländische Litteratur» (18 т., Лпц., 1877—86) и «Allgemeine Bibliothek der biblischen Litteratur» (10 т., 1787—1801). Он задумал написать обширную историю искусств и наук, но успел выпустить лишь два тома под загл. «Allgemeine Geschichte der Kultur und Litteratur des neuern Europa» (Геттинген, 1796—99). К этой же области принадлежат: «Geschichte der Litteratur von ihrem Ursprung bis auf die neuesten Zeiten» (1805—12; 2-е изд., 1828); «Uebersicht der Französischen Revolution» (Геттинген, 1797); «Weltgeschichte» (ib., 1818—20); «Geschichte der drei letzten Jahrhunderte» (Ганновер, 1817—18).

'''Эйхгорн''' (Карл-Фридрих Eichhorn) — немецкий юрист (1781—1854), сын Иог.-Готфр. Э., профессор во Франкфурте-на-Одере, потом в Геттингене и Берлине. В 1813—14 гг. принимал участие в войне за освобождение. Э. положил начало научному изучению германского права и вместе с Савиньи является основателем германской исторической школы права — именно той ее ветви, которая называется школой ''германистов'' (см. Германское право). Его классический труд «Deutsche Staats- und Rechtsgeschichte» (4 т., Геттинген, 1808—23; 5-е изд., 1843—45) по широте концепции сохранил свое значение и по настоящее время. Вместе с Савиньи Э. основал в 1815 г «Zeitschrift für geschichtliche Rechtswissenschaft», предназначенную для пропаганды идей новой школы. Из других трудов Эйхгорна выдается «Einleitung in das deutsche Privatrecht mit Einschluss des Lehnrechts» (5 изд. Геттинген, 1845). Ср. Schulte, «K.-Fr. Eichhorn. Sein Leben und Wirken» (Штутгарт, 1884).

'''Эйхгорн''' (Михаил-Амброс Eichhorn) — австрийский историк (1758—1820). Напечатал: «Episcopatus Curiensis in Rhaetia» (Санкт-Блазиен, 1797); «Libellus precum in usum studiosae juventutis» (Клагенфурт, 1811); «Beiträge zur ältesten Geschichte und Topographie des Herzogthums Kärnten» (ibid., 1817—19); «Diplomatar zur Geschichte Carentaniens» («Hormayrs Archiv», 1819, 20, 21, 26). анонимно Э. издал «Gedanken über die Freiheit für den deutschen Landmann» (Санкт-Блазиен, 1793).

'''Эйхгорн''' (Христофор Eichhorn) — шведский писатель. Род. в 1837 г. Много писал по истории литературы, искусства и культуры; стоял за развитие художественной промышленности. Его труды: «Svenska Studier» (1869—71); «Svenska Byggnadskonsten» (1871); биографии Эренсверда (1866), Стагнелиуса (1868) и Сомелиуса (1867) и др.

'''Эйхгорст''' (Герман-Людвиг Eichhorst) — известный немецкий клиницист (род. в 1849 г.). Образование получил в Кенигсбергском унив., с 1877 г. профессор и директор поликлиники в Геттингене, с 1884 г. занял кафедру частной патологии и и терапии в Цюрихском унив. и назначен директором тамошних клиник. Труды Э.: «Die progressive perniciöse Anämie» (Лпц., 1878); «Die trophischen Beziehungen des Nervus Vagus zum Herzmuskel» (Б., 1879); «Lehrbuch der Klinischen Untersuchungsmethoden innerer Krankheiten» (4-е изд., 1896; русский перевод); «Handbuch der speciellen Pathologie und Therapie» (5-е изд.. В., 1895—96, русский перев.) и др.

'''Эйхгоф''' (Фредерик-Густав Eichhoff) — французский филолог (1799—1875). Был профессором в парижской Сорбонне, потом в Лионе. Напечатал: «Étude grecques sur Virgile» (Париж, 1825); « » (1836); «Cours de littérature allemande» (1838); «Histoire de la langue, et de la littérature des Slaves, Russes, Serbes, Bohêmes, Polonais et Lettons» (1839); «Mélanges littéraires» (1842); « » (1845); «Poésie héroïque des Indiens comparée и l’épopée grecque et romaine» (1860); « » (1864); « » (1864); «Grammaire générale indo-européenne» (1867).

'''Эйхендорф''' (Иосиф барон von Eichendorff) — немецкий поэт (1788—1855), силезец из старого католического рода. Будучи студентом, познакомился в Галле с Новалисом, в Гейдельберге — с другими романтиками: сблизился с Арнимом, Брентано, Герресом. Уже тогда он писал стихи, а в 1811 г. написал роман «Ahnung und Gegenwart» (1815). Вступив в 1813 г. вольноопределяющимся в ряды прусской армии, он перешел позднее в гражданскую службу и в 1831—1844 г. занимал видный пост в министерстве исповеданий в Берлине, где общество его составляли наиболее выдаюшиеся представители науки и искусства — Савиньи, Раумер, Шамиссо, Куглер, Мендельсон-Бартольди. Плодовитый Э. оставил след в литературной истории своего времени. Примыкая по взглядам к романтикам, он воспитал, однако, свое недюжинное дарование на Гете и Уланде и потому счастливо избег романтической абстрактности и неопределенности, хотя так же охотно обращался к прошедшему. Его стихотворения, народные по духу и перешедшие в народные уста, — совершеннейший, быть может, образец романтической лирики по глубине и жизненности настроения, равно как по музыкальности формы. На вопросы дня он отзывался так же живо, как на вечные вопросы бытия, которые отражал в мистических напевах. Правдивы его новеллы («Das Marmorbildniss», «Schloss Durande», «Dichter und ihre Gesellen», «Aus dem Leben eines Taugenichts»); его поэмы, проникнутые тенденциозно-католическим настроением, богаты яркими художественными красотами. Односторонни его историко-литературные работы. Его «Sämmtliche Werke» (1842 и 1864, много изд.) содержат только его поэтические произведения; в «Vermischte Schriften» (1867, 5 т.) вошли прочие труды. Кроме названных выше, его произведения появлялись в таком порядке: «Krieg den Philistern» (1824); «Meierbeths Glück u. Ende» (1828); «Ezzelin von Romano» (1828); «Der lezte Held v. Marienburg» (1830), «Viel Lärmen und Nichts» (1833); «Die Freier» (1833); «Gedichte» (1837); «Julian» (1853); «Robert Guiscard» (1855); «Lucius» (1857); «Der deutsche Roman des XVIII Jahrh.» (1851); «Zur Geschichte des Dramas» (1854); «Geschichte der Poetischen Litteratur Deutschlands» (1857).

'''Эйхенс''' (Eichens) — два немецких художника. 1) ''Фридрих-Эдуард'' Э. (1804—77), гравер на меди, ученик Бухгорна в Берлине, Форстера и Ришома в Париже и П. Тоски в Парме. Окончив свое образование и посетив Рим, с 1832 г. жил и трудился в Берлине. Всех его произведений, исполненных резцом и офортом, насчитывается до 170. Важнейшие между ними: «Богоматерь с Младенцем» со Штейнбрюка, «Пилигримы в пустыне» с Штильке, «Поклонение волхвов» с Ло-Спаньи, «Св. Мария Магдалина» с Доменикино; «Мадонна со спящим Младенцем и двумя ангелами, играющими на музыкальных инструментах» с картины Раффаэлино да Гарбо в Берлинском музее, «Дочь Тициана Лавиния» с оригинала Тициана в том же музее; «Христос и блудница» с Порденоне; «Рассеяние народов», «Цветущая пора Греции», «Разрушение Иерусалима», «Крестовые походы» и «Реформация» с пяти стенных картин В. Каульбаха в этом же музее и несколько листов в Шекспировской галерее того же художника. 2) ''Филипп-Герман'' (1812—86), брат предыдущего, литограф и гравер меццотинтной манерой, вначале учился живописи в Берлинской академии художеств под руководством Гензеля и писал портреты и жанровые сцены, но потом, отправившись в 1832 г. в Париж, занялся там рисованием на камне и налитографировал довольно много эстампов, отличающихся силой краски и уверенностью исполнения, каковы, напр., «Джоконда» с Луврской картины Л. да Винчи, так назыв. «Возлюбленная Тициана» с луврского же оригинала этого мастера, «Знатная девушка» с Виттиха и «Гуситская проповедь» с Лессинга. Сделав из Парижа поездку в Италию, Э. возвратился в 1846 г. в Берлин, учился там меццотинтному гравированию у Людерица и в 1849 г. снова уехал в Париж, где и трудился до конца своей жизни. Из его гравюр особенно замечательны: «Севильская Мадонна» с картины Мурильо в Луврском музее; «Христианская мученица» с П. Делароша; «Непорочное зачатие» с Мурильо; «Воскрешение дочери Иаира» с Г. Рихтера; «Импровизатор» с Маса; «Флоринда» с Винтергальтера и портрет скульптора Рауха с Лаллемана.

'''Эйхлер''' (August-Wilhelm Eichler) — ботаник (1839—87). С 1857 г. слушал лекции по математике и естественно-историческим наукам в Марбургском университете, где сдал государственный экзамен в 1860 г., а в 1861 г. защитил диссертацию на доктора философии: «Zur Entwicklung des Blattes mit besonderer Berücksichtigung der Nebenblattbildungen». С 1865 г. читал в Мюнхенском университете, а в 1868 г., после смерти Мартиуса, взял на себя редактирование труда «Flora Brasiliensis». В 1871 г. Э. занял место профессора и директора ботанического сада в Граце, но уже в начале 1873 г. перешел профессором в Киль. В 1878 г. Э. был призван на место А. Брауна в Берлин профессором и директором ботанического сада. В 1880 г. Э. получил звание ординарного академика. Из многочисленных трудов Э. главное и наиболее известное «Die Blüthendiagramme» (Лейпциг, 1875—1878, 2 тома), классическое сочинение по сравнительной морфологии всего растительного царства. Затем Э. обработал целый ряд (23) семейств в «Martii Flora Brasiliensis» (1863—1872), сем. Balanophoraceae в «Prodromus» Декандоля и голосеменных в «Die natürlichen Pflanzenfamilien» Энглера. Важна также небольшая книга «Syllabus der Vorlesungen über Phanerogamenkunde» (Киль, 1876; в 1886 г. четвертое изд.), где Э. изложил свои взгляды на естественную систему растений. Берлинские ботанический сад и ботанический музей многим обязаны заботам своего директора. В старом, ныне уничтожаемом вследствие перенесения на другое место саду Э. устроил ботанико-географические группы.

'''Эйхман''' (Карл Eichmann) — немецкий юрист (1785—1855), профессор в Иенском университете. Напечатал: «Epistolae de non usus vi, natura atque historia» (1811); «Der Kriegsschäden-Ersatz nach Grundsätzen des Civilrechts» (1813); «Ueber Vorzüge und Mängel des Sächsischen bürgerlichen Processes» (1816); «Sylloge observationum prisci juris saxonici» (1827—29).

'''Эйхродт''' (Людвиг Eichrodt) — нем. писатель (1827—92), писавший иногда под псевдонимом Rudolf Rodt, юморист, особенно сильный в пародии. Его произведения: «Gedichte in allerlei Humoren» (1853); «Schneiderbüchlein» (1853); «Leben und Liebe» (1856); «Die Pfalzgrafen» (1859); «Lyrische Karikaturen» (1869); «Melodien» (1875) и др. Его «Gesammelte Dichtungen» вышли в 1890 г. Особенно известен собраниями студенческих песен («Hortus deliciarum», 1882). Ср. Kennel, «Ludwig E.» (1895).

'''Эйхроит''' — минерал ромбической системы, бипирамидального класса. Кристаллы имеют вид коротких призм, изумрудно-зеленого цвета. Твердость 3,5—4. Удельный вес 3,3—3,4. Блеск стеклянный. По химическому составу — водный медный арсенат: AsO 4 Cu[Cu.OH].3H 2 O.

'''Эйхсфельд''' (Eichsfeld) — горное плато между Тюрингервальдом и Гарцом, часть так назыв. Тюрингенской террасы, по верхнему течению р. Унштрут и Лейны. между р. Руме на сев.-западе и долиной Верры на З. и юго-зап.: однообразная возвышенность в 400—450 м средней высоты. Делится долинами рр. Виппер и Лейны на Верхний и Нижний Э. Верхний Э. занимает всей площади Э. Это почти сплошь пустынная страна, покрытая серыми обнаженными известняками. Лишь на склонах и в долинах имеется плодородная почва. Население вынуждено заниматься отхожими промыслами на фабриках. Высшая точка — Гобург (568 м). Главный город — Гейлигенштадт. Нижний Э. менее дик и суров, покрыт лесами, лугами и изрезан ручками и ручьями. Среди известково-песчанистых пород встречаются плодородные глинистые почвы. Возделываются зерновые хлеба, лен и табак. Главн. город — Дудерштадт.
''История.'' Область Э. в XIII в. принадлежала тюрингенским ландграфам, затем перешла к Брауншвейгскому дому. В 1292 г. она была приобретена архиепископом Майнцским, графом ф. Глейхен. Под властью майнцских архиепископов ''княжество Э.'' обнимало собой 1100 кв. км, с населением в 74000 (1791). В 1802 г. по Люневильскому миру княжество Э. перешло к Пруссии. В 1807 г. оно вошло в состав Вестфальского королевства. В 1815 г. часть кн. Э. была отдана Ганноверу. Ср. Leineweber, «Das Buch von Eichsfeld» (1900).

'''Эйхталь''' (Гюстав d’Eichthal) — французский писатель (1804—1886), сын еврея-банкира. Был одним из деятельнейших сторонников сенсимонизма, делу которого отдал значительную часть своего состояния. По уничтожении общины сенсимонистов долго жил в Греции; в 1861 г. по поручению Парижского Общества акклиматизации совершил путешествие по Сибири. Главные его труды: « » (1839); « » (1845); «Les Évangiles» (1863; опыт изображения христианского учения как вывода из иудаизма в связи с греко-римской культурой); « » (1865); « » (1865); «La sortie d’Égypte d’après les récits combinés du Pentateuque et de Manéthon» (1872); « » (1875); « » (1875). Ср. Vernes, « » (1887).

'''Эйхштэдт''' (Генрих-Карл Eichstädt) — филолог (1772—1848), профессор в Лейпциге, потом в Йене. Читал ораторское искусство и стихосложение. Ему принадлежит ряд исследований и критических статей о Феокрите, Тибулле, Горации, Федре и др. Э. мастерски владел латинским языком, как это видно из его речи о Гете: «Oratio Goethii memoriae dicata» (Йена, 1832). Собрание его латинских сочинений издано под загл. «Opuscula oratoria» Вейсборном (1848—1849; 2 изд., 1850).

'''Эйхштэдт''' (Eichstätt или Eichstädt) — прежнее духовное княжество в Германии, входившее в состав Франконского округа; занимало пространство около 1100 кв. км и имело около 58000 жит. Княжество Э. принадлежало епископству Э., которое учредил в 745 г. св. Бонифаций при помощи графа Сунтгара. В 1802 г. княжество было секуляризировано и присоединено к Баварии, но большая часть его в том же году отошла к великому герцогу Тосканскому, как курфюрсту Зальцбургскому. В 1805 г. по Пресбургскому миру оно опять отошло к Баварии. В 1817 г. было уступлено бывшему вице-королю Италии Евгению Богарнэ (см. IV, 144) под верховенством Баварии; в 1855 г. окончательно потеряло свою самостоятельность. Ср. Lefflad, «Regesten der Bischöfe von Eichstatt 741—1306» (Э., 1871—1882), Sax, «Die Bischöfe und Reichsfürsten von Eichstätt 745—1806» (1884—86).

'''Эйшен''' (Павел Eyschen) — люксембургский политический деятель, род. в 1842 г. Был адвокатом в Люксембурге. В 1867 г. избран в палату депутатов, членом которой остается поныне; принадлежит к умеренным либералам и германофилам. В 1876 г. вступил в министерство на должность генерального директора (министра) юстиции; провел реформу уголовного уложения (1879) по бельгийскому образцу и реформу судопроизводства (1885). В 1888 г. Э. сделался государственным министром (премьером). Эту должность он сохранил в 1889 г. во время регентства герцога Адольфа Нассауского и в 1890 г., когда за смертью короля Вильгельма III и расторжением личной унии между Нидерландами и Люксембургом на престол последнего вступил герцог Нассауский. Тот же пост Э. занимает и поныне (1903). В коллективном труде «Handbuch des öffentlichen Rechts», изданном под ред. Марквардсена, Э. написал отдел «Das Staatsrecht des Grossherzogtums Luxemburg» (Фрейбург, 1889).

'''Эйшишки''' — мст. Виленской губ., Лидского уезда, при р. Версоке, в 36-ти верстах от уездн. гор. Основано в 1070 г. литовским полководцем Эйшиссом; до 1413 г. было главным городом округа. Костел (сооруженный в 1398 г., но подвергавшийся не раз разорениям и вновь возобновленный в 1847 г.), 2 евр. молитв. школы, базары, ярмарка, почта и телеграф. Жит. свыше 1000.

'''Эйюбиды''' — известная по борьбе с крестоносцами удельная месопотамско-сирийско-египетская династия XII—XIII вв. (1169—1262), отчасти и XIV в. (до 1341 г.), которую основал курд Саладин ибн-Эйюб (см.). Главной ее ветвью оказалось потомство его брата Мелик-Адиля; другие ветви — потомки прочих братьев Саладина и его дяди Ширкуха. Держать себя независимо по отношению к своему государю, месопотамско-сирийскому атабеку Нуреддину Зенгиду (см.), пославшему Саладина с войском для завоевания Египта, Саладин начал еще в 1169 г. После смерти Нуреддина (1174) он двинулся из Египта в Сирию и постепенно успел занять владения наследников Нуреддина; кроме того, им было отвоевано большинство крепостей крестоносцев и еще раньше — Триполи, от норманнов (1172); был занят также Йемен (1173). Среди удельных междоусобиц, которые возникли после смерти Саладина (1193), верховным главой созданной им обширной империи, простиравшейся от Евфрата за пределы Нила, сделался его брат Мелик-Адиль (см.), при котором, однако, были сохранены некоторые уделы его родственников в Сирии и который свои владения сам разбил на уделы между своими сыновьями; в руках прямых потомков Саладина остался только Алеппо. Одному из сыновей Мелик-Адиля (ум. в 1218 г.), Мелик-Камилю (см.), удалось еще раз сосредоточить в своих руках значительную часть наследства Саладина и Мелик-Адиля. После его смерти (1238 г.) начались беспрерывные усобицы мелких Э. В Египте, Дамаске и Месопотамии держались различные ветви потомков Адиля, в Алеппо — потомки Саладина, в Хаме, Хымсе (Эмессе) и Йемене — потомки других представителей рода Э. (двух братьев и дяди Саладина). Велись усобицы целую четверть века; египетские Э. боролись с дамасскими за южную Сирию, дамасские хотели отнять у алеппских северную Сирию; тем временем, крестоносцы с 1239 г. вели с перерывами последний, шестой крестовый поход (1239—70). Кончилось тем, что в Египте водворилось (1250) господство мамелюков (см.), а Сирию (1260) завоевали монголы, которые еще за пятнадцать лет перед тем овладели уделами Э. месопотамских (1245); позже от изгнанных крестоносцев (окончат. 1291) и монголов досталась мамелюкам и Сирия. Только в Хаме (город в сев. Сирии) удержалась и при монголах, и при мамелюках удельная ветвь потомков брата Саладина, Нуреддина-Шахан-шаха ибн-Эйюба, и правила там до 1341 г. Предпоследний из хаматских князей Э. этой ветви, являвшийся уже наместником мамелюков, Абульфыдâ (ум. в 1331 г.), был знаменитым арабским историком и географом (см.). См. А. Мюллер, «История ислама» (т. III, гл. 4, СПб., 1896); А. Крымский, «История арабов» (стр. 227—238, М., 1903); Стэнли Лэн-Пуль, «Мус. династии. Хронологические и генеалогические таблицы» (стр. 58—61, 78, СПб., 1899).
 .

'''Викитека''' ( ) — свободная библиотека, проект Фонда Викимедиа, имеющий целью создание постоянно пополняемой библиотеки свободно распространяемых текстов на всех возможных языках.
Перед началом работы в Викитеке полезно ознакомиться со следущей важной информацией:
Основные правила
* '''Что такое Викитека?''' (подробное описание проекта, краткая справка о содержимом, советы начинающим);
* '''Что содержит Викитека''' (подробное описание, что может, а что не может содержать этот проект);
''См. также Список основных правил и указаний''
Справка
* Справочная информация для тех, кто познакомился с википроектами впервые
* Руководство по размещению текстов
Другая полезная информация
* Викитека:Поиск
* Список основных электронных библиотек

__NOEDITSECTION__
Действие второе
 
 
 
 Ты, Андрюша, что делаешь? Читаешь? Ничего, я так только... ''(Идет, отворяет другую дверь и, заглянув в нее, затворяет.)'' Огня нет ли...
 Ты что, Наташа?
 Смотрю, огня нет ли... Теперь масленица, прислуга сама не своя, гляди да и гляди, чтоб чего не вышло. Вчера в полночь прохожу через столовую, а там свеча горит. Кто зажег, так и не добилась толку. ''(Ставит свечу.)'' Который час?
 Девятого четверть.
 А Ольги и Ирины до сих пор еще нет. Не пришли. Всё трудятся бедняжки. Ольга на педагогическом совете, Ирина на телеграфе... ''(Вздыхает.)'' Сегодня утром говорю твоей сестре: «Побереги, говорю, себя, Ирина, голубчик». И не слушает. Четверть девятого, говоришь? Я боюсь, Бобик наш совсем нездоров. Отчего он холодный такой? Вчера у него был жар, а сегодня холодный весь... Я так боюсь!
 Ничего, Наташа. Мальчик здоров.
 Но все-таки лучше пускай диэта. Я боюсь. И сегодня в десятом часу, говорили, ряженые у нас будут, лучше бы они не приходили, Андрюша.
 Право, я не знаю. Их ведь звали.
 Сегодня мальчишечка проснулся утром и глядит на меня, и вдруг улыбнулся; значит, узнал. «Бобик, говорю, здравствуй! Здравствуй, милый!» А он смеется. Дети понимают, отлично понимают. Так, значит, Андрюша, я скажу, чтобы ряженых не принимали.
 Да ведь это как сестры. Они тут хозяйки.
 И они тоже, я им скажу. Они добрые... ''(Идет.)'' К ужину я велела простокваши. Доктор говорит, тебе нужно одну простоквашу есть, иначе не похудеешь. ''(Останавливается.)'' Бобик холодный. Я боюсь, ему холодно в его комнате, пожалуй. Надо бы хоть до теплой погоды поместить его в другой комнате. Например, у Ирины комната как раз для ребенка: и сухо, и целый день солнце. Надо ей сказать, она пока может с Ольгой в одной комнате... Все равно днем дома не бывает, только ночует...
 
Андрюшанчик, отчего ты молчишь?
 Так, задумался... Да и нечего говорить...
 Да... Что-то я хотела тебе сказать... Ах, да. Там из управы Ферапонт пришел, тебя спрашивает.
 Позови его.
 
Здравствуй, душа моя. Что скажешь?
 Председатель прислал книжку и бумагу какую-то. Вот... ''(Подает книгу и пакет.)'' 
 Спасибо. Хорошо. Отчего же ты пришел так не рано? Ведь девятый час уже.
 Чего?
 Я говорю, поздно пришел, уже девятый час.
 Так точно. Я пришел к вам, еще светло было, да не пускали всё. Барин, говорят, занят. Ну, что ж. Занят так занят, спешить мне некуда. ''(Думая, что Андрей спрашивает его о чем-то.)'' Чего?
 Ничего. ''(Рассматривая книгу.)'' Завтра пятница, у нас нет присутствия, но я все равно приду... займусь. Дома скучно...
 
Милый дед, как странно меняется, как обманывает жизнь! Сегодня от скуки, от нечего делать, я взял в руки вот эту книгу — старые университетские лекции, и мне стало смешно... Боже мой, я секретарь земской управы, той управы, где председательствует Протопопов, я секретарь, и самое большее, на что я могу надеяться, это — быть членом земской управы! Мне быть членом здешней земской управы, мне, которому снится каждую ночь, что я профессор московского университета, знаменитый ученый, которым гордится русская земля!
 Не могу знать... Слышу-то плохо...
 Если бы ты слышал как следует, то я, быть может, и не говорил бы с тобой. Мне нужно говорить с кем-нибудь, а жена меня не понимает, сестер я боюсь почему-то, боюсь, что они засмеют меня, застыдят... Я не пью, трактиров не люблю, но с каким удовольствием я посидел бы теперь в Москве у Тестова или в Большом Московском, голубчик мой.
 А в Москве, в управе давеча рассказывал подрядчик, какие-то купцы ели блины; один, который съел сорок блинов, будто помер. Не то сорок, не то пятьдесят. Не упомню.
 Сидишь в Москве, в громадной зале ресторана, никого не знаешь и тебя никто не знает, и в то же время не чувствуешь себя чужим. А здесь ты всех знаешь и тебя все знают, но чужой, чужой... Чужой и одинокий.
 Чего?
 
И тот же подрядчик сказывал — может, и врет, — будто поперек всей Москвы канат протянут.
 Для чего?
 Не могу знать. Подрядчик говорил.
 Чепуха. ''(Читает книгу.)'' Ты был когда-нибудь в Москве?
 Не был. Не привел бог.
 
Мне идти?
 Можешь идти. Будь здоров.
 
Будь здоров. ''(Читая.)'' Завтра утром придешь, возьмешь тут бумаги... Ступай...
 
Он ушел.
 
Да, дела... ''(Потягивается и не спеша уходит к себе.)'' 
 
 Не знаю.
 
Не знаю. Конечно, много значит привычка. После смерти отца, например, мы долго не могли привыкнуть к тому, что у нас уже нет денщиков. Но и помимо привычки, мне кажется, говорит во мне просто справедливость. Может быть, в других местах и не так, но в нашем городе самые порядочные, самые благородные и воспитанные люди — это военные.
 Мне пить хочется. Я бы выпил чаю.
 Скоро дадут. Меня выдали замуж, когда мне было восемнадцать лет, и я своего мужа боялась, потому что он был учителем, а я тогда едва кончила курс. Он казался мне тогда ужасно ученым, умным и важным. А теперь уж не то, к сожалению.
 Так... да.
 Про мужа я не говорю, к нему я привыкла, но между штатскими вообще так много людей грубых, не любезных, не воспитанных. Меня волнует, оскорбляет грубость, я страдаю, когда вижу, что человек недостаточно тонок, недостаточно мягок, любезен. Когда мне случается быть среди учителей, товарищей мужа, то я просто страдаю.
 Да-с... Но мне кажется, все равно, что штатский, что военный, одинаково неинтересно, по крайней мере, в этом городе. Все равно! Если послушать здешнего интеллигента, штатского или военного, то с женой он замучился, с домом замучился, с имением замучился, с лошадьми замучился... Русскому человеку в высшей степени свойственен возвышенный образ мыслей, но скажите, почему в жизни он хватает так невысоко? Почему?
 Почему?
 Почему он с детьми замучился, с женой замучился? А почему жена и дети с ним замучились?
 Вы сегодня немножко не в духе.
 Может быть. Я сегодня не обедал, ничего не ел с утра. У меня дочь больна немножко, а когда болеют мои девочки, то мною овладевает тревога, меня мучает совесть за то, что у них такая мать. О, если бы вы видели ее сегодня! Что за ничтожество! Мы начали браниться с семи часов утра, а в девять я хлопнул дверью и ушел.
 
Я никогда не говорю об этом, и странно, жалуюсь только вам одной. ''(Целует руку.)'' Не сердитесь на меня. Кроме вас одной, у меня нет никого, никого...
 
 Какой шум в печке. У нас незадолго до смерти отца гудело в трубе. Вот точно так.
 Вы с предрассудками?
 Да.
 Странно это. ''(Целует руку.)'' Вы великолепная, чудная женщина. Великолепная, чудная! Здесь темно, но я вижу блеск ваших глаз.
 Здесь светлей...
 Я люблю, люблю, люблю... Люблю ваши глаза, ваши движения, которые мне снятся... Великолепная, чудная женщина!
 Когда вы говорите со мной так, то я почему-то смеюсь, хотя мне страшно. Не повторяйте, прошу вас... ''(Вполголоса.)'' А впрочем, говорите, мне все равно... ''(Закрывает лицо руками.)'' Мне все равно. Сюда идут, говорите о чем-нибудь другом...
 
 У меня тройная фамилия. Меня зовут барон Тузенбах-Кроне-Альтшауер, но я русский, православный, как вы. Немецкого у меня осталось мало, разве только терпеливость, упрямство, с каким я надоедаю вам. Я провожаю вас каждый вечер.
 Как я устала!
 И каждый вечер буду приходить на телеграф и провожать вас домой, буду десять-двадцать лет, пока вы не прогоните... ''(Увидев Машу и Вершинина, радостно.)'' Это вы? Здравствуйте.
 Вот я и дома, наконец. ''(Маше.)'' Сейчас приходит одна дама, телеграфирует своему брату в Саратов, что у ней сегодня сын умер, и никак не может вспомнить адреса. Так и послала без адреса, просто в Саратов. Плачет. И я ей нагрубила ни с того ни с сего. «Мне, говорю, некогда». Так глупо вышло. Сегодня у нас ряженые?
 Да.
 Отдохнуть. Устала.
 Когда вы приходите с должности, то кажетесь такой маленькой, несчастненькой...
 
 Устала. Нет, не люблю я телеграфа, не люблю.
 Ты похудела... ''(Насвистывает.)'' И помолодела, и на мальчишку стала похожа лицом.
 Это от прически.
 Надо поискать другую должность, а эта не по мне. Чего я так хотела, о чем мечтала, того-то в ней именно и нет. Труд без поэзии, без мыслей...
 
Доктор стучит. ''(Тузенбаху.)'' Милый, постучите. Я не могу... устала...
 стучит в пол.
Сейчас придет. Надо бы принять какие-нибудь меры. Вчера доктор и наш Андрей были в клубе и опять проигрались. Говорят, Андрей двести рублей проиграл.
 Что ж теперь делать!
 Две недели назад проиграл, в декабре проиграл. Скорее бы всё проиграл, быть может, уехали бы из этого города. Господи боже мой, мне Москва снится каждую ночь, я совсем как помешанная. ''(Смеется.)'' Мы переезжаем туда в июне, а до июня осталось еще... февраль, март, апрель, май... почти полгода!
 Надо только, чтобы Наташа не узнала как-нибудь о проигрыше.
 Ей, я думаю, все равно.
 , только что вставший с постели, — он отдыхал после обеда, — входит в залу и причесывает бороду, потом садится там за стол и вынимает из кармана газету.
 Вот пришел... Он заплатил за квартиру?
 Нет. За восемь месяцев ни копеечки. Очевидно, забыл.
 Как он важно сидит!
 
 Что вы молчите, Александр Игнатьич?
 Не знаю. Чаю хочется. Полжизни за стакан чаю! С утра ничего не ел...
 Ирина Сергеевна!
 Что вам?
 Пожалуйте сюда. Venez ici.
 идет и садится за стол.
Я без вас не могу.
 раскладывает пасьянс.
 Что ж? Если не дают чаю, то давайте хоть пофилософствуем.
 Давайте. О чем?
 О чем? Давайте помечтаем... например, о той жизни, какая будет после нас, лет через двести-триста.
 Что ж? После нас будут летать на воздушных шарах, изменятся пиджаки, откроют, быть может, шестое чувство и разовьют его, но жизнь останется все та же, жизнь трудная, полная тайн и счастливая. И через тысячу лет человек будет так же вздыхать: «ах, тяжко жить!» — и вместе с тем точно так же, как теперь, он будет бояться и не хотеть смерти.
 Как вам сказать? Мне кажется, все на земле должно измениться мало-помалу и уже меняется на наших глазах. Через двести-триста, наконец, тысячу лет, — дело не в сроке, — настанет новая, счастливая жизнь. Участвовать в этой жизни мы не будем, конечно, но мы для нее живем теперь, работаем, ну, страдаем, мы творим ее — и в этом одном цель нашего бытия и, если хотите, наше счастье.
 тихо смеется.
 Что вы?
 Не знаю. Сегодня весь день смеюсь с утра.
 Я кончил там же, где и вы, в академии я не был; читаю я много, но выбирать книг не умею и читаю, быть может, совсем не то, что нужно, а между тем, чем больше живу, тем больше хочу знать. Мои волосы седеют, я почти старик уже, но знаю мало, ах, как мало! Но все же, мне кажется, самое главное и настоящее я знаю, крепко знаю. И как бы мне хотелось доказать вам, что счастья нет, не должно быть и не будет для нас... Мы должны только работать и работать, а счастье это удел наших далеких потомков.
 
Не я, то хоть потомки потомков моих.
 и Родэ показываются в зале; они садятся и напевают тихо, наигрывая на гитаре.
 По-вашему, даже не мечтать о счастье! Но если я счастлив!
 Нет.
 Очевидно, мы не понимаем друг друга. Ну, как мне убедить вас?
 
 ''(Показывая ей палец.)'' Смейтесь! ''(Вершинину.)'' Не то что через двести или триста, но и через миллион лет жизнь останется такою же, как и была; она не меняется, остается постоянною, следуя своим собственным законам, до которых вам нет дела или, по крайней мере, которых вы никогда не узнаете. Перелетные птицы, журавли, например, летят и летят, и какие бы мысли, высокие или малые, ни бродили в их головах, все же будут лететь и не знать, зачем и куда. Они летят и будут лететь, какие бы философы ни завелись среди них; и пускай философствуют, как хотят, лишь бы летели...
 Все-таки смысл?
 Смысл... Вот снег идет. Какой смысл?
 
 Мне кажется, человек должен быть верующим или должен искать веры, иначе жизнь его пуста, пуста... Жить и не знать, для чего журавли летят, для чего дети родятся, для чего звезды на небе... Или знать, для чего живешь, или же все пустяки, трын-трава.
 
 Все-таки жалко, что молодость прошла...
 У Гоголя сказано: скучно жить на этом свете, господа!
 А я скажу: трудно с вами спорить, господа! Ну вас совсем...
 Бальзак венчался в Бердичеве.
 
Даже запишу себе это в книжку. ''(Записывает.)'' Бальзак венчался в Бердичеве. ''(Читает газету.)'' 
 Бальзак венчался в Бердичеве.
 Жребий брошен. Вы знаете, Мария Сергеевна, я подаю в отставку.
 Слышала. И ничего я не вижу в этом хорошего. Не люблю я штатских.
 Все равно... ''(Встает.)'' Я не красив, какой я военный? Ну, да все равно, впрочем... Буду работать. Хоть один день в моей жизни поработать так, чтобы прийти вечером домой, в утомлении повалиться в постель и уснуть тотчас же. ''(Уходя в залу.)'' Рабочие, должно быть, спят крепко!
 Сейчас на Московской у Пыжикова купил для вас цветных карандашей. И вот этот ножичек...
 Вы привыкли обращаться со мной, как с маленькой, но ведь я уже выросла... ''(Берет карандаши и ножичек, радостно.)'' Какая прелесть!
 А для себя я купил ножик... вот поглядите... нож, еще другой нож, третий, это в ушах ковырять, это ножнички, это ногти чистить...
 Доктор, сколько вам лет?
 Мне? Тридцать два.
 
 Я сейчас покажу вам другой пасьянс... ''(Раскладывает пасьянс.)'' 
 
 Однако, какой ветер!
 Да. Надоела зима. Я уже и забыла, какое лето.
 Выйдет пасьянс, я вижу. Будем в Москве.
 Нет, не выйдет. Видите, осьмерка легла на двойку пик. ''(Смеется.)'' Значит, вы не будете в Москве.
 Цицикар. Здесь свирепствует оспа.
 Маша, чай кушать, матушка. ''(Вершинину.)'' Пожалуйте, ваше высокоблагородие... простите, батюшка, забыла имя, отчество...
 Принеси сюда, няня. Туда не пойду.
 Няня!
 Иду-у!
 Грудные дети прекрасно понимают. «Здравствуй, говорю, Бобик. Здравствуй, милый!» Он взглянул на меня как-то особенно. Вы думаете, во мне говорит только мать, но нет, нет, уверяю вас! Это необыкновенный ребенок.
 Если бы этот ребенок был мой, то я изжарил бы его на сковородке и съел бы. ''(Идет со стаканом в гостиную и садится в угол.)'' 
 Грубый, невоспитанный человек!
 Счастлив тот, кто не замечает, лето теперь или зима. Мне кажется, если бы я была в Москве, то относилась бы равнодушно к погоде...
 На днях я читал дневник одного французского министра, писанный в тюрьме. Министр был осужден за Панаму. С каким упоением, восторгом упоминает он о птицах, которых видит в тюремном окне и которых не замечал раньше, когда был министром. Теперь, конечно, когда он выпущен на свободу, он уже по-прежнему не замечает птиц. Так же и вы не будете замечать Москвы, когда будете жить в ней. Счастья у нас нет и не бывает, мы только желаем его.
 Где же конфекты?
 Соленый съел.
 Все?
 Вам письмо, батюшка.
 Мне? ''(Берет письмо.)'' От дочери. ''(Читает.)'' Да, конечно... Я, извините, Мария Сергеевна, уйду потихоньку. Чаю не буду пить. ''(Встает взволнованный.)'' Вечно эти истории...
 Что такое? Не секрет?
 Жена опять отравилась. Надо идти. Я пройду незаметно. Ужасно неприятно все это. ''(Целует Маше руку.)'' Милая моя, славная, хорошая женщина... Я здесь пройду потихоньку... ''(Уходит.)'' 
 Куда же он? А я чай подала... Экой какой.
 Отстань! Пристаешь тут, покоя от тебя нет... ''(Идет с чашкой к столу.)'' Надоела ты мне, старая!
 Что ж ты обижаешься? Милая!
 Анфиса!
 Анфиса! Сидит там... ''(Уходит.)'' 
 Дайте же мне сесть! ''(Мешает на столе карты.)'' Расселись тут с картами. Пейте чай!
 Ты, Машка, злая.
 Раз я злая, не говорите со мной. Не трогайте меня!
 Не трогайте ее, не трогайте...
 Вам шестьдесят лет, а вы, как мальчишка, всегда городите черт знает что.
 Милая Маша, к чему употреблять в разговоре такие выражения? При твоей прекрасной наружности в приличном светском обществе ты, я тебе прямо скажу, была бы просто очаровательна, если бы не эти твои слова. . 
 Дайте мне... дайте мне... Там, кажется, коньяк...
 , проснулся. Он у меня сегодня нездоров. Я пойду к нему, простите... ''(Уходит.)'' 
 А куда ушел Александр Игнатьич?
 Домой. У него опять с женой что-то необычайное.
 Все вы сидите один, о чем-то думаете — и не поймешь, о чем. Ну, давайте мириться. Давайте выпьем коньяку.
 
Сегодня мне придется играть на пианино всю ночь, вероятно, играть всякий вздор... Куда ни шло!
 Почему мириться? Я с вами не ссорился.
 Всегда вы возбуждаете такое чувство, как будто между нами что-то произошло. У вас характер странный, надо сознаться.
 Я странен, не странен кто ж! Не сердись, Алеко!
 И при чем тут Алеко...
 
 Когда я вдвоем с кем-нибудь, то ничего, я как все, но в обществе я уныл, застенчив и... говорю всякий вздор. Но все-таки я честнее и благороднее очень, очень многих. И могу это доказать.
 Я часто сержусь на вас, вы постоянно придираетесь ко мне, когда мы бываем в обществе, но все же вы мне симпатичны почему-то. Куда ни шло, напьюсь сегодня. Выпьем!
 Выпьем.
 
Я против вас, барон, никогда ничего не имел. Но у меня характер Лермонтова. ''(Тихо.)'' Я даже немножко похож на Лермонтова... как говорят... ''(Достает из кармана флакон с духами и льет на руки.)'' 
 Подаю в отставку. Баста! Пять лет все раздумывал и, наконец, решил. Буду работать.
 Не сердись, Алеко... Забудь, забудь мечтания свои...
 
 Буду работать.
 И угощение было тоже настоящее кавказское: суп с луком, а на жаркое — чехартма, мясное.
 Черемша вовсе не мясо, а растение вроде нашего лука.
 Нет-с, ангел мой. Чехартма не лук, а жаркое из баранины.
 А я вам говорю, черемша — лук.
 А я вам говорю, чехартма — баранина.
 А я вам говорю, черемша — лук.
 Что же я буду с вами спорить! Вы никогда не были на Кавказе и не ели чехартмы.
 Не ел, потому что терпеть не могу. От черемши такой же запах, как от чеснока.
 Довольно, господа! Прошу вас!
 Когда придут ряженые?
 Обещали к девяти; значит, сейчас.
 Ах вы сени, мои сени, сени новые мои...
 Сени новые, кленовые...
 Решетчаты-е!
 
 Черт возьми, давайте выпьем. Андрюша, давайте выпьем на ты. И я с тобой, Андрюша, в Москву, в университет.
 В какой? В Москве два университета.
 В Москве один университет.
 А я вам говорю — два.
 Пускай хоть три. Тем лучше.
 В Москве два университета!
 
В Москве два университета: старый и новый. А если вам неугодно слушать, если мои слова раздражают вас, то я могу не говорить. Я даже могу уйти в другую комнату... ''(Уходит в одну из дверей.)'' 
 Браво, браво! ''(Смеется.)'' Господа, начинайте, я сажусь играть! Смешной этот Соленый... ''(Садится за пианино, играет вальс.)'' 
 Барон пьян, барон пьян, барон пьян!
 
 Иван Романыч! ''(Говорит о чем-то Чебутыкину, потом тихо уходит.)'' 
 
 Что такое?
 Нам пора уходить. Будьте здоровы.
 Спокойной ночи. Пора уходить.
 Позвольте... А ряженые?..
 Ряженых не будет. Видишь ли, моя милая, Наташа говорит, что Бобик не совсем здоров, и потому... Одним словом, я не знаю, мне решительно все равно.
 Бобик нездоров!
 Где наша не пропадала! Гонят, стало быть надо уходить. ''(Ирине.)'' Не Бобик болен, а она сама... Вот! ''(Стучит пальцем по лбу.)'' Мещанка!
 
 Какая жалость! Я рассчитывал провести вечерок, но если болен ребеночек, то, конечно... Я завтра принесу ему игрушечку...
 Я сегодня нарочно выспался после обеда, думал, что всю ночь буду танцевать. Ведь теперь только девять часов!
 Выйдем на улицу, там потолкуем. Решим, что и как.
 
 Жениться я не успел, потому что жизнь промелькнула, как молния, да и потому, что безумно любил твою матушку, которая была замужем...
 Жениться не нужно. Не нужно, потому что скучно.
 Так-то оно так, да одиночество. Как там ни философствуй, а одиночество страшная штука, голубчик мой... Хотя в сущности... конечно, решительно все равно!
 Пойдемте скорей.
 Что же спешить? Успеем.
 Я боюсь, жена бы не остановила.
 А!
 Сегодня я играть не стану, только так посижу. Нездоровится... Что мне делать, Иван Романыч, от одышки?
 Что спрашивать! Не помню, голубчик. Не знаю.
 Пройдем кухней.
 
 
 Что там?
 Ряженые!
 
 Скажи, нянечка, дома нет никого. Пусть извинят.
 уходит. Ирина в раздумье ходит по комнате; она взволнована. Входит Соленый.
 Никого нет... А где же все?
 Ушли домой.
 Странно. Вы одни тут?
 Одна.
 
Прощайте.
 Давеча я вел себя недостаточно сдержанно, нетактично. Но вы не такая, как все, вы высоки и чисты, вам видна правда... Вы одна, только вы одна можете понять меня. Я люблю, глубоко, бесконечно люблю...
 Прощайте! Уходите.
 Я не могу жить без вас. ''(Идя за ней.)'' О, мое блаженство! ''(Сквозь слезы.)'' О, счастье! Роскошные, чудные, изумительные глаза, каких я не видел ни у одной женщины...
 Перестаньте, Василий Васильич!
 Первый раз я говорю о любви к вам, и точно я не на земле, а на другой планете. ''(Трет себе лоб.)'' Ну, да все равно. Насильно мил не будешь, конечно... Но счастливых соперников у меня не должно быть... Не должно... Клянусь вам всем святым, соперника я убью... О, чудная!
 
 Тут Андрей. Пусть читает. Вы простите, Василий Васильич, я не знала, что вы здесь, я по-домашнему.
 Мне все равно. Прощайте! ''(Уходит.)'' 
 А ты устала, милая, бедная моя девочка! ''(Целует Ирину.)'' Ложилась бы спать пораньше.
 Бобик спит?
 Спит. Но неспокойно спит. Кстати, милая, я хотела тебе сказать, да все то тебя нет, то мне некогда... Бобику в теперешней детской, мне кажется, холодно и сыро. А твоя комната такая хорошая для ребенка. Милая, родная, переберись пока к Оле!
 Куда?
Слышно, к дому подъезжает тройка с бубенчиками.
 Ты с Олей будешь в одной комнате, пока что, а твою комнату Бобику. Он такой милашка, сегодня я говорю ему: «Бобик, ты мой! Мой!» А он на меня смотрит своими глазеночками.
 
Должно быть, Ольга. Как она поздно!
 
Протопопов? Какой чудак. Приехал Протопопов, зовет меня покататься с ним на тройке. ''(Смеется.)'' Какие странные эти мужчины...
 
Кто-то там пришел. Поехать разве на четверть часика прокатиться... ''(Горничной.)'' Скажи, сейчас.
 
Звонят... там Ольга, должно быть. ''(Уходит.)'' 
 
 Вот тебе и раз. А говорили, что у них будет вечер.
 Странно, я ушел недавно, полчаса назад, и ждали ряженых...
 Все ушли.
 И Маша ушла? Куда она ушла? А зачем Протопопов внизу ждет на тройке? Кого он ждет?
 Не задавайте вопросов... Я устала.
 Ну, капризница...
 Совет только что кончился. Я замучилась. Наша начальница больна, теперь я вместо нее. Голова, голова болит, голова... ''(Садится.)'' Андрей проиграл вчера в карты двести рублей... Весь город говорит об этом...
 Да, и я устал на совете. ''(Садится.)'' 
 Жена моя сейчас вздумала попугать меня, едва не отравилась. Все обошлось, и я рад, отдыхаю теперь... Стало быть, надо уходить? Что ж, позвольте пожелать всего хорошего. Федор Ильич, поедемте со мной куда-нибудь! Я дома не могу оставаться, совсем не могу... Поедемте!
 Устал. Не поеду. ''(Встает.)'' Устал. Жена домой пошла?
 Должно быть.
 Прощай. Завтра и послезавтра целый день отдыхать. Всего хорошего! ''(Идет.)'' Чаю очень хочется. Рассчитывал провести вечер в приятном обществе и — o, !.. Винительный падеж при восклицании...
 Значит, один поеду. ''(Уходит с Кулыгиным, посвистывая.)'' 
 Голова болит, голова... Андрей проиграл... весь город говорит... Пойду лягу. ''(Идет.)'' Завтра я свободна... О, боже мой, как это приятно! Завтра свободна, послезавтра свободна... Голова болит, голова... ''(Уходит.)'' 
 Все ушли. Никого нет.
 
 Через полчаса я буду дома. Только проедусь немножко. ''(Уходит.)'' 
 В Москву! В Москву! В Москву!
 
Примечания
 
 
en:The Three Sisters/Act II

# «Всё та же озерна́я гладь…»
# «В тёмном парке под ольхою…»
# «Когда мучительно восстали…»
# «Синеокая, бог тебя создал такой…»
# «Бывают тихие минуты…»
# «В тихий вечер мы встречались…»
# «Уже померкла ясность взора…»
# «Всё, что память сберечь мне старается…»
Примечания

{{f1|НАПАСТЬ|subtitle=(Глава третья)|
Тётки-трещотки,
Кухарки-тараторки,
— Чепцы, кошёлки —
Бабки-балаболки.
— Сала для лекаря!
— Трав для аптекаря!
— Свежего, красного
Лёгкого для пастора!
— По — следней дойки!
Девки-маслобойки.
— Ядрёной крупки!
Стряпки-мясорубки.
— Счастья, здоровья,
Сил на три месяца!
— Свежих воловьих
Жил для ремесленников!
Тётки-трещотки,
Торговки-горлодёрки
— Кофты на байке —
Хозяйки-всезнайки.
— Све — жая требуха!
— Жи — во́го петуха!
— Масляна, не суха!
— Се́рд — ца для жениха!
— Сливки-последки!
Соседки-добросердки.
— Свежего! с ледничку!
Советницы-сплетницы.
— Взвесь, коль не веришь!
— Жарь — не ужарится!
— Гу — синых перьев
Для нотариуса!
— О́ — вощи да с гряды!
— Со́ — вести для судьи!
Кур — ки-цесарки,
Невесты-перестарки,
Свежи́, с постельки
Вдовицы-коротельки.
— Мни, да не тискай!
— Рдянь — не редиска!
— По — лушка с миской!
— Мозгов для бургомистра!
— Что́ хотите, то берите!
Подолы́, капора́.
Поварихи-разберихи,
Румяные повара.
Но — сы приплюснутые:
— Чего бы вкусненького?
Ла — дошки — ширмочками:
— Чего бы жирненького?
Выловить.
Выудить.
Выведать.
Выгадать.
— Все́ чехлы посняли с кресел!
— А гостей! А гостей!
— Нынче пекарева крестят!
— Новостей! Новостей!
Язвы-тихони.
Один в трахоме
Глаз, другой — пенится.
Сидни-кофейницы.
— Женишка-то, чай, постарше!
— А наряд! А наряд!
— Говорят, что у почтарши…
— Говорят… Говорят…
Язвы-шнырялы,
Кляузы-обмиралы,
— На́ площадь сор неси! —
Козни-цикорницы.
— Нацепил зелёный галстук!
— Ловелас! Ловелас!
— Мясник с тёщей поругался!
— А у нас! А у нас!
Ред — ко — сти…
Хит — ро — сти…
— Kxe-кxe-кxе…
— Кхи-кхи-кхи…
— Бургомистрова-то Грета!
— Не того! Не того!
— Третью ночь сидит до свету!
— Каково? Каково?
— Свечку жжёт…
— Век свой жжёт…
— Счастья ждёт…
— В гроб пойдёт…
— Скатертей однех — с три пуда!
— Чай, одна! Чай, одна!
— Ни за кем, отцу, не буду.
— Не жена! Не жена!
— Грех-таки…
— Стыд-таки…
— Кхе-кхе-кхе…
— Кхи-кхи-кхи…
— Поглядеть — одне костяшки…
— Не в соку! Не в coкy!
— К нам на кашку! К нам на чашку
Кофейку! Кофейку!
Клуб
Женский — закрыт:
Суп
Перекипит.
 
Город грядок
Гаммельн, нравов
добрых, складов
полных —
Мера! Священный клич!
Пересмеялся — хнычь!
Перегордился — в грязь!
Да соразмерит князь
Милость свою и гнев.
Переовечил — хлев,
Перемонаршил — бунт:
Zuviel ist ungesund .
В меру! Сочти и взвесь!
Переобедал — резь,
(Лысина — перескрёб),
Перепостился — гроб,
Перелечил — чума!
Даже сходи с ума
В меру: щелчок на фунт:
Zuviel ist ungesund.
В меру и мочь и сметь:
Перезлословил — плеть,
Но и не перегладь!
— Только не передать! —
Не пере-через-край!
Даже и в мере знай —
Меру: вопрос секунд.
Zuviel ist ungesund.
В меру! Im rechten Mass! 
Верный обманет глаз.
В царстве — давно — химер —
Вера и глазомер.
Мера и сантиметр!
Вот он, разумных лет
Лозунг, наш тугендбунд.
Zuviel ist un —
Не красоты одной — сало, слышишь? —
Вреден излишек.
Переполнения ж складов — рисом —
Следствием — крысы.
Саго, и сала, и мыла — в меру,
Господи, да́руй!
Так и гремит по всему базару:
«Склады-амбары».
Так, чтобы в меру щедрот: не много
Чтоб, и не мало.
Так и гудит по живому салу:
«Склады-завалы» .
К вам, сытым и злым,
К вам, жир и нажим:
Злость сытости! Сплёв
С на — крытых столов!
Но — в том-то и гвоздь! —
Есть — голода злость.
Злость тех, кто не ест:
Не есть — надоест!
Без — сильных не злобь!
(Кры — синая дробь).
Злость тех, кто не сыт:
Се — годня рысит,
А завтра — повис.
(Кры — синая рысь).
 
Не сыт и не спит,
(Крысиная сыпь),
По сытеньким — прыг,
(Крысиная прыть).
Дом. Склад.
Съе — дят
До — крох.
(Крысиный горох).
3ря — кpaл,
Зря — клал,
Зря — грёб
(Крысиный галоп).
Глав — глад —
Крысиный набат.
Глав — гвалт —
Крысиный обвал.
Куль! Рвись:
Глав — крыс!
 
А над кулём-то, а над мешком-то —
Точно над трупом!
И перекатывается круто:
«Крысы да крупы».
(Твой зуб,
Главкруп!)
Докраснобайствовались, мессии
Низшего класса!
Так и свистит по живому мясу:
«Крысы-запасы!»
(Твой всхлёст,
Главхвост!)
 
— Присягай, визжат, главглоту!
— Взяли склад, дай им глаз!
— Всю́ ночь топали, как рота!
А у нас! А у нас!
— Ушки! Замашки!
— Занды карноухие!
— Все́-то бумажки
Взрыли, перенюхали!
— Присягай, визжат, главблуду!
— Думал — горсть, смотришь — рать!
— Самого, визжат, на блюде
Бургомистра подать!
Эка кру́говерть
Карноусая!
Все-то пуговицы
Пообкусывали
Штанные!
— Schande! 
— Schande нам!
— Банды!
— Мастера́ — усы-то салить!
— Ты им: ой! они: бей!
— У нас Библию: на палец,
Дескать — сала на ней!
— Ух, бессовестные!
— Ух, нахрапистые!
Все́-то соусники
Перепакостили!
— Не спасут, визжат, молебны!
— Ты им: Gоtt! они: глав!
— Весь по буковкам судебный
Растащили устав!
— Ух, нахрапистые!
— Ух, обшарпанные!
Все-то сахарницы
Пообхаркивали!
— Целый мир грозятся стрескать!
— Солнцеверт! — Мозговрат!
— Из краёв каких-то русских,
Кораблём, говорят.
— Граждане!
К спайке!
Schande нам:
Шайки!
Ни торгов от них, ни сна нет:
Ты им: ррраз! они — сто!
«Голов сахарных не станет, —
А купецки на што?»
— Мало этого-то:
Рукой писаные
Все́-то летописи
Поо —
— Присягай, визжат, главсвисту!
— Уж и стыд! Уж и страмь!
— Не совсем, с лица, на крыс-то…
— Да уж крысы ли впрямь?
— Лысины!
— Пасмы!
— Слыхано ль?
В красном!
Предиковинный сорт!
Ты им: Бог, они: чёрт!
Скок — на башенный шпиц!
Ты им: Herz , они: цыц!
Ты им: чин, они: чушь!
Ты им: пиль! они: куш!
Ты им: стой! они: при!
Ты им: три! они:
 — пли!
Коль не бос — кровосос,
Коль не бит — паразит,
— А язык!
— А язык!
— А язык!
— А язык!
У нас: Brot , у них: прод,
И язык не берёт!
Думал: сдох, смотришь: прёт, —
И мышьяк не берёт!
У нас: взлом, у них: Ком,
У нас: чернь, у них: те́рн,
Наркомчёрт, наркомшиш, —
Весь язык занозишь!
В новый мир, дескать, брешь:
Не потел — так не ешь,
Не пыхтел — так не ешь,
Не пострел — так не ешь.
До поры, дескать, цел:
Не потел — под расстрел,
Не хотел — под расстрел,
Не пострел — под расстрел!
 
В воровстве.
В кумовстве.
В шельмовстве.
В колдовстве.
 
— Все́ мы белые?
— Все.
— В чём же дело?
— В словце.
 
Не терял.
Начинал.
Интеграл.
Интервал.
Наломал.
Напинал.
Интерна —
цио…
— Сказок довольно!
Слушать герольда!
Всех, кто отчизне — сын,
Оповещаю сим…
Не углубляясь в частности:
Гаммельн в опасности!
Горний и дольний!
Слушать герольда!
Все́ и семижды все́,
Знайте: на волоске
— Вот уже рвущемся —
Наше имущество,
Слава и класс,
Граждане, глас
Девы, словес не тратящей:
Постановление ратуши:
«Будь то хоть бес, хоть жид,
Тот, кто освободит
Город от тьмы крысиной,
В дом бургомистра — сыном
Вступит — прошу понять:
Сын означает: зять.
(Треск барабанный.)
В Гаммельне… аnnо
Domini…» .
 
В тот же час — вините будочника:
Что ж он не усторожил?! —
В город медленно входил
Человек в зелёном — с дудочкой.
|}}
Примечания
 
* ''Тугендбунд'' (нем.) — здесь: принцип (обыгрывается название тайного общества, возникшего в Германии начала XIX века против власти Наполеона — «Союз добродетели»).
* ''Убийца Коцебу'' — немецкий писатель Август Фридрих Коцебу (1761 — 1819) был убит студентом богословия, фанатиком Карлом Людвигом Зандом (1795 — 1820).
* ''Герольд'' — лицо, назначенное для объявления важных событий.

к сборнику «Ворон и другие стихотворения» (1910)]]
*   
** 1878, 1-е изд. 
** 1878, 1-е изд. 
** 1886, 2-е изд. 
** 1886, 2-е изд. 
*   
*   
* 
* Ворон — ''анонимный перевод прозой, 1885''
*   
* Ворон («Как-то в полночь, в час угрюмый, полный тягостною думой…»)  
** Собрание сочинений Эдгар По (1901) 
** Собрание сочинений Эдгар По (1901) 
** Собрание сочинений Эдгар По (1901) 
**: 
** Из мировой поэзии (1921) 
** Из мировой поэзии (1921) 
**: Ворон — 
* Ворон («Как-то в полночь, утомлённый, я забылся, полусонный…»)  
*   
* Ворон  
* Ворон («Как-то ночью одинокой я задумался глубоко…»)  
* Ворон («Как-то в полночь, в час унылый, я вникал, устав, без силы…»)  
* Ворон («Как-то в полночь, утомлённый, развернул я, полусонный…»)  
* Ворон — ''анонимный перевод, 1934''
Подражания
*  — Владимир Митрофанович Голиков, 1896
*  — Аркадий Сергеевич Бухов (?), 1915
Критика
* ''Эдгар По.'' 
* С. Андреевского
Библиографический указатель переводов
* По Э. А. Ворон / Сост.: В. И. Чередниченко. М.: Наука, 2009. — (Литературные памятники). — PDF
** Библиографический указатель переводов стихотворения Эдгара Аллана По «Ворон» на русский язык. 1878—2004

'''Ворон:'''
* Ворон («Над колыбелью лампада горит…») — стихотворение Ганса Христиана Андерсена в переводе Фёдора Богдановича Миллера, ''1856''
* Ворон («Ворон и дуб…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1906''
* Ворон («Прекрасен, как ворон, стою в вышине…») — стихотворение Константина Константиновича Вагинова, ''1924''
* Ворон — стихотворение Эдгара Аллана По в многочисленных переводах
Энциклопедические статьи
* Ворон — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Ворон — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Ворон — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Ворон и Лисица
* Ворон к ворону летит
* Ворон-челобитчик
* Ворона
* Зачем я не птица, не ворон степной
* Пуганый ворон куста сторонится
* Синий ворон от падали
* Солнце, ветер и ворон
* Солнце, Месяц и Ворон Воронович
* Чёрные вороны

__NOTOC__
Свадьба
 ''Сцена в одном действии'' 
Действующие лица
 , отставной коллежский регистратор. 
 , его жена. 
 , их дочь. 
 , ее жених. 
 , капитан 2-го ранга в отставке. 
 , агент страхового общества. 
 , акушерка 30 лет, в ярко-пунцовом платье. 
 , телеграфист. 
 , грек-кондитер. 
 , матрос из Добровольного флота. 
 и проч. 
 
 
 
 
 . Нет, нет, нет!
 ''(идя за ней)'' . Сжальтесь! Сжальтесь!
 . Нет, нет, нет!
 ''(спеша за ними)'' . Господа, так нельзя! Куда же вы? А гран-рон? Гран-рон, силь-ву-пле!
 
 
 . Чем тревожить меня разными словами, вы бы лучше шли танцевать.
 . Я не Спиноза какой-нибудь, чтоб выделывать ногами кренделя. Я человек положительный и с характером и не вижу никакого развлечения в пустых удовольствиях. Но дело не в танцах. Простите, maman, но я многого не понимаю в ваших поступках. Например, кроме предметов домашней необходимости, вы обещали также дать мне за вашей дочерью два выигрышных билета. Где они?
 . Голова у меня что-то разболелась… Должно, к непогоде… Быть оттепели!
 . Вы мне зубов не заговаривайте. Сегодня же я узнал, что ваши билеты в залоге. Извините, maman, но так поступают одни только эксплоататоры. Я ведь это не из эгоистицизма — мне ваши билеты не нужны, но я из принципа, и надувать себя никому не позволю. Я вашу дочь осчастливил, и если вы мне не отдадите сегодня билетов, то я вашу дочь с кашей съем. Я человек благородный!
 ''(оглядывая стол и считая приборы)'' . Раз, два, три, четыре, пять…
 . Повар спрашивает, как прикажете подавать мороженое: с ромом, с мадерой или без никого?
 . С ромом. Да скажи хозяину, что вина мало. Скажи, чтоб еще го-сотерну поставил. ''(Настасье Тимофеевне.)'' Вы также обещали, и уговор такой был, что сегодня за ужином будет генерал. А где он, спрашивается?
 . Это, батюшка, не я виновата.
 . Кто же?
 . Андрей Андреич виноват… Вчерась он был и обещал привесть самого настоящего генерала. ''(Вздыхает.)'' Должно, не нашел нигде, а то привел бы… Нешто нам жалко? Для родного дитя мы ничего не пожалеем. Генерал так генерал…
 . Но дальше… Всем, в том числе и вам, maman, известно, что за Дашенькой, пока я не сделал ей предложения, ухаживал этот телеграфист Ять. Зачем вы его пригласили? Разве вы не знали, что мне это неприятно?
 . Ох, как тебя? — Эпаминонд Максимыч, еще и дня нет, как женился, а уж замучил ты и меня, и Дашеньку своими разговорами. А что будет через год? Нудный ты, ух нудный!
 . Не нравится правду слушать? Ага! То-то! А вы поступайте благородно. Я от вас хочу только одного: будьте благородны!
 
 
 ''(кричит)'' . Променад! Мсье, променад! ''(За сценой.)'' Променад!
 
 ''(Змеюкиной)'' . Сжальтесь! Сжальтесь, очаровательная Анна Мартыновна!
 . Ах, какой вы… Я уже вам сказала, что я сегодня не в голосе.
 . Умоляю вас, спойте! Одну только ноту! Сжальтесь! Одну только ноту!
 . Надоели… ''(Садится и машет веером.)'' 
 . Нет, вы просто безжалостны! У такого жестокого создания, позвольте вам выразиться, и такой чудный, чудный голос! С таким голосом, извините за выражение, не акушерством заниматься, а концерты петь в публичных собраниях! Например, как божественно выходит у вас вот эта фиоритура… вот эта… ''(Напевает.)'' «Я вас любил, любовь еще напрасно…» Чудно!
 ''(напевает)'' . «Я вас любил, любовь еще, быть может…» Это?
 . Вот это самое! Чудно!
 . Нет, я не в голосе сегодня. Нате, махайте на меня веером… Жарко! ''(Апломбову.)'' Эпаминонд Максимыч, что это вы в меланхолии? Разве жениху можно так? Как вам не стыдно, противный? Ну, о чем вы задумались?
 . Женитьба шаг серьезный! Надо все обдумать всесторонне, обстоятельно.
 . Какие вы все противные скептики! Возле вас я задыхаюсь… Дайте мне атмосферы! Слышите? Дайте мне атмосферы! ''(Напевает.)'' 
 . Чудно! Чудно!
 . Махайте на меня, махайте, а то я чувствую, у меня сейчас будет разрыв сердца. Скажите, пожалуйста, отчего мне так душно?
 . Это оттого, что вы вспотели-с…
 . Фуй, как вы вульгарны! Не смейте так выражаться!
 . Виноват! Конечно, вы привыкли, извините за выражение, к аристократическому обществу и…
 . Ах, оставьте меня в покое! Дайте мне поэзии, восторгов! Махайте, махайте…
 ''(Дымбе)'' . Повторим, что ли? ''(Наливает.)'' Пить во всякую минуту можно. Главное действие, Харлампий Спиридоныч, чтоб дело свое не забывать. Пей, да дело разумей… А ежели насчет выпить, то почему не выпить? Выпить можно… За ваше здоровье!
 
А тигры у вас в Греции есть?
 . Есть.
 . А львы?
 . И львы есть. Это в России ницего нету, а в Греции все есть. Там у меня и отец, и дядя, и братья, а тут ницего нету.
 . Гм… А кашалоты в Греции есть?
 . Все есть.
 ''(мужу)'' . Что ж зря-то пить и закусывать? Пора бы уж всем садиться. Не тыкай вилкой в омары… Это для генерала поставлено. Может, еще придет…
 . А омары в Греции есть?
 . Есть… Там все есть.
 . Гм… А коллежские регистраторы есть?
 . Воображаю, какая в Греции атмосфера!
 . И, должно быть, жульничества много. Греки ведь все равно, что армяне или цыганы. Продает тебе губку или золотую рыбку, а сам так и норовит, чтоб содрать с тебя лишнее. Повторим, что ли?
 . Что ж зря повторять? Всем бы уж пора садиться. Двенадцатый час…
 . Садиться так садиться. Господа, покорнейше прошу! Пожалуйте! ''(Кричит.)'' Ужинать! Молодые люди!
 . Дорогие гости, милсти просим! Садитесь!
 ''(садясь за стол)'' . Дайте мне поэзии! А он, мятежный, ищет бури, как будто в бурях есть покой. Дайте мне бурю!
 ''(в сторону)'' . Замечательная женщина! Влюблен! По уши влюблен!
 
 ''(вставая)'' . Господа! Я должен сказать вам следующее… У нас приготовлено очень много тостов и речей. Не будем дожидаться и начнем сейчас же. Господа, предлагаю выпить тост за новобрачных!
 
 . Горько!
 . Горько! Горько!
 
 . Чудно! Чудно! Я должен вам выразиться, господа, и отдать должную справедливость, что эта зала и вообще помещение великолепны! Превосходно, очаровательно! Только знаете, чего не хватает для полного торжества? Электрического освещения, извините за выражение! Во всех странах уже введено электрическое освещение, и одна только Россия отстала.
 ''(глубокомысленно)'' . Электричество… Гм… А по моему взгляду, электрическое освещение — одно только жульничество… Всунут туда уголек, да и думают глаза отвести! Нет, брат, уж если ты даешь освещение, то ты давай не уголек, а что-нибудь существенное, этакое что-нибудь особенное, чтоб было за что взяться! Ты давай огня — понимаешь? — огня, который натуральный, а не умственный!
 . Ежели бы вы видели электрическую батарею, из чего она составлена, то иначе бы рассуждали.
 . И не желаю видеть. Жульничество. Народ простой надувают… Соки последние выжимают… Знаем их, этих самых… А вы, господин молодой человек, чем за жульничество заступаться, лучше бы выпили и другим налили. Да право!
 . Я с вами, папаша, вполне согласен. К чему заводить ученые разговоры? Я не прочь и сам поговорить о всевозможных открытиях в научном смысле, но ведь на это есть другое время! ''(Дашеньке.)'' Ты какого мнения, машер? 
 . Они хочут свою образованность показать и всегда говорят о непонятном.
 . Слава богу, прожили век без образования и вот уж третью дочку за хорошего человека выдаем. А ежели мы, по-вашему, выходим необразованные, так зачем вы к нам ходите? Шли бы к своим образованным!
 . Я, Настасья Тимофеевна, всегда уважал ваше семейство, а ежели я насчет электрического освещения, так это еще не значит, что я из гордости. Даже вот выпить могу. Я всегда от всех чувств желал Дарье Евдокимовне хорошего жениха. В наше время, Настасья Тимофеевна, трудно выйти за хорошего человека. Нынче каждый норовит вступить в брак из-за интереса, из-за денег…
 . Это намек!
 ''(струсив)'' . И никакого тут нет намека… Я не говорю о присутствующих… Это я так… вообще… Помилуйте! Все знают, что вы из-за любви… Приданое пустяшное.
 . Нет, не пустяшное! Ты говори, сударь, да не заговаривайся. Кроме того, что тысячу рублей чистыми деньгами, мы три салопа даем, постель и всю мебель. Подика-сь, найди в другом месте такое приданое!
 . Я ничего… Мебель, действительно, хорошая и… и салопы, конечно, но я в том смысле, что вот они обижаются, что я намекнул.
 . А вы не намекайте. Мы вас по вашим родителям почитаем и на свадьбу пригласили, а вы разные слова. А ежели вы знали, что Эпаминонд Максимыч из интересу женится, то что же вы раньше молчали? ''(Слезливо.)'' Я ее, может, вскормила, вспоила, взлелеяла… берегла пуще алмаза изумрудного, деточку мою…
 . И вы поверили? Покорнейше вас благодарю! Очень вам благодарен! ''(Ятю.)'' А вы, господин Ять, хоть и знакомый мне, а я вам не позволю строить в чужом доме такие безобразия! Позвольте вам выйти вон!
 . То есть как?
 . Желаю, чтобы и вы были таким же честным человеком, как я! Одним словом, позвольте вам выйти вон!
 
 ''(Апломбову)'' . Да оставь! Будет тебе! Ну стоит ли? Садись! Оставь!
 . Я ничего… Я ведь… Не понимаю даже… Извольте, я уйду… Только вы отдайте мне сначала пять рублей, что вы брали у меня в прошлом году на жилетку пике, извините за выражение. Выпью вот еще и… и уйду, только вы сначала долг отдайте.
 . Ну будет, будет! Довольно! Стоит ли из-за пустяков?
 ''(кричит)'' . За здоровье родителей невесты Евдокима Захарыча и Настасьи Тимофеевны!
 
 ''(растроганный, кланяется во все стороны)'' . Благодарю вас! Дорогие гости! Очень вам благодарен, что вы нас не забыли и пожаловали, не побрезгали!.. И не подумайте, чтоб я был выжига какой или жульничество с моей стороны, а просто из чувств! От прямоты души! Для хороших людей ничего не пожалею! Благодарим покорно! ''(Целуется.)'' 
 ''(матери)'' . Мамаша, что же вы плачете? Я так счастлива!
 . Maman взволнована предстоящей разлукой. Но я посоветовал бы ей лучше вспомнить наш недавний разговор.
 . Не плачьте, Настасья Тимофеевна! Вы подумайте: что такое слезы человеческие? Малодушная психиатрия и больше ничего!
 . А рыжики в Греции есть?
 . Есть. Там все есть.
 . А вот груздей, небось, нету.
 . И грузди есть. Все есть.
 . Харлампий Спиридоныч, ваша очередь читать речь! Господа, пусть говорит речь!
 ''(Дымбе)'' . Речь! речь! Ваша очередь!
 . Зацем? Я не понимаю которое… Сто такое?
 . Нет, нет! Не смейте отказываться! Ваша очередь! Вставайте!
 ''(встает, смущенно)'' . Я могу говорить такое… Которая Россия и которая Греция. Теперь которые люди в России и которые в Греции… И которые по морю плавают кара́вия, по русскому знацит корабли, а по земле разные которые зелезные дороги. Я хоросо понимаю… Мы греки, вы русские и мне ницего не надо… Я могу говорить такое… Которая Россия и которая Греция.
 
 . Постойте, господа, не ешьте! Погодите! Настасья Тимофеевна, на минуточку! Пожалуйте сюда! ''(Ведет Настасью Тимофеевну в сторону, запыхавшись.)'' Послушайте… Сейчас придет генерал… Наконец нашел-таки… Просто замучился… Генерал настоящий, солидный такой, старый, лет, пожалуй, восемьдесят, а то и девяносто…
 . Когда же он придет?
 . Сию минуту. Будете всю жизнь мне благодарны. Не генерал, а малина, Буланже! Не пехота какая-нибудь, не инфантерия, а флотский! По чину он капитан второго ранга, а по-ихнему, морскому, это все равно, что генерал-майор, или в гражданской — действительный статский советник. Решительно все равно. Даже выше.
 . А ты меня не обманываешь, Андрюшенька?
 . Ну вот, мошенник я, что ли? Будьте покойны!
 ''(вздыхая)'' . Не хочется зря деньги тратить, Андрюшенька…
 . Будьте покойны! Не генерал, а картина! ''(Возвышая голос.)'' Я и говорю: «Совсем, говорю, забыли нас, ваше превосходительство! Нехорошо, ваше превосходительство, старых знакомых забывать! Настасья, говорю, Тимофеевна на вас в большой претензии!» ''(Идет к столу и садится.)'' А он говорит: «Помилуй, мой друг, как же я пойду, если я с женихом не знаком?» — «Э, полноте, ваше превосходительство, что за церемонии? Жених, говорю, человек прекраснейший, душа нараспашку. Служит, говорю, оценщиком в ссудной кассе, но вы не подумайте, ваше превосходительство, что это какой-нибудь замухрышка или червонный валет. В ссудных кассах, говорю, нынче и благородные дамы служат». Похлопал он меня по плечу, выкурили мы с ним по гаванской сигаре, и вот теперь он едет… Погодите, господа, не ешьте…
 . А когда он приедет?
 . Сию минуту. Когда я уходил от него, он уже калоши надевал. Погодите, господа, не ешьте.
 . Так надо приказать, чтоб марш играли…
 ''(кричит)'' . Эй, музыканты! Марш!
 
 ''(докладывает)'' . Господин Ревунов-Караулов!
 
 
 ''(кланяясь)'' . Милости просим, ваше превосходительство! Очень приятно!
 . Весьма!
 . Мы, ваше превосходительство, люди не знатные, не высокие, люди простые, но не подумайте, что с нашей стороны какое-нибудь жульничество. Для хороших людей у нас первое место, мы ничего не пожалеем. Милости просим!
 . Весьма рад!
 . Позвольте представить, ваше превосходительство! Новобрачный Эпаминонд Максимыч Апломбов со своей новорожд… то есть с новобрачной супругой! Иван Михайлыч Ять, служащий на телеграфе! Иностранец греческого звания по кондитерской части Харлампий Спиридоныч Дымба! Осип Лукич Бабельмандебский! И прочие, и прочие… Остальные все — чепуха. Садитесь, ваше превосходительство!
 . Весьма! Виноват, господа, я хочу сказать Андрюше два слова. ''(Отводит Нюнина в сторону.)'' Я, братец, немножко сконфужен… Зачем ты зовешь меня вашим превосходительством? Ведь я не генерал! Капитан 2-го ранга — это даже ниже полковника.
 ''(говорит ему в ухо, как глухому)'' . Знаю, но, Федор Яковлевич, будьте добры, позвольте нам называть вас вашим превосходительством! Семья здесь, знаете ли, патриархальная, уважает старших, любит чинопочитание…
 . Да, если так, то конечно… ''(Идя к столу.)'' Весьма!
 . Садитесь, ваше превосходительство! Будьте такие добрые! Кушайте, ваше превосходительство! Только извините, у себя там вы привыкли к деликатности, а у нас просто!
 ''(не расслышав)'' . Что-с? Гм… Да-с.
 
Да-с… В старину люди всегда жили просто и были довольны. Я человек, который в чинах, и то живу просто… Сегодня Андрюша приходит ко мне и зовет меня сюда на свадьбу. Как же, говорю, я пойду, если я не знаком? Это неловко! А он говорит: «Люди они простые, патриархальные, всякому гостю рады…» Ну, конечно, если так… то отчего же? Очень рад. Дома мне одинокому скучно, а если мое присутствие на свадьбе может доставить кому-нибудь удовольствие, то сделай, говорю, одолжение…
 . Значит, от души, ваше превосходительство? Уважаю! Сам я человек простой, без всякого жульничества, и уважаю таких. Кушайте, ваше превосходительство!
 . Вы давно в отставке, ваше превосходительство?
 . А? Да, да… так… Это верно. Да-с… Но позвольте, что же это, однако? Селедка горькая… и хлеб горький. Невозможно есть!
 . Горько! Горько!
 
 . Хе-хе-хе… Ваше здоровье!
 
Да-с… В старину все просто было и все были довольны… Я люблю простоту… Я ведь старый, в отставку вышел в 1865 году… Мне семьдесят два года… Да. Конечно, не без того, и прежде любили при случае показать пышность, но… ''(Увидев Мозгового.)'' Вы того… матрос, стало быть?
 . Точно так.
 . Ага… Так… Да… Морская служба всегда была трудная. Есть над чем задуматься и голову поломать. Всякое незначительное слово имеет, так сказать, свой особый смысл! Например: марсовые по вантам на фок и грот! Что это значит? Матрос небось понимает! Хе-хе… Тонкость, что твоя математика!
 . За здоровье его превосходительства Федора Яковлевича Ревунова-Караулова!
 
 . Вот вы, ваше превосходительство, изволили сейчас выразиться насчет трудностей флотской службы. А разве телеграфная легче? Теперь, ваше превосходительство, никто не может поступить на телеграфную службу, если не умеет читать и писать по-французски и по-немецки. Но самое трудное у нас, это передача телеграмм. Ужасно трудно! Извольте послушать. ''(Стучит вилкой по столу, подражая телеграфному станку.)'' 
 . Что же это значит?
 . Это значит: я уважаю вас, ваше превосходительство, за добродетели. Вы думаете, легко? А вот еще… ''(Стучит.)'' 
 . Вы погромче… Не слышу…
 . А это значит: мадам, как я счастлив, что держу вас в своих объятиях!
 . Вы про какую это мадам? Да… ''(Мозговому.)'' А вот, если идя полным ветром и надо… и надо поставить брамсели и бом-брамсели! Тут уж надо командовать: салинговые к вантам на брамсели и бомбрамсели… и в это время, как на реях отдают паруса, внизу становятся на брам и бом-брам-шкоты, фалы и брасы…
 ''(вставая)'' . Милостивые государи и милостивые госуд….
 ''(перебивая)'' . Да-с… Мало ли разных команд… Да… Брам и бом-брам-шкоты тянуть пшел фалы!! Хорошо? Но что это значит и какой смысл? А очень просто! Тянут, знаете ли, брам и бом-брам-шкоты и поднимают фалы… все вдруг! причем уравнивают бом-брам-шкоты и бом-брам-фалы при подъеме, а в это время, глядя по надобности, потравливают брасы сих парусов, а когда уж, стало быть, шкоты натянуты, фалы все до места подняты, то брам и бом-брам-брасы вытягиваются и реи брасопятся соответственно направлению ветра…
 ''(Ревунову)'' . Федор Яковлевич, хозяйка просит вас поговорить о чем-нибудь другом. Это непонятно гостям и скучно…
 . Что? Кому скучно? ''(Мозговому.)'' Молодой человек! А вот ежели корабль лежит бейдевинд правым галсом под всеми парусами и надо сделать через фордевинд. Как надо командовать? А вот как: свистать всех наверх, поворот через фордевинд!.. Хе-хе…
 . Федор Яковлевич, довольно! Кушайте.
 . Как только все выбежали, сейчас командуют: по местам стоять, поворот через фордевинд! Эх, жизнь! Командуешь, а сам смотришь, как матросы, как молния, разбегаются по местам и разносят брамы и брасы. Этак не вытерпишь и крикнешь: молодцы, ребята! ''(Поперхнулся и кашляет.)'' 
 ''(спешит воспользоваться наступившей паузой)'' . В сегодняшний, так сказать, день, в который мы, собравшись все в кучу для чествования нашего любимого…
 ''(перебивая)'' . Да-с! И ведь все это надо помнить! Например: фока-шкот, грота-шкот раздернуть!..
 ''(обиженно)'' . Что ж он перебивает? Этак мы ни одной речи не скажем!
 . Мы люди темные, ваше превосходительство, ничего этого самого не понимаем, а вы лучше расскажите нам что-нибудь касающее…
 ''(не расслышав)'' . Я уже ел, благодарю. Вы говорите: гуся? Благодарю… Да… Старину вспомнил… А ведь приятно, молодой человек! Плывешь себе по морю, горя не знаючи, и… ''(дрогнувшим голосом)'' помните этот восторг, когда делают поворот оверштаг! Какой моряк не зажжется при воспоминании об этом маневре?! Ведь как только раздалась команда: свистать всех наверх, поворот оверштаг — словно электрическая искра пробежала по всем. Начиная от командира и до последнего матроса — все встрепенулись…
 . Скучно! Скучно!
 
 ''(не расслышав)'' . Благодарю, я ел. ''(С увлечением.)'' Все приготовилось и впилось глазами в старшего офицера… На фоковые и гротовые брасы на правую, на крюйсельные брасы на левую, на контра-брасы на левую, командует старший офицер. Все моментально исполняется… Фока-шкот, кливер-шкот раздернуть… право на борт! ''(Встает.)'' Корабль покатился к ветру, и, наконец, паруса начинают заполаскивать. Старший офицер: — на брасах, на брасах не зевать, а сам впился глазами в грот-марсель и, когда, наконец, и этот парус заполоскал, то есть момент поворота наступил, раздается громовая команда: грот-марса-булинь отдай, пшел брасы! Тут все летит, трещит — столпотворение вавилонское! — все исполняется без ошибки. Поворот удался!
 ''(вспыхнув)'' . Генерал, а безобразите… Постыдились бы на старости лет!
 . Котлет? Нет, не ел… благодарю вас.
 ''(громко)'' . Я говорю, постыдились бы на старости лет! Генерал, а безобразите!
 ''(смущенно)'' . Господа, ну вот… стоит ли? Право…
 . Во-первых, я не генерал, а капитан 2-го ранга, что по военной табели о рангах соответствует подполковнику.
 . Ежели не генерал, то за что же вы деньги взяли? И мы вам не за то деньги платили, чтоб вы безобразили!
 ''(в недоумении)'' . Какие деньги?
 . Известно, какие. Небось получили через Андрея Андреевича четвертную… ''(Нюнину.)'' А тебе, Андрюшенька, грех! Я тебя не просила такого нанимать!
 . Ну вот… Оставьте! Стоит ли?
 . Наняли… заплатили… Что такое?
 . Позвольте, однако… Вы ведь получили от Андрея Андреевича двадцать пять рублей?
 . Какие двадцать пять рублей? ''(Сообразив.)'' Вот оно что! Теперь я все понимаю… Какая гадость! Какая гадость!
 . Ведь вы получили деньги?
 . Никаких я денег не получал! Подите прочь! ''(Выходит из-за стола.)'' Какая гадость! Какая низость! Оскорбить так старого человека, моряка, заслуженного офицера!.. Будь это порядочное общество, я мог бы вызвать на дуэль, а теперь что я могу сделать? ''(Растерянно.)'' Где дверь? В какую сторону идти? Человек, выведи меня! Человек! ''(Идет.)'' Какая низость! Какая гадость! ''(Уходит.)'' 
 . Андрюшенька, где же двадцать пять рублей?
 . Ну стоит ли говорить о таких пустяках? Велика важность! Тут все радуются, а вы черт знает о чем… ''(Кричит.)'' За здоровье молодых! Музыка, марш! Музыка!
 
За здоровье молодых!
 . Мне душно! Дайте мне атмосферы! Возле вас я задыхаюсь!
 ''(в восторге)'' . Чудная! Чудная!
 
 ''(стараясь перекричать)'' . Милостивые государи и милостивые государыни! В сегодняшний, так сказать, день…
 
Примечания
 
Экранизации
* Свадьба — кинокомедия, снятая режисёром Исидором Анненским на Тбилисской киностудии, 1944 год

'''Свадьба''' — одно из двух произведений Антона Павловича Чехова:
* Свадьба — рассказ, 1887
* Свадьба. Сцена в одном действии — пьеса, 1889

__NOTOC____NOEDITSECTION__
Юбилей
 ''Шутка в одном действии'' 
Действующие лица
 , председатель правления N-ского Общества взаимного кредита, нестарый человек, с моноклем.
 , его жена, 25 лет.
 , бухгалтер банка, старик.
 , старуха в салопе.
 .
 .
 
 
 
 
 ''(кричит в дверь)'' . Пошлите взять в аптеке валериановых капель на пятнадцать копеек да велите принести в директорский кабинет свежей воды! Сто раз вам говорить! ''(Идет к столу.)'' Совсем замучился. Пишу уже четвертые сутки и глаз не смыкаю; от утра до вечера пишу здесь, а от вечера до утра — дома. ''(Кашляет.)'' А тут еще воспаление во всем теле. Зноб, жар, кашель, ноги ломит и в глазах этакие… междометия. ''(Садится.)'' Наш кривляка, этот мерзавец, председатель правления, сегодня на общем собрании будет читать доклад: «Наш банк в настоящем и в будущем». Какой Гамбетта, подумаешь… ''(Пишет.)'' Два… один… один… шесть… ноль… семь… Затем, шесть… ноль… один… шесть…. Ему хочется пыль пустить, а я вот сиди и работай для него, как каторжный!.. Он в этот доклад одной только поэзии напустил и больше ничего, а я вот день-деньской на счетах щелкай, черт бы его душу драл!.. ''(Щелкает на счетах.)'' Терпеть не могу! ''(Пишет.)'' Значит, один… три… семь… два… один… ноль… Обещал наградить за труды. Если сегодня все обойдется благополучно и удастся очки втереть публике, то обещал золотой жетон и триста наградных… Увидим. ''(Пишет.)'' Ну, а если труды мои пропадут даром, то, брат, не взыщи… Я человек вспыльчивый… Я, брат, под горячую руку могу и преступление совершить… Да!
 
 ''(стоя в дверях и обращаясь в контору)'' . Этот ваш подарок, дорогие сослуживцы, я буду хранить до самой смерти как воспоминание о счастливейших днях моей жизни! Да, милостивые государи! Еще раз благодарю! ''(Посылает воздушный поцелуй и идет к Хирину.)'' Мой дорогой, мой почтеннейший Кузьма Николаич!
 
 ''(вставая)'' . Честь имею поздравить вас, Андрей Андреич, с пятнадцатилетней годовщиной нашего банка и желаю, чтоб…
 ''(крепко пожимает руку)'' . Благодарю, мой дорогой! Благодарю! Для сегодняшнего знаменательного дня, ради юбилея, полагаю, можно и поцеловаться!..
 
Очень, очень рад! Спасибо вам за службу… за все, за все спасибо! Если мною, пока я имею честь быть председателем правления этого банка, сделано что-нибудь полезное, то этим я обязан прежде всего своим сослуживцам. ''(Вздыхает.)'' Да, батенька, пятнадцать лет! Пятнадцать лет, не будь я Шипучин! ''(Живо.)'' Ну, что мой доклад? Подвигается?
 . Да. Осталось всего страниц пять.
 . Прекрасно. Значит, к трем часам будет готов?
 . Если никто не помешает, то кончу. Пустяки осталось.
 . Великолепно. Великолепно, не будь я Шипучин! Общее собрание будет в четыре. Пожалуйста, голубчик. Дайте-ка мне первую половину, я проштудирую… Дайте скорее… ''(Берет доклад.)'' На этот доклад я возлагаю громадные надежды… Это мое , или, лучше сказать, мой фейерверк… Фейерверк, не будь я Шипучин! ''(Садится и про себя читает доклад.)'' Устал я, однако, адски… Ночью у меня был припадочек подагры, все утро провел в хлопотах и побегушках, потом эти волнения, овации, эта ажитация… устал!
 ''(пишет)'' . Два… ноль… ноль… три… девять… два… ноль… От цифр в глазах зелено… Три… один… шесть… четыре… один… пять… ''(Щелкает на счетах.)'' 
 . Тоже неприятность… Сегодня утром была у меня ваша супруга и опять жаловалась на вас. Говорила, что вчера вечером вы за нею и за свояченицей с ножом гонялись. Кузьма Николаич, на что это похоже? Ай-ай!
 ''(сурово)'' . Осмелюсь ради юбилея, Андрей Андреич, обратиться к вам с просьбой. Прошу вас, хотя бы из уважения к моим каторжным трудам, не вмешивайтесь в мою семейную жизнь. Прошу!
 ''(вздыхает)'' . Невозможный у вас характер, Кузьма Николаич! Человек вы прекрасный, почтенный, а с женщинами держите себя, как какой-нибудь Джэк. Право. Не понимаю, за что вы их так ненавидите?
 . А я вот не понимаю: за что вы их так любите?
 
 . Служащие поднесли сейчас альбом, а члены банка, как я слышал, хотят поднести мне адрес и серебряный жбан… ''(Играя моноклем.)'' Хорошо, не будь я Шипучин! Это не лишнее… Для репутации банка необходима некоторая помпа, черт возьми! Вы свой человек, вам все, конечно, известно… Адрес сочинял я сам, серебряный жбан купил тоже я сам… Ну, и переплет для адреса сорок пять рублей, но без этого нельзя. Сами бы они не догадались. ''(Оглядывается.)'' Обстановочка-то какова! Что за обстановка! Вот говорят, что я мелочен, что мне нужно, чтобы только замки у дверей были почищены, чтоб служащие носили модные галстуки да у подъезда стоял толстый швейцар. Ну, нет, судари мои. Замки у дверей и толстый швейцар — не мелочь. Дома у себя я могу быть мещанином, есть и спать по-свински, пить запоем…
 . Прошу, пожалуйста, без намеков!
 . Ах, никто не намекает! Какой у вас невозможный характер… Так вот я и говорю: дома у себя я могу быть мещанином, парвеню и слушаться своих привычек, но здесь все должно быть . Здесь банк! Здесь каждая деталь должна импонировать, так сказать, и иметь торжественный вид. ''(Поднимает с пола бумажку и бросает ее в камин.)'' Заслуга моя именно в том, что я высоко поднял репутацию банка!.. Великое дело — тон! Великое, не будь я Шипучин. ''(Оглядев Хирина.)'' Дорогой мой, каждую минуту сюда может явиться депутация от членов банка, а вы в валенках, в этом шарфе… в каком-то пиджаке дикого цвета… Могли бы надеть фрак, ну, наконец, черный сюртук…
 . Для меня здоровье дороже ваших членов банка. У меня воспаление всего тела.
 ''(волнуясь)'' . Но согласитесь, что это беспорядок! Вы нарушаете ансамбль!
 . Если придет депутация, то я спрятаться могу. Не велика беда… ''(Пишет.)'' Семь… один… семь… два… один… пять… ноль. Я и сам беспорядков не люблю… Семь… два… девять… ''(Щелкает на счетах.)'' Терпеть не могу беспорядков! Вот хорошо бы вы сделали, если бы не приглашали сегодня на юбилейный обед дам…
 . Пустяки какие….
 . Я знаю, вы для шику напустите их сегодня полную залу, но, глядите, они вам все дело испортят. От них всякий вред и беспорядок.
 . Напротив, женское общество возвышает!
 . Да… Ваша супруга, кажется, образованная, а в понедельник на прошлой неделе такое выпалила, что я потом дня два только руками разводил. Вдруг при посторонних спрашивает: «Правда ли, что у нас в банке муж накупил акций Дряжско-Пряжского банка, которые упали на бирже? Ах, мой муж так беспокоится!» Это при посторонних-то! И зачем вы откровенничаете с ними, не понимаю! Хотите, чтобы они вас под уголовщину подвели?
 . Ну, довольно, довольно! Для юбилея это все слишком мрачно. Кстати, вы мне напомнили. ''(Смотрит на часы.)'' Сейчас должна приехать моя супружница. В сущности, следовало бы съездить на вокзал, встретить ее, бедняжку, но нет времени и… и устал. Признаться, я не рад ей! То есть я рад, но для меня было бы приятнее, если бы она еще денька два пожила у своей матери. Она потребует, чтобы я сегодня провел весь вечер с нею, а, между тем, у нас сегодня предполагается после обеда маленькая экскурсия… ''(Вздрагивает.)'' Однако, у меня уже начинается нервная дрожь. Нервы так напряжены, что достаточно, кажется, малейшего пустяка, чтобы я расплакался! Нет, надо быть крепким, не будь я Шипучин!
 
 . Ба! Легка на помине!
 . Милый! ''(Бежит к мужу, продолжительный поцелуй.)'' 
 . А мы только что о тебе говорили!.. ''(Смотрит на часы.)'' 
 ''(запыхавшись)'' . Соскучился? Здоров? А я еще дома не была, с вокзала прямо сюда. Нужно тебе рассказать многое, многое… не могу утерпеть… Раздеваться я не буду, я на минутку. ''(Хирину.)'' Здравствуйте, Кузьма Николаич! ''(Мужу.)'' Дома у нас все благополучно?
 . Все. А ты за эту неделю пополнела, похорошела… Ну, как съездила?
 . Превосходно. Кланяются тебе мама и Катя. Василий Андреич велел тебя поцеловать. ''(Целует.)'' Тетя прислала тебе банку варенья, и все сердятся, что ты не пишешь. Зина велела тебя поцеловать. ''(Целует.)'' Ах, если б ты знал, что было! Что было! Мне даже страшно рассказывать! Ах, что было! Но я вижу по глазам, что ты мне не рад!
 . Напротив… Милая… ''(Целует.)'' 
 
 ''(вздыхает)'' . Ах, бедная Катя, бедная Катя! Мне ее так жаль, так жаль!
 . У нас, милая, сегодня юбилей, всякую минуту может явиться сюда депутация от членов банка, а ты не одета.
 . Правда, юбилей! Поздравляю, господа… Желаю вам… Значит, сегодня собрание, обед… Это я люблю. А помнишь, тот прекрасный адрес, который ты так долго сочинял для членов банка? Его сегодня будут тебе читать?
 
 ''(смущенно)'' . Милая, об этом не говорят… Право, ехала бы домой.
 . Сейчас, сейчас. В одну минуту расскажу и уеду. Я тебе все с самого начала. Ну-с… Когда ты меня проводил, я, помнишь, села рядом с той полной дамой и стала читать. В вагоне я не люблю разговаривать. Три станции все читала и ни с кем ни одного слова… Ну, наступил вечер, и такие, знаешь, пошли всё мрачные мысли! Напротив сидел молодой человек, ничего себе так, недурненький, брюнет… Ну, разговорились… Подошел моряк, потом студент какой-то… ''(Смеется.)'' Я сказала им, что я не замужем… Как они за мной ухаживали! Болтали мы до самой полночи, брюнет рассказывал ужасно смешные анекдоты, а моряк все пел. У меня грудь заболела от смеха. А когда моряк — ах, эти моряки! — когда моряк узнал нечаянно, что меня зовут Татьяной, то знаешь, что он пел? ''(Поет басом.)'' Онегин, я скрывать не стану, безумно я люблю Татьяну!.. ''(Хохочет.)'' 
 
 . Однако, Танюша, мы мешаем Кузьме Николаичу. Поезжай домой, милая… После…
 . Ничего, ничего, пусть и он послушает, это очень интересно. Я сейчас кончу. На станцию выехал за мной Сережа. Подвернулся тут какой-то молодой человек, податной инспектор, кажется… ничего себе, славненький, особенно глаза… Сережа представил его, и мы поехали втроем… Погода была чудная…
 
 
 ''(в дверях, отмахиваясь)'' . Чего хватаете-то? Вот еще! Мне самого нужно!.. ''(Входит, Шипучину.)'' Честь имею, ваше превосходительство… Жена губернского секретаря, Настасья Федоровна Мерчуткина-с.
 . Что вам угодно?
 . Изволите ли видеть, ваше превосходительство, муж мой, губернский секретарь Мерчуткин, был болен пять месяцев, и пока он лежал дома и лечился, ему без всякой причины отставку дали, ваше превосходительство, а когда я пошла за его жалованьем, то они, изволите ли видеть, взяли и вычли из его жалованья двадцать четыре рубля тридцать шесть копеек. За что? спрашиваю. «А он, говорят, из товарищеской кассы брал и за него другие ручались». Как же так? Нешто он мог без моего согласия брать? Так нельзя, ваше превосходительство! Я женщина бедная, только и кормлюсь жильцами… Я слабая, беззащитная… От всех обиду терплю и ни от кого доброго слова не слышу.
 . Позвольте… ''(Берет от нее прошение и читает его стоя.)'' 
 ''(Хирину)'' . Но нужно сначала… На прошлой неделе вдруг я получаю от мамы письмо. Пишет, что сестре Кате сделал предложение некий Грендилевский. Прекрасный, скромный молодой человек, но без всяких средств и никакого определенного положения. И на беду, представьте себе, Катя увлеклась им. Что тут делать? Мама пишет, чтобы я не медля приехала и повлияла на Катю…
 ''(сурово)'' . Позвольте, вы меня сбили! Вы — мама да Катя, а я вот сбился и ничего не понимаю.
 . Экая важность! А вы слушайте, когда с вами дама говорит! Отчего вы сегодня такой сердитый? Влюблены? ''(Смеется.)'' 
 ''(Мерчуткиной)'' . Позвольте, однако, как же это? Я ничего не понимаю…
 . Влюблены? Ага! Покраснел!
 ''(жене)'' . Танюша, поди, милая, на минутку в контору. Я сейчас.
 . Хорошо. ''(Уходит.)'' 
 . Я ничего не понимаю. Очевидно, вы, сударыня, не туда попали. Ваша просьба по существу совсем к нам не относится. Вы потрудитесь обратиться в то ведомство, где служил ваш муж.
 . Я, батюшка, в пяти местах уже была, нигде даже прошения не приняли. Я уж и голову потеряла, да спасибо зятю Борису Матвеичу, надоумил к вам сходить. «Вы, говорит, мамаша, обратитесь к господину Шипучину: они влиятельный человек, все могут…» Помогите, ваше превосходительство!
 . Мы, госпожа Мерчуткина, ничего не можем для вас сделать. Поймите вы: ваш муж, насколько я могу судить, служил по военно-медицинскому ведомству, а наше учреждение совершенно частное, коммерческое, у нас банк. Как не понять этого!
 . Ваше превосходительство, а что муж мой болен был, у меня докторское свидетельство есть. Вот оно, извольте поглядеть…
 ''(раздраженно)'' . Прекрасно, я верю вам, но, повторяю, это к нам не относится.
 
 ''(взглянув на дверь)'' . Она там мешает служащим. ''(Мерчуткиной.)'' Странно и даже смешно. Неужели ваш муж не знает, куда вам обращаться?
 . Он, ваше превосходительство, у меня ничего не знает. Зарядил одно: «не твое дело! пошла вон!» да и все тут…
 . Повторяю, сударыня: ваш муж служил по военно-медицинскому ведомству, а здесь банк, учреждение частное, коммерческое…
 . Так, так, так… Понимаю, батюшка. В таком случае, ваше превосходительство, прикажите выдать мне хоть пятнадцать рублей! Я согласна не всё сразу.
 ''(вздыхает)'' . Уф!
 . Андрей Андреич, этак я никогда доклада не кончу!
 . Сейчас. ''(Мерчуткиной.)'' Вам не втолкуешь. Да поймите же, что обращаться к нам с подобной просьбой так же странно, как подавать прошение о разводе, например, в аптеку или в пробирную палатку.
 
 ''(Кричит.)'' Погоди, милая, сейчас! ''(Мерчуткиной.)'' Вам не доплатили, но мы-то тут при чем? И к тому же, сударыня, у нас сегодня юбилей, мы заняты… и может сюда войти кто-нибудь сейчас… Извините…
 . Ваше превосходительство, пожалейте меня, сироту! Я женщина слабая, беззащитная… Замучилась до смерти… И с жильцами судись, и за мужа хлопочи, и по хозяйству бегай, а тут еще зять без места.
 . Госпожа Мерчуткина, я… Нет, извините, я не могу с вами говорить! У меня даже голова закружилась… Вы и нам мешаете, и время понапрасну теряете… ''(Вздыхает, в сторону.)'' Вот пробка, не будь я Шипучин! ''(Хирину.)'' Кузьма Николаич, объясните вы, пожалуйста, госпоже Мерчуткиной… ''(Машет рукой и уходит в правление.)'' 
 ''(подходит к Мерчуткиной. Сурово)'' . Что вам угодно?
 . Я женщина слабая, беззащитная… На вид, может, я крепкая, а ежели разобрать, так во мне ни одной жилочки нет здоровой! Еле на ногах стою и аппетита решилась. Кофей сегодня пила и без всякого удовольствия.
 . Я вас спрашиваю, что вам угодно?
 . Прикажите, батюшка, выдать мне пятнадцать рублей, а остальные хоть через месяц.
 . Но ведь вам, кажется, было сказано русским языком: здесь банк!
 . Так, так… А если нужно, я могу медицинское свидетельство представить.
 . У вас на плечах голова или что?
 . Миленький, ведь я по закону прошу. Мне чужого не нужно.
 . Я вас, мадам, спрашиваю: у вас голова на плечах или что? Ну, черт меня подери совсем, мне некогда с вами разговаривать! Я занят. ''(Указывает на дверь.)'' Прошу!
 ''(удивленная)'' . А деньги как же?..
 . Одним словом, у вас на плечах не голова, а вот что… ''(Стучит пальцем по столу, потом себе по лбу.)'' 
 ''(обидевшись)'' . Что? Ну, нечего, нечего… Своей жене постукай… Я губернская секретарша… Со мной не очень!
 ''(вспылив, вполголоса)'' . Вон отсюда!
 . Но, но, но… Не очень!
 ''(вполголоса)'' . Ежели ты не уйдешь сию секунду, то я за дворником пошлю! Вон! ''(Топочет ногами.)'' 
 . Нечего, нечего! Не боюсь! Видали мы таких… Скважина!
 . Кажется, во всю свою жизнь не видал противнее… Уф! Даже в голову ударило… ''(Тяжело дышит.)'' Я тебе еще раз говорю… Слышишь! Ежели ты, старая кикимора, не уйдешь отсюда, то я тебя в порошок сотру! У меня такой характер, что я могу из тебя на весь век калеку сделать! Я могу преступление совершить!
 . Собака лает, ветер носит. Не испугалась. Видали мы таких.
 ''(в отчаянии)'' . Видеть ее не могу! Мне дурно! Я не могу! ''(Идет к столу и садится.)'' Напустили баб полон банк, не могу я доклада писать! Не могу!
 . Я не чужое прошу, а свое, по закону. Ишь срамник! В присутственном месте в валенках сидит… Мужик…
 
 ''(входя за мужем)'' . Поехали мы на вечер к Бережницким. На Кате было голубенькое фуляровое платье с легким кружевом и с открытой шейкой… Ей очень к лицу высокая прическа, и я ее сама причесала… Как оделась и причесалась, ну просто очарование!
 ''(уже с мигренью)'' . Да, да… очарование… Сейчас могут прийти сюда.
 . Ваше превосходительство!..
 ''(уныло)'' . Что еще? Что вам угодно?
 . Ваше превосходительство!.. ''(Указывает на Хирина.)'' Вот этот, вот самый… вот этот постучал себе пальцем по лбу, а потом по столу… Вы велели ему мое дело разобрать, а он насмехается и всякие слова. Я женщина слабая, беззащитная…
 . Хорошо, сударыня, я разберу… приму меры… Уходите… после!.. ''(В сторону.)'' У меня подагра начинается!..
 ''(подходит к Шипучину, тихо)'' . Андрей Андреич, прикажите послать за швейцаром, пусть ее в три шеи погонит. Ведь это что такое?
 ''(испуганно)'' . Нет, нет! Она визг поднимет, а в этом доме много квартир.
 . Ваше превосходительство!..
 ''(плачущим голосом)'' . Но ведь мне доклад надо писать! Я не успею!.. ''(Возвращается к столу.)'' Я не могу!
 . Ваше превосходительство, когда же я получу? Мне нынче деньги надобны.
 ''(в сторону, с негодованием)'' . За-ме-ча-тель-но подлая баба! ''(Ей мягко.)'' Сударыня, я уже вам говорил. Здесь банк, учреждение частное, коммерческое…
 . Сделайте милость, ваше превосходительство, будьте отцом родным… Ежели медицинского свидетельства мало, то я могу и из участка удостоверение представить. Прикажите выдать мне деньги!
 ''(тяжело вздыхает)'' . Уф!
 ''(Мерчуткиной)'' . Бабушка, вам же говорят, что вы мешаете. Какая вы, право.
 . Красавица, матушка, за меня похлопотать некому. Одно только звание, что пью и ем, а кофей ныне пила без всякого удовольствия.
 ''(в изнеможении, Мерчуткиной)'' . Сколько вы хотите получить?
 . Двадцать четыре рубля тридцать шесть копеек.
 . Хорошо! ''(Достает из бумажника 25 руб. и подает ей.)'' Вот вам двадцать пять рублей. Берите и… уходите!
 
 . Покорнейше благодарю, ваше превосходительство… ''(Прячет деньги.)'' 
 ''(садясь около мужа)'' . Однако мне пора домой… ''(Посмотрев на часы.)'' Но я еще не кончила… В одну минуточку кончу и уйду… Что было! Ах, что было! Итак, поехали мы на вечер к Бережницким… Ничего себе, весело было, но не особенно… Был, конечно, и Катин вздыхатель Грендилевский… Ну, я с Катей поговорила, поплакала, повлияла на нее, она тут же на вечере объяснилась с Грендилевским и отказала ему. Ну, думаю, все устроилось, как нельзя лучше: маму успокоила, Катю спасла и теперь сама могу быть спокойна… Что же ты думаешь? Перед самым ужином идем мы с Катей по аллее и вдруг… ''(Волнуясь.)'' И вдруг слышим выстрел… Нет, я не могу говорить об этом хладнокровно! ''(Обмахивается платком.)'' Нет, не могу!
 ''(вздыхает)'' . Уф!
 ''(плачет)'' . Бежим к беседке, а там… там лежит бедный Грендилевский… с пистолетом в руке…
 . Нет, я этого не вынесу! Я не вынесу! ''(Мерчуткиной.)'' Вам что еще нужно?
 . Ваше превосходительство, нельзя ли моему мужу опять поступить на место?
 ''(плача)'' . Выстрелил себе прямо в сердце… вот тут… Катя упала без чувств, бедняжка… А он сам страшно испугался, лежит и… и просит послать за доктором. Скоро приехал доктор и… и спас несчастного…
 . Ваше превосходительство, нельзя ли моему мужу опять поступить на место?
 . Нет, я не вынесу! ''(Плачет.)'' Не вынесу! ''(Протягивает к Хирину обе руки, в отчаянии.) Прогоните ее! Прогоните, умоляю вас!
 ''(подходя к Татьяне Алексеевне)'' . Вон отсюда!
 . Не ее, а вот эту… вот эту ужасную… ''(указывает на Мерчуткину)'' вот эту!
 ''(не поняв его, Татьяне Алексеевне)'' . Вон отсюда! ''(Топочет ногами.)'' Вон пошла!
 . Что? Что вы? С ума сошли?
 . Это ужасно! Я несчастный человек! Гоните ее! Гоните!
 ''(Татьяне Алексеевне)'' . Вон! Искалечу! Исковеркаю! Преступление совершу!
 ''(бежит от него, он за ней)'' . Да как вы смеете! Вы нахал! ''(Кричит.) Андрей! Спаси! Андрей! ''(Взвизгивает.)'' 
 ''(бежит за ними)'' . Перестаньте! Умоляю вас! Тише! Пощадите меня!
 ''(гонится за Мерчуткиной)'' . Вон отсюда! Ловите! Бейте! Режьте ее!
 ''(кричит)'' . Перестаньте! Прошу вас! Умоляю!
 . Батюшки… батюшки!.. ''(Взвизгивает.)'' Батюшки!..
 ''(кричит)'' . Спасите! Спасите!.. Ах, ах… дурно! Дурно! ''(Вскакивает на стул, потом падает на диван и стонет, как в обмороке.)'' 
 ''(гонится за Мерчуткиной)'' . Бейте ее! Лупите! Режьте!
 . Ах, ах… батюшки, в глазах темно! Ах! ''(Падает без чувств на руки Шипучина.)'' 
 
 . Депутация… репутация… оккупация…
 ''(топочет ногами)'' . Вон, черт бы меня драл! ''(Засучивает рукава.)'' Дайте мне ее! Преступление могу совершить!
 
 ''(громко читает)'' . Многоуважаемый и дорогой Андрей Андреевич! Бросая ретроспективный взгляд на прошлое нашего финансового учреждения и пробегая умственным взором историю его постепенного развития, мы получаем в высшей степени отрадное впечатление. Правда, в первое время его существования небольшие размеры основного капитала, отсутствие каких-либо серьезных операций, а также неопределенность целей ставили ребром гамлетовский вопрос: «быть или не быть?», и в одно время даже раздавались голоса в пользу закрытия банка. Но вот во главе учреждения становитесь вы. Ваши знания, энергия и присущий вам такт были причиною необычайного успеха и редкого процветания. Репутация банка… ''(кашляет)'' репутация банка…
 ''(стонет)'' . Ох! Ох!
 ''(стонет)'' . Воды! Воды!
 ''(продолжает)'' . Репутация… ''(кашляет)'' репутация банка поднята вами на такую высоту, что наше учреждение может ныне соперничать с лучшими заграничными учреждениями…
 . Депутация… репутация… оккупация… шли два приятеля вечернею порой и дельный разговор вели между собой… Не говори, что молодость сгубила, что ревностью истерзана моей.
 ''(продолжает в смущении)'' . Затем, бросая объективный взгляд на настоящее, мы, многоуважаемый и дорогой Андрей Андреевич… ''(Понизив тон.)'' В таком случае мы после… Мы лучше после… 
 
 
----
 
 
 
 
es:Aniversario (Chéjov)

Поэзия
* Арфа
* Бессмертие
* Быстры, как волны, дни нашей жизни (Вино)
* В память сельских ночей
* Грозе
* Дума перед образом плачущего Давида
* Могила прекрасной
* Песня (Ты замлейся, день весёлый…)
* Поля, поля мои родные
* Слеза молитвы
* Счастлив, кто верит здесь мечтам
* Тоска по Отчизне
* Трава с могилы П. Н. Ст-ва
* Цветы
* Что мне любить?
Статьи
* «Мысли о музыке»
См. также
Стихотворения А. В. Кольцова, посвящённые А. П. Сребрянскому:
* А. П. Сребрянскому ''(1829)''
* Стенька Разин (Памяти друга, А. П. Сребрянского) ''(1838)''

'''КАРТОГРАФИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ''' 
 '''ГРАНИЦЫ ГОРОДСКОГО ПОСЕЛЕНИЯ ДАНИЛОВСКОЕ''' 
1. Сельское поселение Лобойковское
От пересечения границ городского поселения Даниловское и сельских поселений Лобойковское, Миусовское (т.2а) граница идет в юго-восточном направлении по полевой дороге вдоль лесополосы до плотины пр.Зуевский; поворачивает на юг; затем - в том же направлении до а/д Даниловка - Лобойково; меняя направление на северо-восток, идет 4,2 км до пересечения границ городского поселения Даниловское и сельских поселений Лобойковское, Островское (т.3).
2. Сельское поселение Островское
От пересечения границ городского поселения Даниловское и сельских поселений Лобойковское, Островское (т.3) граница идет в юго-восточном направлении, пересекает ГЛФ и, пройдя 5 км, доходит до пересечения границ городского поселения Даниловское и сельских поселений Островское, Краснинское (т.5).
3. Сельское поселение Краснинское
От пересечения границ городского поселения Даниловское и сельских поселений Островское, Краснинское (т.5) граница идет в юго-западном направлении по руслу р.Медведица до пересечения границ городского поселения Даниловское и сельских поселений Краснинское, Березовское (т.8).
4. Сельское поселение Березовское
От пересечения границ городского поселения Даниловское и сельских поселений Краснинское, Березовское (т.8) граница идет в северо-западном направлении, пересекая ГЛФ, до пересечения границ городского поселения Даниловское и сельских поселений Березовское, Плотниковское и Миусовское (т.9).
5. Сельское поселение Миусовское
От пересечения границ городского поселения Даниловское и сельских поселений Миусовское, Плотниковское и Березовское (т.9) граница идет в северо-западном направлении до начала б.Заплавская; огибает ее и возвращается в юго-восточном направлении до плотины пруда; повернув на северо-восток, доходит до р.Малая Рысь и в северо-западном направлении идет по пастбищным землям; пройдя 5 км, меняет направление на юго-восток; через 4,2 км поворачивает на северо-восток; пересекает а/д Даниловка&nbsp;— Профсоюзник, р.Большая Рысь, а/д Даниловка - Белые Пруды и через 1,6 км после пересечения автодороги, многократно меняя направление, идет по б.Лубянка к началу балки и далее до пересечения границ городского поселения Даниловское и сельских поселений Миусовское, Лобойковское (т.2).

Глава третья. Внешняя торговля
 
''Причина возникновения и значениевнешней торговли и таможенных пошлин.—Фритредерство и протекционизм.—Размеры внешнего отпуска и ввоза во всехстранах мира к началу XX века.—Кое-что о внешней торговле России''
Своим последователям Будда советовал достигать блаженства прежде всего при помощи жизни милостыней. Такой совет, во-первых, предполагает лиц, могущих подать милостыню, а потому имеющих избытки, добываемые трудом, и, следовательно, не могущих достигать желаемого блаженства, то есть его совет, очевидно, относился к немногим и не мог быть общим. Во-вторых, и это, пожалуй, еще важнее, потому что реальнее, правило Будды дает повод тунеядству прикрываться благочестием, что, без сомнения, и составляет одну из причин слабости всех буддийских стран, их бедности и неспособности к дальнейшему развитию начал самостоятельной жизни. Уже во многих монастырях, особенно наших, трудовое начало было положено в основание спасения и достижения внутреннего благополучия, а во многих новейших сектах, хотя бы у мормонов, труд считается святым делом. Эта основная мысль, без сомнения, не прирождена людям, а вызвана необходимостью борьбы с природой и возрастанием потребностей размножающегося населения.
Труд общий положен во главу того государственного сложения, которое уже давно охватило все человечество и резче всего выразилось в том стремлении к единому общему государству, которое от Александра Македонского до Наполеона проникает прошлую историю людей. Труд же личный вместе с наследством составляет основу собственности, признание которой, без сомнения, составляет начало всей гражданственности. Борьба между буддийским стремлением к внутреннему благополучию и царствующим всюду стремлением к обладанию собственностью рисует ход развития желаний и упований, управляющих людскими действиями. Мировая сделка состоит здесь в признании общего блага и в понимании того, что личное внутреннее благо немыслимо без удовлетворения существующих внешних потребностей. В большинстве первобытных стран, даже поныне у дикарей Америки и у туземцев Азии, земля не была предметом личной собственности и только наделялась в личное пользование; она была или собственностью народною, или собственностью правительства. У нас на Кавказе и по сих пор большая экономическая неурядица происходит прежде всего от отсутствия ясного представления о личной собственности на землю. Основную причину такого общего явления, несомненно бывшего когда-то и в Европе, должно видеть в том, что люди брали от земли только готовое на ней: плоды, зверей, рыбу и т. п.— и к земле своего личного труда не прилагали, а так как общее обладание территориею определялось общим трудом ее занятия, земля и была общею, или государственною, собственностью. К этому первобытному началу стремятся возвратиться не только многие теоретики, подобные Джорджу («Прогресс и бедность», русск. перев., 1896) и коммунистам, но и такие практические передовые деятели, как последователи Гладстона в Англии. По моему личному мнению, в реальном смысле нет существенной разности между общераспространенными повсюду в современном мире представлениями о личной собственности на землю, с одной стороны, и учениями, подобными гладстоновскому, о принадлежности всей земли государству с наделом ее земледельцам, потому что этот последний надел нельзя предполагать оторванным от труда на земле, и так или иначе, рано или поздно юнкерские воззрения должны уступить место представлением о закреплении земли за лицами, ее обрабатывающими. Переворота вовсе здесь не нужно, дело само по себе стремится к одному концу, и все оно сводится лишь на вопрос о земельной ренте, размеры которой исторически, то есть эволюционно, изменяются, в особенности вследствие существования еще многих стран с землями свободными и способными к приложению труда. Земельная собственность у лиц, не трудящихся на земле, определяется, очевидно, историческими обстоятельствами, например проще всего тем, что лицам, принимавшим большое участие в первичном занятии или завоевании земли, дается часть этой земли в виде вознаграждения за понесенный ими труд и риск. Мы живем еще в период, очень близкий к эпохе распределения земли между народами и государствами, и отрываться от этого — значит, по мне, делать скачок в пустоту.
Ни Джордж, ни Гладстон не рекомендуют другого способа перехода от личной собственности на землю к общегосударственной, кроме выкупа земель, подобного тому, который произведен в России при освобождении крепостных крестьян, а на выкупные деньги последует свой процент, который и возместит земельную ренту, а потому с реальной точки зрения существенной разности в постановке общественных вопросов по отношению к землям даже и тогда произойти не может, когда осуществились бы желания Джорджа и Гладстона. Это не коммунизм, в основе которого лежит неестественная идея общего равенства и дряхлая идея революционных передряг. Неравенство возрастов, полов, способностей и сил так очевидно и присуще всем людским делам, что всякая концепция, исходящая из начал полного общего равенства, по мне, должна быть считаема простым заблуждением мысли. Равенство нужно, равенство составляет необходимость всякого успеха, но оно должно касаться прежде всего прав на плоды трудов, а не бороться с их источниками. Дитя и старик не могут в труде никоим образом равняться с взрослым и сильным, и если эти последние по нравственным и физическим законам, по обычаю и законодательству трудятся не только для себя, но и для тех, которые трудиться не могут, то это определяется прежде всего тем, что они сами были детьми и будут стариками. Если мы обратимся к распределению населения по возрастам и примем, что работо- и трудоспособными должно считать лиц от 20 до 60 лет, то окажется, что во всех странах мира в этом возрасте содержатся только от 53 до 45 % жителей, то есть в среднем около 50 %.
Если теперь указать на то, что в возрасте 20—60 лет женщины наиболее заняты воспитанием детей и домашними хлопотами, то есть не могут много вкладывать в общий заработок всех жителей, а должны нести семейные тяготы, то и окажется, что главный труд, как государственный, так и личный, лежит всего на 25 % мужчин в возрасте от 20 до 60 лет; к ним должно прибавить в действительности некоторый процент женщин, стариков и юношей, участвующих в заработках, а потому должно ждать на одного зарабатывающего менее четырех, но более двух человек, им содержимых. Такое априорное заключение оправдывается статистикой, которая достаточно для этого развита во Франции и Германии. Французская перепись 1891 г., разделяющая всех жителей на хозяев, служащих, рабочих, их семейства и прислугу, с одной стороны, а профессии на сельское хозяйство, промышленность, перевозку, торговлю, армию и администрацию, свободные профессии, людей, живущих доходами детей, и т. п., показывает прямо, что на 38,1 млн жителей 14,6 заняты заработками и, следовательно, один зарабатывающий приходится на 2,6 жителя. В Германии подобные же числа для 1895 г. показывают, что на 51,8 млн всех жителей заработком во всех профессиях занимались 20,8 млн жителей, то есть на одного зарабатывающего приходится 2,5 жителя (подробности переписей приведены в моем сочинении «Учение о промышленности» (Библиотека промышленных знаний, вып. 11-й, 1901) на стр. 161—163). Поэтому можно полагать с полной уверенностью, что и никогда впредь, как бы ни велика была потребность в труде, не будет приходиться на 100 жителей много более 40 зарабатывающих, то есть трудящихся для себя и остальных жителей. Отсюда же несомненно вытекает, что средний заработок должен по крайней мере в два с половиной раза превосходить средние потребности одного жителя. Это видно и в действительности, даже прямо на заработной плате обычных рабочих. Она очень мала (спускается в Индии даже до 10 коп. в день) в странах первобытных, а по мере развития прогресса повышается и, например, в С.-А. С. Штатах ныне достигает в среднем, как показывают прямо числа статистики, до 3 руб. в день на фабриках и заводах, или более 800 руб. в год, потому что удовлетворение первичных потребностей в этой стране превосходит уже 150 руб. в год на жизнь, и остающиеся 400 руб. в год составляют тот перевес заработка над необходимейшими потребностями, который и зовет переселенца в С.-А. С. Штаты, позволяя обзаводиться семьей и богатеть. 
У нас еще недавно среднюю заработную плату нельзя было считать выше 70 коп. в день, а для сельских работ даже выше 50 коп. в день, в настоящее время даже на фабриках и заводах она в среднем едва ли достигает 1 р. 50 к., то есть раза в два менее, чем в С.-А. С. Штатах. Это определяется тем, что у нас средний расход на удовлетворение потребностей среднего жителя раза в три менее, чем в С.-А. С. Штатах, как видно из чисел многих земских статистиков, особенно из чисел, собранных г. Ф. А. Щербиною в его примечательном труде «Крестьянские бюджеты» (Воронеж, 1900), так как он показывает, что все крестьянские расходы, оценивая и все свои продукты, подати и церковные расходы, не превосходят 25 руб. в год на одного среднего жителя. Всякому известно, что величина заработка на разных отраслях деятельности весьма неравномерна и что достаток определяется избытком всякого рода заработков и доходов над величиною средних потребностей. Связь между ростом и развитием потребностей, заработков и доходов определяет главное содержание жизни массы людей. Когда потребности малы, заработки и доходы также малы, и, наоборот, потребности возрастают по мере возрастания доходов и заработков. Это нечего доказывать и развивать; оно очевидно каждому. И несомненно, что, когда речь идет о материальном «благе народном», нельзя говорить о заработках и доходах, не имея в виду потребностей. Эти последние представляют громаднейшее различие по мере развития всего прогресса. Личное благополучие или счастие определяется с материальной стороны мерою развития желаний и возможностью их удовлетворения. На низшей ступени, как у дитяти, удовлетворение потребностей столь внешних, как пища, кров и одежда, исчерпывает все материальные желания. На высшей же нет границ росту желаний и потребностей. «Народное благо» прежде всего определяется не уменьшением, а возрастанием количества и качества желаний и потребностей. И это, мне кажется, незачем доказывать по очевидности. Те, кто с Буддою проповедуют нищенство для личного благополучия, не видят того, что при этом упускается все общее, и прежде всего сохранение самобытности народной и развитие просвещения и связанных с ним добродетелей. Вот если отрицать эту связь, вот если верить, что рай сзади, а не впереди, вот если забывать плач отцов, матерей и семей, когда гибли люди в прежние периоды жизни государств, что видно из доказанного в статье о народонаселении малого прироста людей в прежние периоды истории, наконец, вот когда не верить в связь между просвещением и улучшением человечества, вот тогда можно проповедовать благо нищенства не по той логике, что дождя не идет, если зонтик в углу, а по той, которая показывает действительное улучшение нравов и всей государственной жизни по мере развития просвещения. Доказывать это последнее считаю опять ненужным для тех, кто будет читать мои статьи. Верящим в благо нищенства лучше бросить эти последние и спасаться в пустыне, которой скоро, скоро, всего лет через 200, и нельзя будет найти на Земле, как, опять надеюсь, доказано в статье о народонаселении.
Итак, видимый успех человечества сказывается, во-первых, в увеличении прироста народонаселения, а во-вторых, в увеличении потребностей, удовлетворяющих тому, что должно называть «благом народным». Увеличение же потребностей вместе с развитием средств для их удовлетворения неизбежно ведет к необходимости увеличить труд. Не только лежебок, но даже и лентяев должно становиться меньше и меньше по мере возрастания «блага народного». Если же труд возрастает, потребности растут еще не так быстро, откуда и являются избытки, то есть капиталы. Беда для «блага народного», когда желания и упование растут, а труд и все условия для его свободного развития не возрастают. Труд может прилагаться прежде всего, очевидно, только к тому, что находится в своей стране, около жителей, и его организация начинается, конечно, с земледелия, потому что земля своя и подле. Земля может производить, когда к ней приложен достаточный и просвещенный труд, более того, что нужно жителям, а потому первые избытки труда, первое начало накопления капиталов может и должно происходить от земледелия, как это и видим во всем мире, так как избытками продуктов земли всюду начинается торговля вне округа или страны. Но земледелие с двух сторон не может удовлетворить развивающегося трудолюбия и развивающихся потребностей, во-первых, потому, что труд на земле ограничивается частью года, а во-вторых, потому, что труд на земле требует меньше народа, чем может жить на данной площади земли.
Оба этих обстоятельства можно было бы доказывать численно, но мне кажется бесполезным по полной очевидности, и потому пойдем далее. Невозможность сбыта возрастающего количества продуктов земли, развитие потребностей, недостаток заработка на земле и потребность в более прочных заработках влекут за собою развитие всех иных видов промышленности, то есть горной, фабрично-заводской, торговой, перевозочной и всякой профессиональной, включая в то число и административную. Эта последняя усложняется с самым ростом труда, потребностей и просвещения, но в норме на будущие времена должна остаться на месте, то есть в стране, хотя есть немало примеров выхода ее за границы страны, как видим в колониальной политике, чему примером лучше всего служит Англия, первую выгоду которой от обладания Индией и пр. в самой Англии видят в том, что в колонии отправляется масса администраторов, получающих свои заработки от колонии. Этой последней стороне дела уже виден предел в развитии тесноты народонаселения на всей Земле, а потому избыток труда неизбежно определяется преимущественно избытком продуктов горной, фабрично-заводской и свободной профессиональной промышленности. Развитие трудолюбия и потребностей влечет за собою удовлетворение всяких надобностей внутри страны, но затем являются избытки труда, не потребляемые страною, и потребности страны, не удовлетворяемые внутренним производством. Отсюда является то, что называется внешней торговлей, то есть мена своих избытков на чужие. Дело усложняется множеством частных обстоятельств, например избытком людей, ищущих труда в данной стране, что открывает возможность развивать переработку привозного сырья (например, в Англии — хлопка и шерсти), потребностью продуктов, не свойственных почве и климату страны (например, в Европе — перца или чая, а также золота и серебра в странах, их не добывающих, и т. п.).
Отсюда недалек переход к тому, что по мере развития потребностей и трудолюбия в данной стране в ней развивается и внешняя торговля, основанная на сбыте местных продуктов и приобретении чужих. Хлеб можно добывать в желаемом количестве и в самой Англии, во всяком случае в гораздо большем количестве, чем добывается ныне, но в этом нет там поныне ни надобности, ни выгоды, потому что надобный хлеб везут туда отовсюду взамен товаров, производимых фабриками и заводами, которых недостает в странах, обладающих избытком хлеба, а народный труд на фабриках и заводах оплачивается вернее и лучше, чем в приложении к земледелию. Такие отношения вместе с обеспеченностью морской торговли и с приобретением колоний послужили только к умножению могущества Англии и к возрождению в ней тех понятий об общей свободной торговле, которые составляют сущность фритредерского (от Free trade — свободная торговля) учения. Оно считало совершенно естественным деление всех стран на три глубоко различные категории: дикие, лишенные каких бы то ни было видов промышленности (там добывают все только для своего личного обихода, а не для других равных людей, то есть не для мены), земледельческие с преобладанием хлебопашества и скотоводства и промышленные, то есть преимущественно фабрично-заводские. Последние, очевидно, суть высшие уже по тому одному, что фабрично-заводское дело немыслимо без развитой гражданственности и просвещения. Земледельческие страны, по фритредерскому понятию, представляют в некотором отношении переход от диких к промышленным и, имея уже развившиеся потребности, должны нуждаться в продуктах промышленных стран, за что и приходится им платиться своими земледельческими произведениями. Дикие страны естественно должны становиться колониями, то есть принимать переселенцев других стран, переводящих их постепенно в страны земледельческие. Такой концепции нельзя отказать в известного рода естественности и полной применимости ко всему тому теперь уже кончающемуся периоду жизни людей, когда дикие страны действительно существовали еще на деле и когда просвещение отвергалось как необходимость дальнейшей жизни людей во множестве стран. Но посмотрим на неизбежный ход дел в указанной концепции. Этот ход дел виден сам по себе, произошел в действительности и скоро уже будет очевиден всем и каждому.
Страны дикие, равно как и те, которые стремились к обособленности, подобно Китаю и Японии, через возбуждение сношений с другими странами постепенно, но неизбежно должны входить в общий уровень, так что в конце должны остаться только страны земледельческие и промышленные. Но земледельческие страны, отправляя в промышленные свое сырье и нуждаясь в продуктах этих последних стран, по мере развития в них просвещения и потребностей, очевидно, должны додуматься до того, чтобы в своей стране учредить фабрично-заводские производства товаров, им необходимых. Это уже по тому одному, что каждая страна теряет, отправляя сырье и получая переделанные продукты, всю ценность перевозки и все выгоды, зависящие от постоянства заработка на фабрично-заводских делах, не зависящих от почвы и погоды. Такому направлению желаний стран при свободной торговле и при улучшении способов сообщения, однако, нельзя свободно осуществляться по причине давления промышленных стран на зарождающиеся виды промышленности земледельческих стран, так как промышленные страны неизбежно должны были делаться торговыми и управлять всем рынком, то есть ценами на сырье и фабрично-заводские продукты, и они могли легко тушить всякие промышленные зачатки в земледельческих странах, понижая цены на сырье и переделанные продукты. Мне лично известен тот факт, что при устройстве одного из первых зеркальных заводов в России около 1890 г. бельгийские производители зеркал понизили свои цены для России до невозможности русского производства и остались в барышах не только потому, что сбыли заготовленный уже товар, но и потому, что убили начавшийся русский завод. Укрепленные предприятия, ведущие долго большую переработку и торговлю, конечно, должны были снабдиться капиталом и кредитом, что и позволяет им легко убивать зачатки конкуренции. В ограждение таких неудобств, а в сущности для того, чтобы дать своим жителям прочные заработки на фабрично-заводских делах, земледельческие страны должны были прибегнуть к тому, что называется протекционизмом или покровительством. Теперь оно господствует в большинстве стран. Внешний признак покровительственной системы — по отношению ко внешней торговле
 
— состоит в обложении таможенного пошлиной таких привозимых извне товаров, которые можно и желательно производить в самой стране, и в доставлении через это новых прочных заработков своим жителям, то есть в увеличении их благосостояния, особенно потому, что земледельческий труд оплачивается дешево, непродолжителен и земледелие повсюду сопряжено с бедствиями, зависящими от погодных неурожаев, засух, наводнений и т. п., а фабрично-заводская промышленность от этого свободна. Временные голодовки свойственны всем земледельческим странам от Китая и Индии до России.
Чтобы дело было ясным, не должно забывать прежде всего того, что таможенные пошлины учреждаются просто-напросто для государственных доходов и мыслимы страны, в которых этот вид обложения превосходит все другие пошлины и доходы. В Аргентинской республике в 1901 г. всех доходов получилось 38,2 млн долларов золотом и 62,3 млн долларов бумажных, а так как бумажный доллар равен там 0,44 золотого доллара, то всех доходов на золото будет 38,2 + 27,3, то есть 65,5 млн долларов золотом. Таможенные пошлины по ввозу и вывозу платятся в Аргентине золотом, и их получено в 1901 г. 33,3 млн долларов, то есть таможенные пошлины составляют более половины всех доходов Аргентины. Сама Великобритания, еще держась по принципу фритредерства, получая всех доходов около 130 млн фунтов стерлингов, имеет таможенных доходов 31 млн фунтов стерлингов (март 1902 г.). Таможенные доходы тем рациональнее, чем более они относятся к товарам, без которых жители по существу дела обойтись могут. Так, в Англии главным образом они относятся к обложению чая, табака, спиртных напитков и т. п.
Если таможенные доходы относятся к такого рода товарам, не составляющим существенных потребностей жителей, такие пошлины носят название фискальных, облегчающих другие народные податные тяготы, и такие пошлины должно резко отличать от покровительственных. Эти последние могут совершенно рационально, то есть для блага народного, относиться и к предметам первой необходимости, даже к хлебу, как это существует в настоящее время во многих странах Европы, начиная с Германии, Франции и Италии. Можно сказать даже, что в таких хлебных пошлинах лучше всего выражается существо покровительственной системы, так как главная цель хлебных пошлин состоит в покровительстве местному земледелию, то есть в желании сделать его выгодным, несмотря на соперничество стран, могущих производить и (по нужде) доставлять хлеб по ценам более выгодным, чем местные. В Германии в 1899 г. всех общегосударственных доходов собрано 1 921 млн марок, в том числе 442 миллиона всех таможенных доходов, а из них 128 млн марок таможенных пошлин за хлебные и бобовые семена, то есть хлебные пошлины составляют более четверти всех таможенных доходов и около 61/2 процентов всех доходов государства. Основная мысль подобного обложения хлебов пошлиной сводится, по моему мнению, к тому, что государство в заботах о благе народном печется о том, чтобы такая коренная промышленность, как земледелие, могла развиваться в стране, а не падала, причем имеется в виду то недалекое будущее, когда все страны мира населятся с большею или меньшею равномерностью, разовьют у себя всякие возможные виды промышленности и станут отпускать хлеб только по таким ценам, которые соответствуют более выгодным заработкам на других видах промышленности. По моему личному убеждению, такая политика гораздо дальновиднее фритредерской, хотя бы английской, и я полагаю, что указанное время отделяется от современного много-много, что ста годами. В недавнюю прошлую эпоху манчестерское фритредерство было выгодно для Англии, но не за горами годы, когда Англия должна будет обратиться к покровительству, даже хлебному, и вновь распахивать запущенные земли, так как некоторые германские и американские заводские продукты уже успешно конкурируют в самой Англии с местными произведениями.
Не вдаваясь во всю сложность понятий, подразумеваемых под различием фритредерства от протекционизма, я считаю, однако, необходимым обратить внимание на то, что фритредерство, по всей видимости, во всех отношениях благоприятствует внешней торговле стран, а протекционизм как будто бы этому противоречит потому, что стремится возбудить в каждой стране всевозможные виды промышленности, чтобы страна пользовалась для удовлетворения все увеличивающихся потребностей своими собственными произведениями, а не чужими. Такая видимость, однако, на деле и по априорному понятию не отвечает протекционизму, как видно особенно из того, что протекционизм С.-А. С. Штатов привел их к быстрому росту не только всей внутренней промышленности, но и внешней торговли. Это видно из того, что в 1901 г. вывоз товаров из Штатов (2 838 млн руб.) уже превзошел вывоз Великобритании в том же году (2 648 млн рублей), хотя лет за шестьдесят был втрое меньше великобританского и, что всего важнее, первоначально состоял исключительно из сырья, ввозимого в ту же Англию, а ныне состоит настолько же из сельскохозяйственного сырья, насколько из фабрично-заводских продуктов. Причину легко видеть в том, что при развитии в сельскохозяйственной стране всяких видов промышленности находятся такие, которые отвечают всем условиям страны, а потому развиваются быстро, легко достигают перепроизводства уже внутренних потребностей, удешевляются дешевизною местного сырья и стремятся к внешнему вывозу, а в то же время содействуют и росту сельскохозяйственной производительности, так как эта последняя приобретает много выгоды от близости заводского сбыта и свои выгоды от возрастания внутреннего потребления на своих фабриках и заводах. Таким образом, выходит, что протекционизм в сельскохозяйственных странах, на взгляд задерживающий обороты внешней торговли, в сущности служит лишь к ее возрастанию. Это отлично видно из цифр общих оборотов внешней торговли всего света, собранных, между прочим, в труде Покровского «Etude statistique sur le commerce exterieur de la Russie» (1900).
Цифры даны в миллионах франков, и мы их начнем с 1800 г. и укажем не только для всего мира, но и для России, Германии, Англии и С.-А. С. Штатов.
Сумма отпуска и привоза по внешней торговле в миллионах франков:
 
Из цифр этих совершенно очевидно, что наибольший прирост внешней торговли отвечает периоду 1860—1880 гг., то есть именно тому, с которого начали распространяться идеи протекционизма, и не подлежит сомнению, что быстрота возрастания внешних оборотов и главных способов для нее, то есть морского пароходства, определяется прежде всего развитием внутренней промышленности стран, зависящей от распространения протекционизма.
При возбуждении протекционизма в начальную эпоху развития внутреннего фабрично-заводского производства непременно должно ждать возрастания ввоза машин и всяких других орудий производства, если только составленная система таможенных пошлин не представляет тому непреоборимых препятствий. Такое явление сопровождало введение русской рациональной протекционной системы 1891 г., как видно из того, что сумма или ценность ввоза после введения покровительственных пошлин, прекративших или уменьшивших ввоз многих иностранных товаров, все же возросла. В 1888—1891 гг. годовой ввоз составлял 410 млн руб., а в 1893—1895 гг. он в среднем равнялся 520 млн руб. кредитных в год. Такое возрастание определяется еще и тем, что при введении рационального протекционизма развивается фабрично-заводская деятельность в стране и от этого возрастает достаток жителей и их общий спрос, для удовлетворения которого и существует подвоз внешних товаров. Обороты английской торговли, остававшейся фритредерской, с 1860 до 1880 г. менее чем удвоились, а всемирные внешние обороты в этот период возросли более чем в 2 раза. По всему этому можно с уверенностью сказать, что протекционизм, действуя в сторону экономической самостоятельности стран, не противоречит, а согласуется с основною мыслью об единстве всего человечества и об взаимной мене избытков между странами. А потому даже космополитизм не должен ничего иметь против протекционизма. Мысль же о самостоятельном развитии отдельных рас и народов, об их коренном равенстве и об утопичности идеи о преобладании одних народов над всеми другими заложена в протекционизме и в нем находит свое внутреннее оправдание. Если мысль об равенстве прав людей в государстве составляет прогрессивный венец XVIII ст., то мысль о равенстве народов и стран составляет один из результатов, завещанных XIX ст. для всех будущих веков, долженствующих окончательно отвергнуть китайское представление о варварстве всех других народов, которые не с нами. В этом последнем отношении Россия по духу народному и потому, что содержит немало рас иной крови, равно как и потому, что признает по существу равенство всех своих народов, стоит впереди не только перед Китаем, но даже и перед Англией и Соединенными Штатами. Занимая в некотором смысле среднее географическое положение в мире, она, по моему мнению, должна занять и в экономическом смысле срединное положение, что и возможно, только придерживаясь начал протекционизма.
Из сказанного выше можно уже видеть, что обороты внешней торговли во множестве отношений представляют громаднейший интерес. Он особенно виден или выступает в том, что парламенты и правительства всех стран за последнее десятилетие не только часто, но и очень много занимаются вопросами, относящимися к внешней торговле. Ни для кого, например, не спрятано то обстоятельство, что Германия выиграла в последнюю четверть XIX ст. настолько же от французских своих побед и тройственного союза, насколько от умелой и последовательной политики по отношению к внешней торговле, политики чисто протекционной и умевшей доставить германскому народу такое благосостояние, какого эта по существу бедная страна не имела никогда по отношению к другим странам. Замечу при этом, что германский протекционизм состоит не из одних таможенных пошлин, но включает в себя и широкое покровительство всему реальному просвещению, всему развитию внешней торговли и обеспечению заработков лиц, трудящихся на фабриках и заводах. Для нас, русских, вопросы, сюда относящиеся, тем настоятельнее понимать в их полноте, что как раз теперь близится время необходимости пересмотра торговых трактатов России с Германией и многими другими странами, и, по моему мнению, прежде чем вникать в частные отношения наши к отдельным странам, особенно важно уразуметь великую важность общего значения внешних торговых оборотов стран в отношении ко всему их внутреннему быту. Великую важность в современном мире внешних торговых оборотов стран можно было бы доказывать множеством способов, но я избираю только один, показывающий внутреннюю связь между величиною внешней торговли и общими государственными расходами, потому что эта связь указывает на возможность ведения всего сложного государственного хозяйства на счет не своих подданных, а остальных стран мира. На первый взгляд это составляет прямо парадокс и смахивает на латинское стремление жить на счет покоренных народов. По существу же дело сводится к следующему. Жители данной страны, удовлетворив свои потребности, производят избытки и эти избытки продают иным странам. Не будь этих стран, не будь этой внешней торговли, избытки не были бы произведены и не дали бы доходов стране. Если же величина избытков и получаемых от них доходов достигает или даже превосходит сумму государственных расходов, очевидно, что страна содержит свое правительство и все свое благоустройство вместе с самозащитою не на свой, а на чужой счет. Таково и есть уже в настоящее время положение вещей если не для всех, то для большинства образованных стран мира, как видно из приложенной таблицы, где для многих стран указан в миллионах фунтов стерлингов для 1901 г. размер общегосударственных расходов и ценности отпускаемых страною товаров на основании чисел, помещенных на странице XXX статистического сборника, к которому мы часто прибегаем, а именно « ». .
Для суммы указанных стран, доставляющих примерно половину всех отпускных товаров, ценность их раза в полтора превосходит всю сумму общих государственных расходов, и нельзя не быть уверенным в том, что в недалеком предстоящем будущем с господством протекционизма достигается тот же результат для всего мира. Сущность этого результата сводится к тому, что самостоятельность стран находит себе существеннейшую опору во взаимных соотношениях этих стран. Здесь, на мой взгляд, виден один из венцов цивилизации не только потому, что в недалеком прошлом не было и быть не могло чего-либо подобного, но и потому, что есть еще немало стран, которые отвечают прошлому времени, то есть отпуск которых менее общегосударственных расходов.
 
Таких стран в настоящее время немало, не говоря о Китае и ему подобных странах, даже в Европе; например, на основании вышеуказанного источника:
 
 
Вывоз многих стран сравнительно мал, однако не по одной той причине, что в стране мало развиты современные виды промышленности, но и по разным другим причинам, между которыми одно из первых мест занимают величина страны и относительное количество ее морских и сухопутных границ, так как при большой величине страны ее торговые обороты могут быть значительными внутри страны, что особенно справедливо для Китая; с другой же стороны, морские границы не только благоприятствуют, но и прямо вызывают увеличение всех внешних торговых оборотов. Однако несомненно, что относительное развитие всяких видов промышленности играет здесь первейшую роль и что по мере возрастания видов промышленности, иных, кроме сельского хозяйства, внешние обороты страны несомненно должны возрастать.
Из сказанного выше, равно как из множества других соображений, которых я и не желал касаться, сведения о величине внешних оборотов не только отдельных стран, но и всего мира представляют величайший интерес для суждения о том, чего мир и отдельные страны достигли и куда они стремятся в экономическом отношении, влияющем и на весь быт народов, хотя, конечно, не им одним определяются все судьбы истории, так как кроме общего не только мирового, но и государственного есть свой мир, внутренний, индивидуальный, которым определяется множество людских отношений, над которыми и сосредоточивалось внимание Будды и ему подобных мыслителей. По этой причине в прилагаемой таблице (табл. 1) собраны с возможною однородностью сведения о внешней торговле всех стран мира. Здесь прежде всего надо заметить, что ни в каком другом экономическом отношении нельзя ныне достичь такой полноты сведений, как по внешней торговле, потому что она дается не только для стран, публикующих всякие статистические сведения, к ним относящиеся, но становится более или менее известною и для стран, далеких от такого сознательного отношения к экономическим вопросам, какое сказывается в статистических сборниках, потому что торговцы и консулы следят за внешней торговлей больше, чем за чем-нибудь другим, и дают сведения этого рода даже для укромнейших углов мира, так как и туда стремятся водворить товары, и оттуда вывозить местные произведения, тем более что для этого служат ныне чаще всего корабли, груз которых подлежит учету. Труднее всего в собрании сведений о внешней торговле выделить до конца вывозимые произведения страны от тех, которые, поступая из других стран, только проходят через данную страну. Так, например, несомненно, что Голландия, вывоз которой громадный, получает часть вывозимых ею товаров из других стран. Это еще более относится к таким небольшим, но приморским и торговым местностям, как Гонконг, Сингапур, Макао и тому подобные. Эти страны даже при малом числе жителей выпускают много товаров, так сказать временно остающихся у них и, быть может, подвергающихся у них особой торговой сортировке, но не ими произведенных. Однако если принять во внимание, что торговлю, особенно внешнюю, то есть преимущественно морскую, должно причислить к таким видам промышленности, которых развитие характеризует современный быт людей настолько же, как горное дело, фабрики и заводы, то величину внешних оборотов указанных стран должно считать почти настолько же характерною, как и величину внешней торговли произведениями страны и приобретенными ею для удовлетворения внутренних потребностей. Притом указанное замечание относится лишь к небольшому числу стран, в громадном же большинстве других стран в статистических сведениях совершенно ясно отличен отпуск товаров внутреннего производства от вывоза чужих произведений или того, что чаще всего носит название транзита; то же относится и ко ввозу.
В нашей таблице везде, где было возможно, дело идет о вывозе местных произведений добывающей и обрабатывающей промышленности и о ввозе иностранных товаров, поступающих или для прямой надобности жителей страны (например, хлеб, чай, ткани), или для переделки их на фабриках и заводах. К этому последнему разряду товаров относится, например, хлопок, ввозимый в Англию для ее прядильных и ткацких фабрик. Часть, притом большая, этого хлопка идет на ткани, потребляемые в самой стране, но другая вывозится в другие страны, однако уже не в виде самого хлопка, а в пряже и тканях, что и оставляет в стране весь тот заработок, который при этом получается, так как пуд хлопка в сыром виде стоит, например, 7—10 руб., а в виде пряжи и тканей — по крайней мере 15, а то так и все 30—40 руб. Переделка чужого сырья в товары, непосредственно требуемые потребителями, составляет ту сторону современного промышленного дела, которая отличает по существу страны земледельческие от промышленных. Водворение такой переделки и добыча такого сырья, которое для этой переделки на фабриках и заводах пригодно (например, свеклы для сахара, руд и чугуна для металлических изделий, колчеданов для основных видов химической промышленности и т. п.), и характеризует современную промышленную эпоху вместе с доставкою или перевозкою и торговлею как самим сырьем, так и готовыми для потребления товарами от мест добычи к местам переделки и из мест переделки, то есть от фабрик и заводов, к потребителям. Здесь, конечно, должно ясно отличать во внешней торговле вывоз и ввоз сырья от вывоза и ввоза переделанных товаров, и покровительственная система по своему существу относится к водворению в стране как добычи сырья, необходимого для своей и чужеземной переделывающей промышленности, так и переделки этого сырья, своего или привозного. В виде примера это становится, мне кажется, совершенно очевидным, если мы укажем, например, на громадную разность вывоза из С.-А. С. Штатов сырого ли хлопка, или готовых из него тканей, или на вывоз из России сырого зерна, с одной стороны, или, с другой стороны, муки, макарон, галет, крахмала и тому подобных изделий из того же зерна, так как при вывозе изделий в стране остаются не только разного рода отбросы (например, отруби, жмыхи и т. п.) производства, перевозка которых напрасно удорожает перевозимый товар, но и весь тот заработок, зависящий от разности цены сырого материала и готового продукта, который дает новейшие барыши от современной промышленности.
В указанном ряде мыслей, относящихся к внешней торговле, особое значение имеет вывоз и ввоз в страну драгоценных металлов, особенно золота, составляющего ныне уже почти во всем мире мерило всех ценностей, то есть в сущности мерило потраченного труда. Золото ввозится в страны не только потому, что во многих из них вовсе не добывается, но чаще и более всего для завершения торговых оборотов данной страны, так как ее вывоз может быть более ввоза, для займов, заключаемых правительством страны, для основания предприятий в стране, например для устройства в ней железных дорог и фабрик, для расхода путешественников и т. п. Для тех же целей оно может вывозиться из страны. Отличным этому примером может служить то, что количество золота, ввозимого в Швейцарию путешествующими в ней иностранцами, превосходит не только общегосударственные, но и кантональные расходы страны. Обращающееся в этом виде золото, конечно, составляет в своем роде товар, входящий или исходящий из страны, но сколько-либо точный учет этого товара по существу невозможен, и уже по этой одной причине ввоз и вывоз золота всегда отличается там, где статистика торговли развита, от ввоза и вывоза всех иных товаров, и в нашей таблице вовсе не включен ввоз и вывоз золота, кроме тех сравнительно немногих случаев, когда золото добывается в стране в избытке и вывозится из нее как местный продукт, например из Австралии. Но так как годовая добыча золота во всем свете разве немногим превышает 25 000 пуд. и цена пуда близка к 20 000 руб., то ценность годовой добычи всего золота недалека от 500 млн руб., а потому в сравнении со всем мировым вывозом товаров, близким к 20 000 млн руб. в год, вывоз и ввоз добываемого золота не могут сколько-нибудь значительно влиять на сумму всех оборотов по внешней торговле, что и составляет один из интересов приводимой таблицы.
Приводимая таблица составлена почти исключительно на основании данных, помещенных в вышеуказанной книге «The statesman’s year-book, for the year 1903 by J. Skott Keltie», числа отнесены везде, где было возможно, к торговым оборотам стран за 1901 г., то есть за первый год XX ст. Если обороты даны в иностранных денежных единицах, золотых или бумажных, то они приведены на основании курсовых сведений, сообщаемых в той же книге, к рублям золотом, считая 1 рубль золотом равным 1/15 империала, то есть содержащим 0,77423 г чистого золота (или лигатурного 0,86026 г). Чтобы дать в этом отношении хоть немногие указания, приводим следующую таблицу, заимствованную из изданий Главной палаты мер и весов и выражающую, чему равен 1 руб. золотом в монетных (золотых) единицах различных стран:
* 2,5395 австрийским кронам (австрийский флорин равен 2 кронам).
* 2,1601 германским маркам.
* 0,10574 английского фунта стерлингов.
* 2,6668 франкам Франции, Бельгии, Швейцарии и др., испанским пезетам, итальянским лирам, румынским левам, греческим драхмам, финским маркам и т. п.
* 1,9201 кронам Дании, Швеции и Норвегии.
* 1,2801 голландским гульденам.
* 0,51457 североамериканского доллара.
* 0,117404 турецкой лиры.
* 0,10410 египетской лиры.
* 0,047624 португальской кроны.
* 1,0323 японским иенам.
Величина годовых торговых оборотов дается в таблице в миллионах рублей, потому что о большей точности данных не может быть и речи. Вообще же точность чисел нельзя считать очень значительною. Вероятно, погрешность достигает, особенно для некоторых стран, не имеющих развитой торговой статистики, до нескольких процентов, тем более что и год фискальный, или отчетный, очень часто не совпадает с гражданским, а вывоз и ввоз меняются по годам часто весьма значительно, и еще потому, что для некоторых стран за недостатком данных для 1901 г. пришлось взять числа ближайшего из предшествующих годов. Интерес дела, однако, и не требует большой точности, так как различие в величине торговых оборотов разных стран очень велико. Чтобы выставить его в наиболее рельефных величинах, в двух последних столбцах дается отпуск и привоз на одного жителя в рублях, причем представляется громадное различие от долей рубля до их сотен, приходящихся в разных странах на одного жителя (см. табл. на стр. 114—119).
 
В приведенной таблице пред цифрами отпуска и привоза указаны главнейшие вывозимые и ввозимые товары и, где было возможно, в скобках дана стоимость отдельных видов товаров. Обзор качества главнейших из вывозимых и привозимых товаров указывает уже совершенно явно на различие стран земледельческих от промышленных: первые отпускают преимущественно сырье, а ввоз их преимущественно характеризуется получением фабрично-заводских продуктов. Для промышленных же стран — явление обратное. Страны Африки, Южной Америки, Китая и Индии, равно как и Россия, должны быть считаемы типическими представителями земледельческих стран, вывозящих сырье и получающих фабрикаты. Великобритания, Германия, Бельгия и т. п., конечно, суть представители промышленных стран. Впереди, по моему мнению, в недалеком будущем, если все в мире пойдет,
как идет теперь, и войны не нарушат правильности прогресса мира, такое деление на страны земледельческие и промышленные должно совершенно исчезнуть, так как с развитием просвещения и протекционизма земледельческие страны постепенно станут увеличивать производительность своих фабрик и заводов и будут отправлять не только сырье, но и продукты своей переделывающей промышленности, наиболее отвечающие всем условиям страны. Такой порядок дел поведет к тому, что страны можно будет уже делить исключительно на основании ввоза в них такого основного сырья, как хлеб, руды, каменный уголь и т. п. Северо-Американские Соединенные Штаты, бывшие сперва страною чисто земледельческою и вывозящие уже ныне много готовых товаров, но все же продолжающие вывозить и сырье, представляют, на мой взгляд, пример того, к чему стремится и должен стремиться весь мир для блага народного и развития всей цивилизации. Над Амер. Соед. Штатами я всего более и останавливаюсь в моих «Заветных мыслях» именно по той причине, что в них вижу начало будущего, особенно поучительного для нас, русских, которым должно всемерно стремиться выйти из периода одних земледельческих усилий.
Но обратимся к разбору вышеприведенных чисел, и прежде всего к отношению отпуска ко ввозу, так же как к общей их цифре. На первый взгляд может показаться, что отпуск всех стран света должен быть по количеству и ценности или равен, или очень близок к сумме привоза во все страны. Разность можно ожидать только вследствие гибели части грузов в пути, например вследствие кораблекрушений, убыли части вывезенного от потребления во время пути, например от сожигания каменного угля на пароходах, и от приобретения новых грузов в море, например от улова рыб, китового жира и т. п. В количественном отношении такое заключение в общих чертах справедливо, и разность количеств вывезенных и привезенных товаров во всем свете должна быть ничтожно малою, может составлять разве один или около того процент. В сумме же ценности отпуска и ввоза мы видим по таблице разность примерно от 21 до 23 млрд руб., то есть привоз примерно на 10 % превосходит отпуск. Такая же значительная разность, какая получена в нашей таблице, получалась и ранее всеми теми, кто занимался исследованием этого предмета, к сожалению еще мало разработанного. Причину перевеса ценности привоза над ценою отпуска должно объяснять преимущественно тем, что главная масса, а именно по крайней мере около 80 %, товаров перевозится из стран отпускающих в страны потребления океанами и совершает сравнительно дальние пути; при перевозке же морем стоимость товаров увеличивается по двум причинам: во-первых, потому, что при самой перевозке идут расходы, прикладываемые к ценности товаров, и, во-вторых, потому, что капитал, вложенный в товары, а следовательно, и их цена возрастают в течение времени перевозки. Вследствие этих обстоятельств отпускные товары ценятся по нормам, существующим в отпускающей стране, а привозные — по высшим нормам, существующим в странах, получающих эти же товары.
Хотя вообще ценность привоза выше ценности всего отпуска, но для отдельных стран этого не может быть и нет в действительности. Такие страны, как современная Россия и С.-А. С. Штаты, имеют более или менее явный перевес ценности отпуска над ценою привоза, то есть, как выражаются, имеют благоприятный торговый баланс, и вся разность обеих цен покрывается или ввозом монеты или уплатою другим странам по государственным займам и разного рода частным обязательствам. Такие же страны, как Великобритания и Германия, имеют отрицательный, или неблагоприятный, торговый баланс, то есть получают товаров на большую сумму, чем отпускают. Такая разность, однако, не касается денежного баланса этих и подобных стран. Он может быть им благоприятен, то есть они могут получать из других стран денег более, чем разность между ценою привоза и отпуска. Эти заграничные денежные получения определяются вышеупомянутыми уплатами по долгам, займам, затрате капиталов и т. п. Сколько-либо точный учет таких денежных получений и уплат от одних стран к другим при настоящем состоянии статистики почти невозможен или сопряжен со множеством произвольных допущений, но для его выяснения считаю весьма полезным указать на то, что в официальном немецком издании, сделанном для Парижской Всемирной выставки 1900 г. (Catalogue officiel de la section Allemande, стр. 32), указано на то количество немецких капиталов, которое обращается в других странах, а именно затрачено в их предприятиях (это один из непременных результатов протекционизма — свободные капиталы помещаются в предприятия других стран). Указывается именно на то, что в Америке немецких капиталов затрачено к 1900 г. около 4 670 млн марок, в Турции — около 450 млн марок, в азиатских странах — 570 млн марок, в Африке — около 1,500 и в Австралии — около 670 млн марок. Кроме того, в указанном источнике упоминается о том, что в России, Австро-Венгрии, Швейцарии и других странах Западной Европы работает примерно такое же количество немецких капиталов, что составляет в сумме около 16 млрд марок, или около 8 млрд руб. Полагая лишь по 8 % барышей, получим около 500 млн руб. поступлений в Германию из других стран от немецких предприятий, в них установленных.
Здесь было бы уместно остановиться над этой затратой иностранных капиталов во внутренние предприятия, тем более что такие затраты в значительных размерах осуществлены в России, но я отлагаю этот предмет до одной из следующих статей моих «Заветных мыслей», потому что предмет этот рассматривался многократно в русской печати, смущает русские умы и нередко обсуждается без понимания сущности дела. Здесь для нас важно обратить внимание лишь на то, что страны с развитою промышленностью, подобные Англии, Германии, Франции, Бельгии и т. п., успели накопить у себя столько капиталов и кредитов, что они не могут уже находить выгодных предприятий в своих странах и должны искать избыткам своих капиталов употребление во всем мире, а это ведет к тому, что они, ввозя на большую сумму, чем вывозят, товаров, могут покрывать разность доходами от этих капиталов и кредитов, помещенных в иных странах. Германия ввезла в 1901 г. на 2 644 млн руб., а отпустила товаров на 2 089 млн руб., то есть разность торгового баланса — 555 млн руб., а такая разность, судя по указанной цитате официального каталога, вероятно, с избытком покрывается доходами от немецких предприятий в других странах. Притом на долю Англии, Германии, Голландии и тому подобных богатых морских стран приходится значительная доля всей той разности, достигающей до 2 млрд руб., которая существует между мировым ввозом и отпуском, потому что в руках этих стран, особенно Великобритании, находится тот перевозочный флот, который получает свои доходы и барыши от морской перевозки.
Особый, по мне, важнейший интерес таблица современных внешних торговых оборотов всего мира представляет со стороны общей суммы и того, что приходится в отдельных странах на одного жителя. Общая сумма годового отпуска товаров, близкая к 21 млрд руб., показывает, что в настоящее время средний житель из всех 1 600 миллионов обитателей Земли отпускает уже ежегодно не менее 13 руб. Громадное значение цифры отпуска выступит с особенною ясностью, когда мы вспомним, что отпуск в другие страны по существу своему составляет лишь небольшую долю внутреннего производства, так как большая его часть идет на удовлетворение потребностей своей страны. Сумму ценностей всего производства охотнических, сельскохозяйственных, горных, фабрично-заводских, перевозочных, торговых и административных продуктов труда неизбежно должно считать во много раз больше суммы отпускаемых ценностей, но отношение этих двух сумм нельзя доныне считать сколько-либо выясненным статистикою не только для всего мира, но даже и для отдельных стран, и если мы предположим на основании того, что более или менее известно для С.-А. С. Штатов, что вывоз составляет лишь десятую долю всего производства страны, то, наверное, будем в minimum’e (по отношению к производству), так как производство в громадном большинстве стран, не достигших промышленного уровня С.-А. С. Штатов, в этих странах, наверное, более чем в 10 раз превосходит их отпуск. Так, например, для Китая отпуск на одного жителя составляет лишь около 60 коп. в год, и нельзя полагать, чтобы все производство страны равнялось лишь 6 руб. в год на жителя. Тем более это касается стран Африки. Отсюда следует заключить, что современное мировое производство в среднем на каждого жителя всей Земли дает более 130 руб. в год, а так как, судя по сумме существующих статистических сведений, относящихся к России, можно с уверенностью утверждать, что среднее на жителя годовое производство менее 130 руб., то и очевидно, что в своей производительности мы отстали не только от передовых, богатых стран, но даже и от общего среднего мирового производства. Это очевидно и по нашему отпуску, который на жителя дает цифру гораздо меньшую, чем средняя для всего мира. Давно народная поговорка говорит о благах золотой середины, а о желательности достижения ее в отношении к вывозу России не может быть, по моему мнению, никакого сомнения, а так как ценность вывоза тесно связана со всем производством, то мы здесь, как и во всем прочем изложении наших «заветных мыслей», ясно и с полным внутренним сознанием говорим о том, что для «блага народного» прежде и важнее всего заботиться об умножении современной ценности всего производства страны. Притом это умножение ценности, то есть количества затраченного труда, должно быть весьма значительным, то есть по крайней мере удвоенным против современного, если мы желаем для России достигнуть только среднего в мире. На хлебе или других продуктах земледелия достичь этого наверное нельзя не только ныне, но и впредь, потому что вывозить хлеб можно только по мере его потребности у других народов, так как хлеба потребляется на жителя лишь определенное количество. Потребность в хлебных товарах на среднего жителя нельзя определять только количеством хлеба, необходимого для питания людей, потому что часть хлебов идет домашним животным и на некоторые технические производства, например крахмальное, винокуренное, пивоваренное, кожевенное и т. п.
Только развитая статистика может дать нужные здесь числа. В этом отношении мною перебраны были многие статистические отчеты, но я ограничусь лишь цифрами, относящимися к Швеции и Германии, не только потому, что их отчетливость велика, но и главным образом потому, что в шведской статистике даются цифры для разных эпох жизни народной, а в Швеции она явно изменилась в конце XIX ст. В начале его Швеция была страною почти чисто земледельческою, а в его конце стала страною чисто торгово-промышленною, ввозящею больше хлеба, чем его вывозящею, и переставшею отпускать столь много эмигрантов, как было еще недавно, дающею много фабрично-заводских товаров и оттого явно, на глазах богатеющею.
В официальном германском статистическом отчете (Statistisches Jahrbuch fur das Deutsche Reich. 1900, стр. 157) дается общее годовое потребление как для всей Германии, так и на одного жителя важнейших хлебов: ржи (154,5 кг), пшеницы (94 кг), ячменя (71,4 кг) и овса (116,6 кг), что составляет для периода 1898—1899 гг. всего на каждого жителя по 436,5 кг, или около пуда, и что очень близко к тому, что дано выше из шведского отчета, а потому можно признать, что современное потребление важнейших хлебных зерен для питания людей и для технических надобностей составляет в год около 27 пуд. на каждого среднего жителя Европы. Что же касается до производства и потребления важнейших хлебов в России, то официальные отчеты об этом предмете имеют точность только по отношению к большому отпуску и ничтожному привозу, но имеют малую точность по отношению к производству, хотя и совершенствуются начиная с 70-х годов к нашему времени, относясь, однако, только к 50 губерниям Европейской России и 13 губерниям Привислинского и Кавказского краев, где живет более 108 млн жителей. Не без некоторого основания должно полагать, что в остальных краях России сбор хлебов на душу не менее, а вероятно, даже более, чем в 50 или 60 подотчетных губерниях. Все относящиеся сюда сведения, иногда очень разноречивые и несогласные, собраны и с возможною тщательностью разобраны в недавно явившейся книге под названием «Сборник сведений по истории и статистике внешней торговли России» (1902), изданной таможенным департаментом под редакцией нашего первоклассного статистика В. И. Покровского. Из этой книги (отдел II, А) я и считаю наиболее простым заимствовать окончательные выводы, основанные на данных, касающихся периода конца 1890-х годов, не входя при этом в подробности, касающиеся изменений в разные годы, по губерниям (например, Воронежская и Олонецкая) и т. п., и останавливаясь лишь на средних данных на одного жителя по отношению к средней урожайности.
Общую сумму производства, или получения, всех важнейших хлебов уже 63 губерний В. И. Покровский определяет в 23,6 пуда на 1 жителя (стр. 8). Вывоз хлебов из России идет почти исключительно из этих губерний и составляет 5,1 пуда на 1 жителя этих губерний, что дает для них среднее внутреннее потребление на жителя лишь около пуда. Если мы сочтем такое же производство, около 23,6 пуда на жителя, для всех 140 млн жителей России, то это составит около 3 300 млн пуд. всего производства в год (за исключением семян). Вывоз же из России важнейших хлебов виден из следующего сопоставления (стр. 14):
 
Вычитая из предположительного современного общего урожая, то есть из 3 300 млн пуд., средний годовой вывоз, близкий к 500 млн пуд., получим для продовольствия 135—140 млн жителей около 2 800 млн пуд., или на 1 жителя около 20 пуд., то есть немногим более того, что сочтено В. И. Покровским, но все же во всяком случае менее среднего потребления хлебов в Западной Европе, то есть менее 26—27 пуд. на жителя, а так как вывоз всех хлебов составляет лишь около 3 пуд. на 1 среднего жителя, то если бы осталось все количество вывозимого из России хлеба для потребления жителей и переработки внутри нашей страны, то все же норму нашего продовольствия нельзя было бы считать вполне достаточною для современности. Разделяя 450 млн пуд. на 135 млн жителей России, получаем на каждого менее 3,3 пуда, или около 140 фунт, в год, то есть около фунта прибавки хлеба на жителя в день, а всякий знающий деревню отлично понимает, что прибавка фунта хлеба в день на жителя России была бы чрезвычайно полезна для «блага народного». На основании этого к числу моих заветнейших мыслей относится то соображение, что вывозимый Россиею хлеб по настоящее время уменьшает, а не увеличивает «благо народное». Но так как со своим развитием Россия требует много товаров, в ней вовсе не находящихся или в ней производимых в недостаточном количестве, и так как для получения этих товаров, то есть для ввоза, необходим вывоз, то, по моему крайнему разумению, из вышесказанного непременно следует тот вывод, что для «блага народного» Россия должна усиленно умножить свое хлебное производство и всего более производство всяких иных товаров, требуемых иными странами. Не здесь, а в других своих статьях я постараюсь рассмотреть главнейшие, по моему мнению, условия как для увеличения производства хлеба в России, так и других видов промышленности, дающих вывозные товары; здесь же пока нам достаточно вышесказанного, особенно если к нему прибавить некоторые сведения, мне кажется не всем еще ясные, относящиеся к вывозу и ввозу хлеба в разных странах.
Все страны мира в отношении к хлебам, производимым Россиею и вообще Европою, можно ясно разделить в настоящее время на три крупные категории: нуждающиеся в указанных хлебах, их отпускающие и на такие, которые в этом деле не участвуют, по крайней мере в настоящее время и в сколько-нибудь заметных размерах, то есть удовольствующиеся своим производством или потребляющие преимущественно другие виды питательных веществ, например рис, финики, бананы, кокосы и т. п. К этому последнему разряду стран относятся многие азиатские (Китай, Персия и т. п.), африканские (Центральной Африки) и некоторые американские (Мексика и страны Средней Америки). Из первых же двух категорий страны Западной Европы потребляют или ввозят хлеб, а вывозят его для них почти исключительно лишь Россия, С.-А. С. Штаты, Австро-Венгрия, балканские государства, Аргентина и некоторые колонии. Чтобы с некоторою ясностью выставить коренное различие стран трех названных категорий, из предшествующей таблицы мы делаем следующую сводку, относящуюся к крупным народным единицам, отмечая в конце знаком плюс (+) страны, отпускающие хлеб, минусом (—) в нем нуждающиеся, нулем (0) страны третьей категории. При их обзоре дается в первом столбце число миллионов жителей, во втором — сумма всех внешних оборотов, то есть ввоз + вывоз, и в третьем — величина всех этих внешних оборотов, приходящаяся на жителя (см. табл. 2).
 
В странах, нуждающихся в хлебном ввозе (с минусом), находится жителей 231 млн, и их общий внешний торговый оборот (вывоз + ввоз) достигает 25 011 млн руб., что дает на 1 жителя около 108 руб. в год, то есть примерно по 50 руб. отпуска и около 60 руб. ввоза. Это, очевидно, страны, богатейшие во всех отношениях и передовые в промышленном отношении и в современном просвещении. В странах, отпускающих хлеба, живет 765 млн, и они имеют общий оборот внешней торговли около 16 931 млн руб., то есть на каждого жителя приходится всех внешних оборотов около 22 руб., или отпуска около 10 руб., а ввоза около 12 руб., то есть в общих чертах их внешние торговые обороты раз в 5 менее, чем для стран первой категории, то есть, говоря в общем целом, это страны, богатые по природе, сравнительно не густо населенные и в промышленном отношении лишь начинающие, более бедные и менее просвещенные, но обещающие в будущем как сильное умножение народонаселения, так и увеличение торговых оборотов, промышленности и всего просвещения. Что касается до стран третьей категории (со знаком 0), то в них живет около 621 миллиона, и сумма их внешних оборотов равняется 2 352 млн руб. в год, что дает на жителя около 4 руб. в год, явно показывая, что эти страны далеко отстали не только от тех стран, которые ввозят хлеб, но и от тех, которые его отпускают, равно как и от всего промышленного и всякого иного прогресса. Сопоставляя цифры среднего ввоза на одного жителя, а именно около 50 руб., 10 руб. и 2 руб. в год для трех наших категорий, ясно видим в общем целом то соответствие между развитием промышленности и всею историею человечества, которое уже давно защищается множеством передовых писателей.
 
Не вдаваясь в разбор спроса отдельных стран на разные хлеба, считаем достаточным указать на то, что спрос этот с годами явно возрастает, чего и должно ждать вследствие прироста населения, так как в странах, ввозящих хлеб, ежегодно прибывает около 2 млн жителей (на 230 миллионов) и, следовательно, ежегодно требуется увеличение хлеба примерно на 54 млн пуд., а прибыль внутреннего получения, хотя и существует, несомненно, например, в Западной Европе, не может удовлетворить этому возрастающему спросу за теснотою населения. Спрос хлебов в конце XIX в. достиг, несомненно (судя по таможенным отчетам), до 1 300 млн пуд. в год, то есть до 5,5 пуда на жителя стран первой категории. Россия, вывозя около 450 млн пуд., удовлетворяет более чем трети всей мировой потребности в обычных хлебах. С нею соперничает в этом отношении, все увеличивая свой отпуск, лишь Северная Америка, то есть Соединенные Штаты и Канада, доставляющие ныне также примерно около трети спрашиваемого на рынках хлеба. Остальная треть доставляется почти поровну, с одной стороны, Австрией, Румынией, Египтом и другими странами Средиземного моря, а с другой стороны, такими заокеанскими странами, как Аргентина, Индия, Новая Зеландия и т. п. На мой взгляд, эти последние страны постепенно должны занять в недалеком будущем преобладающее место в отпуске хлебов, потребных Западной Европе, потому что там свободных земель еще очень много, колонизация лишь начинается, а в ее начале всегда занимаются прежде всего земледелием (если не добычею золота). Соперничество с Россиею С.-А. С. Штатов в поставке хлебов не может быть продолжительным, так как в Штатах уже уменьшается колонизация вследствие ощущаемого недостатка свободных земель и промышленное развитие идет очень быстро, отнимая от земледелия переселенцев и поглощая большинство производимого хлеба, как это можно было бы доказать числами последовательных переписей С.-А. С. Штатов, чего я не делаю лишь потому, что боюсь усложнить изложение. Если даже допустим, что страны первой категории, то есть ввозящие хлеб, будут удваивать свое народонаселение в 100 лет (что очень маловероятно), то тогда и к концу XX ст. потребуется, считая даже по 10 пуд., заграничной прибавки всего лишь вдвое против современной доставки хлеба в эти страны, и, следовательно, Россия за это время может поставить лишь примерно вдвое более, чем ныне, хлеба для заграничных потребностей, а так как ее прирост во много больше, чем в совокупности всех стран Западной Европы, то ей для этого нужно будет или еще более голодать временами, или раза в три или четыре увеличить свою добычу хлеба, улучшив способы своего хлебного хозяйства, но и тогда на одного жителя в ней едва ли увеличится отпуск.
Отсюда, мне кажется, не вдаваясь в подробные и рискованные расчеты на будущее, должно несомненно заключить, что выигрыша в величине внешних оборотов России нельзя достичь при помощи усиленного отпуска хлебов. С этим хлебным вывозом Россия должна остаться, судя по всему вышесказанному, страною бедною, временами голодающею и уже вследствие этого с малым развитием просвещения и всей гражданственности. Не тут, очевидно, ключ к возможности прочного развития «блага народного». Сельское хозяйство совершенствуется повсюду только под давлением совокупности двух основных влияний: тесноты населения и развитой промышленности. В таких странах, как Китай, Ява, Япония, явное совершенствование земледелия определяется громадною теснотою населения, в Западной же Европе и С.-А. С. Штатах — влиянием обоих факторов, так как промышленность является потребителем множества сельскохозяйственных продуктов, например картофеля для крахмала, свекловицы для сахара, льна и других волокнистых растений для тканей и т. п., и, что всего важнее, близостью покупателей, занятых промышленностью в стране, к земледельцам, доставляющим нам хлеб. Общей тесноты населения, близкой к западноевропейской или к японской и китайской, во всей нашей стране ждать очень долго, потому что ныне на каждого жителя у нас приходится много более 7 десятин земли, способной к культуре, а потому сколько-либо быстрого совершенствования земледелия можно ожидать у нас только через развитие промышленности и через приложение к земле таких приемов, тесно связанных с фабриками и заводами, какие привели С.-А. С. Штаты к большому господству на хлебном рынке и позволяют довольствоваться малою долею жителей для ведения отпускной хлебной торговли.
Здесь уместно указать на то, что даже в хлебном вывозе Россия теряет перед С.-А. С. Штатами в том отношении, что отпускает главную массу своих хлебов в виде, не прошедшем через промышленную обработку в муку и другие продукты, и если бы эта сторона промышленной обработки хлебов Россиею была достигнута, ценность русского хлебного вывоза, по крайней мере в страны, не облагающие хлеб пошлиной (Англия, Голландия и т. п.), сильно бы возросла. Другое преимущество С.-А. С. Штатов, Аргентины и тому подобных стран над Россиею по отношению к вывозу питательных веществ состоит в том, что мы мало развиваем вывоз животных продуктов, тогда как указанные страны налегли на эту сторону вывоза. А так как для улучшения земледелия и первичной переработки его продуктов и особенно же усиления скотоводства и получаемых от него продуктов необходимы в России громадные капиталы, которые нигде не даются прямо земледелию вследствие великой раздробленности его усилий и сравнительно малой доходности всего хлебного хозяйства, а легко всюду ссужаются другим промышленным предприятиям, например железным дорогам, каналам, горным делам, фабрикам и заводам, то необходимость России пройти через этот последний вид промышленности, на мой взгляд, становится вполне очевидною, не говоря уже о том, что земледелие всюду оплачивается ныне ниже, чем другие виды промышленности, и представляет не зависящие еще от людей риски неурожаев.
Утверждая необходимость для «блага народного», то есть для увеличения его богатства, силы, просвещения и самостоятельности, первоначального развития других видов промышленности, я очень ясно понимаю, что, преодолев все представляющиеся трудности, путем этим нельзя быстро увеличивать внешние обороты нашей страны потому уже, что развивающаяся русская промышленность должна прежде всего удовлетворять свой внутренний рынок и бороться с заграничными соперниками (что логически и ведет к протекционизму), а затем рядом развивать все свое сельское хозяйство, то есть долго оставаться' по отношению к внешним оборотам на втором плане между передовыми странами. Но я не допускаю с своей стороны, что большие внешние обороты окончательно определяют на все времена при умножении народонаселения благосостояние стран и все их совершенствование, по крайней мере в недалеком будущем.. Указанием на это служат, во-первых, все те недостатки чисто промышленного развития, которые всем известны и которых распространения на нашу страну я вовсе не желаю, а во-вторых, то, что с развитием промышленности в земледельческих странах и особенно в странах нашей третьей категории преобладающее значение вывоза фабрикатов должно уменьшаться и с единовременным развитием земледелия и населенности земледельческие страны, не получая большого перевеса во внешних оборотах, должны развивать преимущественно внутреннее потребление.
Уже в том, что вывоз и ввоз Великобритании дает 183 руб. на душу, а в С.-А. С. Штатах — только 56 руб., то есть втрое меньше, а благосостояние жителей в этих последних не менее, чем в Великобритании (иначе бы переселения не было), должно заключить, что с развитием промышленности в земледельческих странах эти последние не будут щеголять своими внешними оборотами, и я даже полагаю, что большое их развитие в странах Западной Европы составляет некоторого рода указатель на слабые стороны одностороннего промышленного развития. Считая, что вывозится из земледельческих стран 1 300 млн пуд. хлебов, должно полагать, что их общая ценность не превосходит миллиарда рублей. Прилагая сюда ценность ввозимых хлебов, вероятно близкую к 1 200 млн руб., получим, что весь хлебный мировой оборот недалек от 2 200 млн руб., то есть составляет не более 5 % всех торговых оборотов мира; остальные 95 % ценности оборотов падают на остальные продукты, между которыми первое место занимают обороты фабрично-заводскими товарами. А когда фабрики и заводы с развитием их и всего просвещения и благоустройства станут умножаться во всем мире, относительная пропорция фабрично-заводских продуктов во внешних оборотах должна уменьшаться, а значение сельскохозяйственных продуктов и их ценности (что очень важно) должно возрастать. Отсюда, пропуская некоторые стороны логического заключения, можно полагать, что внешние обороты, считаемые на одного жителя, во всем мире должны стремиться к некоторому пределу, по моему мнению недалекому от современного среднего, то есть примерно к 30—40 руб. на жителя. Современная Россия, однако, довольно далека и от этого среднего, и не подлежит сомнению, что она может его достичь, удваивая свое народонаселение лет в 40, отнюдь не при помощи вывоза хлебов, а только с усовершенствованием земледелия, с приложением к нему капиталов и особенно с развитием других видов промышленности, дающих хорошие заработки тому классу ее жителей, которых привыкли называть босяками, то есть людям, ищущим какого бы то ни было заработка. Одно земледелие не может уничтожить этот класс, если будет совершенствоваться, так как усовершенствование это прежде всего состоит не в одном увеличении площади запашки, а главным образом в увеличении урожаев, соединенном с приложением капиталов (например, для развития скотоводства) и с уменьшением количества личной работы на единицу хлеба и других продуктов.
Оканчивая изложение того, что мне хотелось сказать по отношению к внешней мировой торговле и хлебным оборотам России, мне следовало бы привести соответственные выводы, но считаю возможным этого избежать, потому что один, но для России главный вполне сам собою очевиден; он состоит в том, что для всего «блага народного» надо заботиться, по моему мнению, не столько о развитии у нас одного земледелия, сколько об росте всех видов промышленности и на первом месте о росте горной, обрабатывающей, перевозочной и торговой промышленности. Что касается до необходимости развития горной промышленности, перевозки и торговли, то здесь, по видимости, все наши лагери и правительственные сферы единомысленны, но в отношении фабрично-заводской промышленности ни согласия мнений, ни ясности суждений не существует, а потому в следующей своей статье я постараюсь со своей стороны осветить именно этот предмет.
28 июля 1903 г.
 
Примечания
