'''Харовые''' (Characeae) — хары, или лучицы, наиболее высоко организованные водоросли (см.), растущие в пресной, солоноватой, редко соленой воде, внешним видом очень напоминающие хвощи и травянистые явнобрачные растения.
 
Стебель Х. состоит из длинных междоузлий (фиг. 1, ''а)'' и коротких узлов (фиг. 1, ''b)'' от последних отходят радиусами маленькие ветви, подобные листьям, образующие мутовку (фиг. 1, ''с);'' в этих мутовках находятся также и большие ветви (фиг. 1, ''d)'' несущие, в свою очередь, листья и способные ветвиться опять; листья несут также очень мелкие мутовки. Клетки Х. велики, в молодости имеют 1 ядро, делящееся кариокинетически (см.); в увеличивающихся клетках образуется в середине большое пространство, заполненное клеточным соком, а ядро делится на многочисленные мелкие неправильной формы ядра; в плазме находятся многочисленные овальные зеленые хроматофоры (см.); периферический слой плазмы неподвижен, а внутренний находится во вращательном движении, происходящем в клетке по длиннейшему пути; Х. служат классическим объектом при изучении движения плазмы (см.); направление ротации плазмы находится в закономерном отношении к расположению клеток. Ни в одной какой-либо другой группе растений процессы роста и размножения не совершаются с такой, можно сказать, геометрической правильностью, как у Х. Из споры (фиг. 2, ''р)'' вырастает сначала зачаточное растение или предросток (Vorkeim); этот предросток (фиг. 2), образующийся в споре отдельно от так назыв. главного корня, имеет вид ряда клеток; между нижней клеткой предростка (фиг. 2, ''i)'' и состоящей из многих клеток вершинной части находится длинная клетка — клетка междоузлия (фиг. 2, ''f);'' у нижнего конца ее узловая клетка, образующая корень ''(d),'' y верхнего такая же образующая мутовку ''(g);'' лишь 1, редко 2 клетки мутовки образуются в стебель взрослого растения; верхушечная же часть зачатка ''(pl),'' состоящая из 3 — 4 клеток, не развивается.
 
Стебель Х. растет при помощи поперечного деления плоско-выпуклой верхушечной клетки (фиг. 3, ''t);'' рост его неограниченный: каждый нижний, отделившийся от верхушечной клетки сегмент ''(g)'' делится поперечно на 2 лежащих одна под другой клетки ''(g’, b),'' из коих нижняя двояковыпуклая ''(д’)'' не делится далее, вырастает в длинную клетку междоузлия ''(g ", g "’)'' а верхняя двояковогнутая — разделяется продольно на 2 узловые клетки ''(m),'' от которых, через последовательное образование продольных стенок, образуется мутовка периферических клеток ''(b);'' от последних прямо образуется лист ''(b ").''
 
Листья (фиг. 1) расположены 4 — 10-членной мутовкой, сообразно с возрастом периферических клеток узла, причем старейшие листья в мутовках расположены по отношению к стеблю по спирали; в том же направлении расположены, обыкновенно, и междоузлия. Листья в нижней части расчленены так же, как и стебель, но в верхней части узлов и междоузлий не образуется, узловые клетки листьев при образовании мутовок не делятся вначале перпендикулярной стенкой на 2, но сразу образуют круг периферических клеток, мутовку листьев 2-го порядка или листочков. Основание листа состоит из стеблевых клеток узла (фиг. 4, ''т'') и короткой листовой клетки междоузлия (1), над которой находится первый листовой узел, называемый базальным узлом; из него образуются боковые ветви стебля, кора и корешки (ризоиды). У некоторых Χ. (Chara, Lychnothanmus, Lamprothamnus) под листом находятся одноклеточные образования, так назыв. прилистники (stypulae). Боковые ветви образуются лишь у 1 или 2 старейших листьев. Корой обладают большинство видов Chara и Lychnothamnus; y Tollypelopsis кора, так же как и прилистники, находятся в зачаточном состоянии; другие Х. совсем лишены коры. Кора образуется из клеток базальных узлов, причем из каждого листа образуется слой коры, который нарастает вверх, по верхней клетке междоузлия, и вниз по нижней (фиг. 4, ''r′, r 2 ''), пока не встретится с ближайшими слоями, нарастающими из верхнего и нижнего листа по направлению к нему (фиг. 3, ''gr'').
 
Последнее происходит еще тогда, когда клетка междоузлия коротка и дальнейшее увеличение клеток коры происходит вместе с удлинением клетки междоузлия. Строение коры очень похоже на строение листа и стебля: она нарастает также при помощи верхушечной клетки ''(a),'' расчленена на клетки междоузлия ''(i)'' и узловые ''(k),'' причем последние разделяются 2-мя радиальными станками на среднюю ''(k)'' и 2 боковых ''(k′).'' При удлинении коры клетки междоузлия удлиняются, а узловые остаются короткими.
 
В коре могут происходить различные изменения, напр. средняя клетка через последовательное деление может образовать вырост, подобный шипу, и т. д. Корешки образуются из самого нижнего базального узла, причем поверхностные клетки вырастают в длинные бесцветные ряды клеток с верхушечным ростом; узлы у корешков не образуются; у поперечных стенок клеток их находится так назыв. колено (фиг. 6); поперечные края клеток скошены и направлены в разные стороны, концы их утолщены и удлинены таким образом, что клетки подобны 2-м направленным в разные стороны ступням, пятками соединенными между собой. Из утолщения верхней клетки, через заложение стенки, могут образоваться корешки ''(о б)'' высших порядков, такого же строения и такой же способности к ветвлению. Бесполое размножение происходит через почки, отделившиеся ветви и предростки ветвей. Корневые почки (иногда несколько сразу) образуются в корневом колене, в виде одноклеточных, шаровидных, бесцветных тел, наполненных крахмалом; они перезимовывают и весною прорастают. Стеблевые почки образуются в нижнем стеблевом узле.
 
Предросток ветвей таков же, как и происходящий из споры, образуется в узлах. Половое размножение совершается при помощи оплодотворения живчиком (сперматозоидом) яйцеклетки. Живчики развиваются в антеридиях, яйцеклетки — в споровых почках или спорофиадах. Некоторые из Х. двудомны, другиедругие однодомны. Антеридии развиваются на боковых листьях, причем последние часто совершенно заменяются первыми, так что антеридия с их базальным узлом прямо выходит из листьев.
 
Антеридии (фиг. 6, ''А)'' — шаровидные тела, видимые простым глазом, окрашенные в красный цвет; периферическая часть их состоит из 9 клеток; из них одна (у Nitella, разделяющаяся поперечно) находится на месте прикрепления антеридия (фиг.8, ''р),'' другие образуют окружность шара (фиг. 7), причем вверху и внизу находятся 4 клетки. Клаки эти плоские, имеют неправильную форму и вырезанные края (см. также Водоросли, фиг. 19); последними они плотно соприкасаются друг с другом. Клетки эти подобны восьми щитам, которые так сложены своими краями друг с другом, что образуют поверхность шара. Название этих клеток — щитов — scutae или valvulae. При созревания антеридия эти покрывающие клетки открываются наподобие створок. От центра покрывающих клеток отходят внутрь антеридия несколько удлиненные в радиальном направлении клетки (водоросли фиг. 19, фиг. 8 ''т),'' так называемые рукоятки (manubrium), которые на своих концах несут круглые клетки, головки; от последних отходят приблизительно 6 вторичных головок, из коих каждая несетнесет 4 бичевидные однорядные нити, состоящие изиз 100 — 225 клеток (фиг. 9).
 
В каждой такой клетке, которых в антеридии приблизительно до 38000, образуется по 1 живчику. Живчики (фиг. 10) имеют удлиненную форму, винтообразно скручены и на передней суженной части своего тела снабжены 2-мя жгутиками. Образование антеридия следующее: материнская круглая клетка делится на октанты шара, из которых каждый распадается тангентально на 2 делящиеся клетки; последние сначала тесно соединены друг с другом, затем, вследствие неравного их увеличения в объеме, в шаре образуются пустоты. Клетки периферического слоя образуют щиты, среднего рукоятки, внутреннего головки и жгуты. Женские органы — спорофиады, споровые почки или споропочки (фиг. 8, ''ob'', водоросли фиг. 19), у двудомных видов находятся на базальных узлах листочков, причем последние называются брактеи, у однодомных — на базальных узлах антеридиев (фиг. 8, Водоросли фиг. 19); маленькие листья, которые находятся по обе стороны и выходят из базального узла антеридиев, называются брактеолы. Споропочки эллипсоидального строения сидят на клетке, называемой интернодиальной; от этой отходит узловая клетка, несущая 5 спирально загнутых покрывающих клеток (Водоросли, фиг. 19). Яйцеклетка содержит крахмальные зерна и масляные капли, на вершине ее находится светлое воспринимающее пятно. Покрывающие клетки сначала расположены прямо и спирально заворачиваются уже потом. Они отделяют от себя 5 (у Nitella 10) маленьких клеток, образующих коронку ''(с).'' Под последней находится пространство со слизистым веществом, суженное покрывающими клетками в виде диафрагмы. Вытягиваясь, покрывающие клетки образуют под коронкой удлинение — шейку, обладающую от взаимного соприкосновения покрывающих клеток 5 отверстиями (фиг. 8). Сперматозоиды, выходящие из антеридия, проникают через эти отверстия во внутренность споропочки, одна из них оплодотворяет яйцеклетку. У Chara crinita замечено развитие спор без оплодотворения (партеногенезис). По оплодотворении яйцеклетка покрывается толстой оболочкой, покрывающие клетки окрашиваются в желтый или красный цвет, их внутренние стенки, также и верхняя стенка базальной клетки утолщаются, пропитываются суберином и кремнеземом и образуют твердое, непроницаемое, часто покрытое скульптурой вместилище, так называемый орешек, который у некоторых форм покрыт еще известковым слоем. Клетки коронки остаются зелеными и у Nitella быстро отпадают. После периода покоя созревшая яйцеклетка разламывает на 5 частей орешек и разделяется на большую клетку, остающуюся в орешке и служащую для питания, и на малую; последняя делится на 2 клетки, одна из них становится так назыв. главным корнем, первым ризоидом (фиг. 2, ''w’),'' другая предростком (см. выше). Х. распространены как в пресной, так и в солоноватой воде, некоторые из них космополиты (напр. Chara fragilis), другие живут лишь в определенных областях; в полярных областях встречаются они реже; видами Х. очень бедны (до 160); известны также до 60 ископаемых, встречающихся с триаса; Х. делятся на 2 семейства: Nitelleae, всегда лишенные коры, с коронкой в 2 ряда клеток (роды Nitella Ag. и Tolypella A. Br.), и Chareae с коронкой в 1 ряд клеток (роды Chara L., Tolypellopsis Migula, Lamprothamnus A. Br., Lychnothamnus Rupr.). Наиболее распространены: Chara, особенно Ch. fragilis Desv., Ch. foetida A. Br. и т. д. и Nitella (N. gracilis и т. д.). Что касается до родства Х. с другими группами растений, то способ их размножения имеет сходство с таковым же у мхов (строение живчиков, строение женского полового аппарата), а строение клеток таковое же у зеленых водорослей; ввиду оригинальности строения их, некоторые ботаники относят их в особый класс, стоящий между водорослями и мхами; во всяком случае, несмотря на обособленность этой группы от других классов растений, всего вероятнее, что Х. одна из промежуточных ступеней между водорослями и мхами. Обособленность Х. можно объяснить тем, что ближайшие группы к Х. вымерли и последние представляют лишь остаток некогда существовавшей большой группы; на это указывает бедность их видами и некоторая разрозненность в распространении их.
''Литература.'' F. Ruprecht, «Distributio Cryptogamarum vascularium in Imperio Rossico» («Beiträge z. Pflanzenkunde d. Russ. Reichs», III, 1845); G. Thuret, «S. l. anthéridies des Cryptogames» («Ann. se. nat.», т. 16, Botan., 1851); A. Braun, «Ueber d. Richtungsverhältnisse d. Saftslröme in d. Zellen d. Charen» («Monatsber. Akad. Wiss. Berlin», 1852—1853); его же, «Characeen» («Kryptogamen Flora v. Schlesien», hg. v. Cohn, т. I, Бреславль, 1876); его же, «Fragmente einer Monographie d. Characeen», hg. v. O. Nordstedt («Abhandl. d. Akad. Wiss. Berlin», 1882); T. T. Kützing, «Tabulae phycologicae» (7, Нордгаузен, 1857); N. Pringsheim, «Ueber d. nacktfüssigen Vorkeime d. Charen» («Pringsh. Jahrb. wiss. Bot.», 3, 1864); A. de Вагу, «Ueber Befruchtungsvorgang bei d. Charen» («Monatsber. d. Akad. d. Wiss. Berlin», 1871); его же, «Zur Keimungsgeschichte d. Charen» («Botan. Zeit.», 1875); O. Nordsedt, «De Aigis et Characeis» («Lunds Univ. Arsskrift», 16, 25, 1880—1889); W. Migula «Characeen» («Rabenhorst’ Kryptogamenflora v. Deutschland», 5, Лпц., 1890); его же, «Characeae» (Engler und Prantl’s «Planzenfamilien», I, 2, Лпц., 1897); В. И. Беляев, «О строении и развитии антерозоидов. I. Харовые» (Варшава, 1892); Н. Гайдуков, «Литературные источники к русской флоре водорослей» («Ботан. Записки», 17, 1901).
 .

'''Харойад''' (Хариад) — афинянин, в в 427 г. до Р. Хр. был послан вместе с во главе флота в Сицилию для подачи помощи леонтинцам и их союзникам против Сиракуз; он пал в сражении с Сиракузами.

'''Харон''' (Χάρων, Charon) — в послегомеровских народных верованиях греков — седой перевозчик, переправлявший на челноке через реку Ахерон в подземное царство тени умерших. Впервые имя Х. упоминается в одной из поэм эпического цикла — Миниаде; особое же распространение этот образ получил начиная с V в. до Р. Хр., на что указывает частое упоминание Х. в греческой драматической поэзии и трактование этого сюжета в живописи. Так, не говоря уже об известной картине Полигнота, написанной им для Дельфийской Лесхи и изображавшей вход в подземное царство, с многочисленными фигурами, среди которых был изображен и Х., — вазовая живопись, судя по извлеченным из могил находкам, пользовалась фигурой Х. для изображения стереотипной картины прибытия мертвых на берег Ахерона, где вновь прибывших ожидал со своим челноком Х. Представление о Х. и об ожидающей каждого человека по смерти переправе сказывается также в обычае вкладывать покойнику в рот между зубами медную монету (2 обола), которая должна была служить вознаграждением Х. за его труды по переправе. Этот обычай был широко распространен среди греков не только в эллинский, но и в римский период греческой истории, сохранялся в средние века и даже соблюдается по настоящее время. Позднее на Х. были перенесены атрибуты и черты этрусского бога смерти, который, в свою очередь, принял имя греческого Х. (по-этрусски — Харун): с чертами этрусского божества представляет нам Х. Виргилий в VI песне Энеиды. У Виргилия Х. — покрытый грязью старик, со всклокоченной седой бородой, огненными глазами, в грязной одежде. Охраняя воды Ахерона, он с помощью шеста перевозит на челноке тени, причем одних он принимает в челнок, других, не получивших погребения, отгоняет от берега. Эней, который живым прибыл на берег Ахерона, должен был показать Х. золотую ветку: без нее Х. не принял бы его в свой челнок. Так, по одному сказанию, Х. был на год закован в цепи за то, что перевез через Ахерон Геракла. На этрусских картинах Х. изображается старцем с изогнутым носом, иногда с крыльями и птичьими ногами, и обыкновенно, с большим молотом. Как представитель подземного царства, Х. позднее превратился в демона смерти: в этом значении он перешел, под именем Charos и Charontas, к современным нам грекам, которые представляют его то в образе черной птицы, спускающейся на свою жертву, то в образе всадника, преследующего в воздухе толпу мертвецов (см. Schmidt, «Das Volksleben der Neugriechen und das hellenische Altertum», I, 122 и след., Лпц., 1871). Что касается происхождения слова Х., то некоторые, с Диодором Сицилийским, считают его заимствованным у египтян, другие сближают слово Х. с греческим прилагательным χαροπός (имеющий огненные глаза).
Литература о Х. приведена в прекрасной монографии О. Waser: «Charon, Charun, Charos, Mythologisch-archäologische Monographie» (Б., 1899), который, в рамках специального исследования, дает блестящий очерк народных верований и представлений о смерти.

'''Харон''' ''из Лампсака'' — греческий историограф, принадлежал к числу предшественников Геродота, так наз. логорифов, от которых до нас дошли только отрывки. Из многочисленных сочинений, приписываемых ему Свидой, подлинными могут считаться только «Περςικα» в 2 книгах и «Ωροι Λαμψακηών» в 4 книгах, т. е. хроника города Лампсака.
Ср. A. Schaefer, «Quellenkunde der griechischen Geschichte» (4 изд., bes. von H. Nissen, Лпц., 1889, стр. 14 сл.).

'''Харонд''' (Χαρώνδας, Charondas) — один из древнегреческих законодателей, уроженец сицилийского города Катаны, происходил из «среднего» сословия. Хотя древними и новыми исследователями личность его признается исторической, но точных сведений ни о нем, ни о времени его жизни, ни об его произведениях не имеется. Очень часто его смешивают с локрийским законодателем Залевком (жил в средине VII в.), учеником которого Х. был согласно преданию, сообщаемому Аристотелем. Другие причисляют Х. к последователям Пифагора, Диодор же приурочивает деятельность Х. ко времени основания г. Фурий (середина V в. до Р. Хр.). Можно с некоторой вероятностью принять, что он жил в VI в. до Р. Хр., в эпоху, когда аристократический режим греческого средневековья стал обнаруживать, с постепенным развитием городской культуры свою несостоятельность и когда стремление к гражданской равноправности вызвало к жизни, в отмену старого порядка, новые правовые нормы. Это законодательное движение, захватившее VII и VI вв. до Р. Хр., ознаменовалось деятельностью древнейших греческих законодателей: Залевка (Локры в южной Италии), Фейдона (Коринф), Филолая (Фивы), Дракона и Солона (Афины), Питтака (Митилена). Законы Х. были написаны для г. Катаны и приняты в других халкидских колониях Италии (особенно в Регии) и Силиции: отсюда их наименование νόμιμα Χαλκιδιχά (Халкидские установления). По свидетельству Диодора, Х. при составлении законов заимствовал все лучшее из других современных ему законодательств, но много внес и своего; Аристотель же характеризует законы Х., как не заключающие в себе ничего особенного, хотя хвалит их за точность изложения. О содержании законодательства мы имеем лишь самые скудные сведения: так, по свидетельству Диодора, Х. ввел обязательное обучение детей граждан за счет общины, предусмотрел законы о призрении сирот, браке и семье, установил карательные меры против лжесвидетелей, принудил всех граждан в известном очередном порядке нести судейские обязанности. Впрочем, и эти сведения не вполне достоверны, так как они могли относиться в позднейшим наслоениям и переработкам первоначального Харондова законодательства. По преданию, Х. оградил свои законы строгими постановлениями от легкомысленных нововведений: так, всякий, кто желал предложить новый закон или отменить старый, должен был являться в народное собрание с веревкой на шее, и в случае, если его предложение не было принято, подвергался смертной казни через удушение (это же постановление приписывалось в древности Залевку). По другому преданию, Х. запретил являться в народное собрание с оружием, но сам по оплошности однажды нарушил это постановление; когда ему указали на это, он извлек меч и умертвил себя на глазах всех (то же рассказывалось о Диокле и 3алевке). Законодательство Х. пользовалось большим уважением, и не только в западных греческих государствах, где оно было принято, но и на востоке. Когда каппадокийский город Мазака (позднее Цезарея) во II в. до Р. Хр. отошел к грекам, он принял законы Х., причем был избран особый чиновник (νομωδός), которому было поручено издавать их для всеобщего пользования. В Афинах был обычай на пирах читать наизусть выдержки из законов Х.
Ср. Bentley, «Abhandlungen über die Briefe des Phalaris, Euripides etc.» (нем. перев. Ribbeck’a, Лпц., 1857); Gerlach, «Zaleucus, Charondas, Pythagoras» (Базель, 1858); Ed. Meyer, «Geschichte des Altertums» (т. II, 566 и след., Штуттгарт, 1893); Niese, статья Ch. в «Real-Encyclopädie der klassischen Altertumswissenschaft», Pauly-Wissowa (т. III, Штуттг., 1899).

'''Харпут''' — гл. г. мутессарифлика Мамурет-юль-Азиз в Курдистане, в Азиатской Турции, расположен в 30 км к ССВ от истоков Тигра и в 8 км на Ю от р. Мурад-су, южного главного рукава Евфрата, на плоской возвышенности, на которой разводятся прекрасные виноградники, процветает льняная и хлопчатниковая культура. Населения в городе от 30 до 35 тыс. чел.; есть американская миссионерская станция, старинная церковь и монастырь яковитов с замечательными рукописями библии.

'''Харран''' — известный г. Месопотамии, в 9 часах пути от Едессы, на р. Гуллабе, на месте пересечения дороги из Дамаска с путем из Ниневии в Кархемиш и Арпад. Может быть, его имя стоит в связи с таким положением (вавил. harranu — дорога), но, во всяком случае, последнее обусловило его торговое и культурное значение. Это был один из древнейших центров вавилонской культуры, и притом, самый западный. Процветавший здесь культ бога Сина (см.) был в Х. общим с Уром (см.). Возможно, что еще в глубокой древности Х. был центром особого царства, распространившего вавилонскую культуру в Каппадокию и Ассирию и вошедшего впоследствии в состав Митанни (см.); недостаток археологических данных не позволяет идти дальше предположений: не было правильных раскопок и только Леярд случайно открыл в этой области — в Арбане, на Хабуре — развалины дворца патеси (см.). Авраам, переселяясь в Ханаан из Ура Халдейского, останавливался в этом втором городе Сина (Быт. XI 31, XII, 4), где и умер Фара. Х. играет роль и в истории Исаака и Иакова (Быт. XXVIII, XXIX). Дальнейшие сведения о Х. встречаются уже в ассирийских летописях. «Страна Х.» упоминается Тиглатпалассаром I. Салманассар II строил в местном храме Сина. В это время уже область Х. была наводнена арамеями и приняла участие в восстании 762 г., за что Ассурдан лишил его, наравне с Ассуром, привилегий. Последние были возвращены Саргоном II. Ассаргоддан вопрошал местного бога об успехе египетского похода, а Ассурбанипал короновался здесь короной Сина, реставрировал храм и возвел своего младшего брата в верховные жрецы «Сина, обитающего в Х.». Набонид (см.) также восстановлял Эхульхуль, храм Сина в Х., «на камне Ассурбанипала», после его разрушения мидянами и скифами. С падением Вавилона Х. перешел во власть персов. Богатство и торговля Х. засвидетельствованы прор. Иезекиилем (XXVII, 23), Плинием («N. H.», 12, 40), который упоминает между прочим о производстве в Х. благовоний, и Иосифом Флавием. При Александре Великом Х. принял македонский гарнизон (Dio Cass., 37, 5) и греко-македонских колонистов. При Диадохах область Х. превратилась в царство Осроэну; основание Едессы 132 г. создало Х. соперника. В борьбе римлян с парфянами и сассанидами Х. всегда стоял на стороне первых, как город эллинистической культуры. Его греческое название ''Карры'' (Κάρραι) неоднократно бывало связано с разными событиями римской истории. Здесь в 53 г. до Р. Хр. разбит и убит Красс («Carrhae Crassi clade nobiless», в 217 г. убит Каракалла, в 296 — разбит Галерий. Город переходил из рук в руки, получал милости от римлян (сделан во II в. римской колонией, граждане получили титул филоромеев, город — Аврелии и метрополии) и не раз подвергался карам от парфян и персов. Временно Х. был под властью Пальмиры (Одената). Диоклетиан, урегулировав снова границу империи, образовал две провинции: Осроэну и Месопотамию. Во время войны с Сапором II пожар опустошил Х., и он надолго сошел с первенствующей роли, уступив место Едессе и Нисивии. Юлиан, во время персидск. похода радушно принятый харранскими язычниками, гадает в их храмах и приносит человеческие жертвы. В византийское время Х. также постоянно страдал от варварских нашествий (гуннское, 395 г.), персидских войн и переходил из рук в руки; благосостояние его падало. Наконец, в 639 г., Х. попал в руки арабов. Христианство в Х. появилось поздно, распространялось туго и никогда не было сильным, как и в других местах древних культов. Город не имел епископа еще при I всел. соборе; первый епископ упоминается 361 г.; его преемник Вит, известный святостью жизни, подписался под постановлением константинопольского собора 381 г. Известный Ива едесский посвятил своего молодого, изнеженного брата Даниила в епископы Х.; он был подкуплен язычниками и подвергся низложению на разбойничьем соборе; в 546 г. в Х. был епископом монофизит Сергий; яковиты одержали верх, после временного торжества сначала православия, потом несторианства в половине VIII в. Но христианство никогда не играло видной роли в Х., равно как и иудейство: Вениамин Тудельский насчитывал здесь только 20 еврейских семейств. Настоящей религией Х. долго было язычество, сообщившее городу греческое имя Еллинополя, пережившее византийское владычество и представлявшее эллинизированную вавилонскую религию, причем образованные классы были проникнуты идеями неоплатонизма. В 830 г. при халифе Мамуне было открыто на них гонение. Тогда они основали, для подкупа чиновников, особую кассу «на случай беды» и прикрылись освященным кораном именем ''сабиев,'' под которым и известны в истории. Вообще, долго оставаясь убежденными язычниками, жители Х. по внешности скоро ассимилировались с арабами и даже стали принимать их имена. Арабские писатели часто повествуют о храмах и культах Х. Главный из них, в честь божества Луны, лежал в вост. части города; он был укреплен, в крипте были идолы, которых не ставили на виду из боязни мусульман. Он существовал до XIII в., когда был разрушен татарами. Другой храм месяца был в зап. части. Сюда были богомолья 20-го нисана (апрель) в ожидании из Индии «идола бога воды». В окрестностях Х. были храмы «Гермеса» (планеты Меркурия, может быть — того же Сина) и Баалаты (Венеры). Сюда были тоже пилигримства и процессии. Культ пользовался терпимостью и отправлялся торжественно. Ежегодно 30-го декабря жрец с храмовой кафедры в девять ступеней возглашал молитву о благоденствии общины и разрушении церквей и мечетей, выстроенных на священных для сабиев местах. Для успокоения магометан они еще называли свою религию Ноевой, или Авраамовой, а свои священные книги — сифовыми и еноховыми, пользуясь ходячим сопоставлением лунных божеств с Гермесом Трисмегистом, а последнего — с Сифом и Енохом. Во главе общины стоял верховный жрец. Списки этих жрецов сохранились у араб. писателя Эн-Недима. Во 2-й половине IX в. в Х. произошел раскол. Ученый Табит-Бен-Коррах, известный и в Европе многочисленными философскими и богословскими сочинениями и переводами с греческого, разошелся в догматических вопросах с общиной и был отлучен верховным жрецом. Удалившись в Багдад, он основал там новую общину сабиев, которая скоро затмила Х. Многие ученые багдадские сабии были известны при дворе халифов; к X в. прекращается в Х. верховное жречество, а с конца XI в. теряются следы харранских сабиев. По свидетельству Абу-эль-Азиза, они совершенно вымерли к XII в. Едва ли можно думать о прекращении секты путем пропаганды: сабии, даже их ученые и поэты, были упорными язычниками не по упрямству, а по глубокому убеждению, так как, несмотря на суеверные обычаи и культ, требовавший человеческих жертвоприношений, их религия соединяла в себе лучшие идеи арамейско-вавилонского греч. язычества, очищенного неоплатонизмом и не оставшегося без влияния христианства и ислама. Догматика различала между единым верховным божеством и его посредниками — духами, обитающими в планетах. Мораль была высока, нравственность была не ниже мусульманской. Современная деревушка на Балихе заключает в себе кое-какие следы прошлого — фундамент стен, давший возможность Захау составить план др. города, развалины базилики и мечети. Местность населена бедуинами, которые показывают колодезь Ревекки.
См. Chwolson, «Die Ssabier und der Ssabismus» (I — II, СПб., 1856); Mez, «Gesch. d. Stadt Harran» (Страссб., 1892); Sachau, «Reise in Syrien und Mesopotamien» (Лпц., 1883); Ainsworth, «Haran in Mesopotamia» («Proceedings of the Soc. Bibl. Archeol.», XIII).

'''Харрис''' (Moses Harris) — английский энтомолог и гравер на меди, родился в 1734 г., ум. в конце XVIII стол.; его работы мало известны и представляют библиографическую редкость. Х. гравировал не только многочисленные таблицы собственных сочинений, но и рисунки сочинений других авторов, между прочим, и известного энтомолога Дрюри. Х. издал: «The Aurelian, or Natural History Of English Insects etc.» (Л., 1766, с 41 раскр. табл.); «The English Lepidoptera» (Л., 1775); «An Exposition of English Insects» (Л., 1776, с 50 раскр. табл.); в этих сочинениях описаны и изображены все встречающиеся в Англии насекомые, а также их личинки, и имеются указания об их образе жизни и т. п.

'''Харт''' (Sir Robert Hart) — англичанин, стоящий с 1863 г. во главе китайских морских таможен (Imperial Maritime Customs of China), которым он дал правильную организацию, и которые своим блестящим состоянием всецело обязаны Х. В качестве главного инспектора этих таможен (Inspector General) Х. состоит на службе у китайского правительства, интересы которого он тщательно охраняет от посягательств иностранцев. Он принимал также близкое участие во всех почти проявлениях внешней жизни Китая, между прочим, значительно содействовав прекращению войны с Францией в 1885 г. Его инициативе обязано своим происхождением много ценных исследований об экономическом положении Китая. В последние годы Х. занят организацией почтовых сношений в Китае по примеру западных стран. В его ведении состоит также Тун-вэнь-гуань — школа, где китайцы обучаются западным наукам.

'''Хартии городские в средние века.''' — Средневековый город вначале был помещичьим владением, и лишь с конца XI в. начался процесс освобождения. Степень достигнутой независимости была различна, вольности получались то сразу, то постепенно, то вырывались силой у помещиков, то уступались ими добровольно. Везде — исключения очень редки — каждый шаг по направлению к полной свободе закреплялся писанным свидетельством, Х. Необходимость Х. для получившего тот или иной комплекс вольностей города объясняется очень легко. Город до своего освобождения жил в феодальном быту; для обеспечении феодальных прав достаточно бывало обыкновенно ссылки на обычай, давность. Освободившийся город, был сам по себе отрицанием феодального уклада, его появление было фактом ненормальным с феодальной точки зрения, его новое положение часто было результатом успешной борьбы с феодальным сеньором. Поэтому ссылка на обычай была недостаточна и приходилось искать другого титула, который более соответствовал бы новым условиям. Таким титулом и была городская Х. В классической стране феодализма, во Франции, городская Х. во многом сохранила черты феодального договора. Город (коммуна, см.) в своем новом положении представлял собой феодальный клан, стоящий в вассальных отношениях к сеньору. Сеньор признавал за ним известные вольности, город за это давал ему определенные обязательства. Такой договор, скрепленный Х., был не более, как видоизменением и расширением обыкновенного контракта инфеодации. Но и во Франции, и тем более в других странах, этот тип грамоты не был господствующим. Более обычны были такие грамоты, при помощи которых владельцы новооснованного города старались привлечь в него жителей и с этой целью щедрой рукой расточали им всевозможные привилегии. Тут было и пользование землей на очень льготных условиях, и право избрания некоторых или всех должностных лиц, право судиться в собственном суде, гражданские и политические вольности в том или ином объеме и проч. Но была еще одна категория грамот, которая, если не по существу, то формально очень отличалась от охарактеризованных выше; это грамоты — выдаваемые не князьями и баронами, а королевской или императорской властью. Эти Х. особенно типичны для Англии, где благодаря различным условиям города большей частью попали во владение не к частным лицам, а к королю. Всех королевских грамот — около 1500, барониальные грамоты считаются чуть не единицами. В Германии императорские Х. представляют тот интерес, что ими открывается освободительное течение; императоры, начиная с Генриха IV, ищут союзников в городах, но до тех пор, пока они находились под властью своих сеньоров, их поддержка не представляла никакого значения; следовательно, их нужно было освобождать. Поэтому Генрих IV, а за ним и его сын дают ряд Х. наиболее влиятельным из немецких городов — рейнским. Но в числе этих Х. нет ни одной, которая обеспечивала бы городу полную меру свободы, как французские коммунальные грамоты. Это — по большей части отдельные привилегии, главным образом — таможенные, торговые, податные, судебные. Лишь позднее императоры стали подтверждать своими грамотами всю совокупность полученных так или иначе городом вольностей. Во Франции королевские грамоты тоже играют особенную роль. Непосредственно, как освободительные Х., они раздавались только «новым городам» (villes neuves) или городам буржуазии ( ); ни один город, расположенный на королевской земле, не сделался коммуной; но с конца XII в. утверждение короля сделалось необходимым условием для признания действительной всякой коммунальной Х., выданной епископом или светским бароном. Вначале королевская санкция не была необходима, но потом Капетинги убедились, что утверждение Х. символизирует переход из-под начала сеньора непосредственно под власть короля, и добились признания обычая правом. Городские Х. во всех странах разбиваются на группы; образцом является какая-нибудь типичная Х., и по ней уже составляются другие. Для Франции, напр., Люшер устанавливает 7 типов коммунальных грамот: 1) вексенский (образец — Х. Манта); 2) ланский (обр. — Х. Лана); 3) сен- кантенский. (обр. — Х. Сен-Кантена); 4) перонский (обр. — Х. Перонны); 5) дулланский (обр. — Х. Амьена и Аббевиля); 6) суассонский (обр. — Х. Суассона); 7) нормандский (образец так назыв. Établissements de Rouen). В Германии к числу наиболее типичных городских Х. принадлежали: фрейбургская (в Брейсгау), франкфуртская (на Майне), мюнхенская, любекская, зестская, дортмундская, гамбургская, магдебургская. В Англии более всех копировалась лондонская Х. Нередко наиболее типичные Х. проникали и за границы тех стран, в которых они появились. Не останавливаясь на таких примерах, как воспроизведение суассонской Х. в Бургундии, укажем на следующие характерные случаи. «Руанские установления» в конце XII века переправились через Ла-Манш и сделались образцом лондонской, а через нее и многих других английских Х. Из нормандской Х. Англия получила своих мэров. Магдебургская Х., как известно, послужила образцом для городского устройства во многих городах Польши и Западной Руси. Любекская Х. была распространена в трех скандинавских королевствах. Содержание Х. чрезвычайно разнообразно. Иногда в них оговариваются частичные привилегии: освобождение от торговых или таможенных пошлин, уничтожение какой-нибудь сеньоральной повинности, податные льготы, предоставление городу права выбирать то или иное должностное лицо. Такой характер первых Х., дарованных городам германскими императорами, и первых английских королевских грамот. Иногда грамоты носят характер договора между сеньором и горожанами, содержат в себе мирные условия и определяют будущей modus vivendi между обеими сторонами. Таков характер более ранних французских коммунальных грамот. По мере того, как мы подвигаемся вперед, Х. делаются сложнее. Мало-помалу регламентируются городские обычаи, крепнет городская организация и грамоты вольных городов в Германии и Франции постепенно превращаются в городские конституции. С точки зрения системы они крайне неудовлетворительны, в них целый ряд непонятных современному человеку пробелов, крайне досадных для исследователя. Но нуждам средневекового бюргера они удовлетворяли превосходно; пробелы соответствовали таким отношениям, которые были ясны для бюргеров без всякой Х., а самое необходимое для них всегда было оговорено. Тут бюргер находил положения, определяющие отношение города к общественной власти в стране, правила, регламентирующие функционирование городских административных органов, нормы, регулирующие торговлю и ремесла в городе, основные положения гражданского и уголовного права, действующего в городе, и проч.
Ср. Kentgen, «Urkunden zur Städtischen Verfassungsgeschichte» (1901), где много образцов всевозможных грамот; Giry, «Etablissements de Rouen» (1883—85); Luchaire, « » (1890); А. К. Дживелегов, «Средневековые города в Западной Европе» (1902).
 .

'''Хартинг''' (Pieter Harting) — голландский естествоиспытатель (1812—85), в 1835 г. доктор медицины, в 1843 г. назначен проф. микроскопической анатомии и ботаники в Утрехте, в 1857 г. занял кафедру зоологии и сравнительной анатомии, в 1881 г. вышел в отставку. Его научные работы касаются преимущественно строения и техники микроскопа и вопросов общего характера и касающихся как животного, так и растительного царства. Он напечатал, между прочим, «Observationes charcae sancti viti et febris puerperalis» (1835); «Het Mikroskop» (2 т., Утрехт, 1848—54); « » (Утрехт, 1845); «Mikroskopische voorwerpen uit beide Rijken» (Тиль, 1854); «Skizzen aus der Natur» (перев. с голландского, Лпц., 1854); «De voorwereildlijke Schsppingen» (Утрехт, 1857); « » (Утрехт, 1864); « » (Утрехт, 1872); « ». Вместе с Логеманном и Любахом, Х. издавал «Album der Natuur» (Гаарлем, 1853—58).

'''Хартия''' (лат. Charta, греч. Χαρτης). — У римлян слово Charta означало бумагу из папируса, а иногда и написанную на бумаге книгу. Различалось много сортов бумаги, напр. Charta Augusta, Ch. Claudia, Ch. Livia, и др. В средние века словом Charta и diploma обозначали разного рода документы и грамоты (см. Х. городские). Наибольшей известностью пользуется английская Magna Charta libertatum (см. Великая хартии вольностей). В подражание этой великой Х., писанные конституционные акты иногда называются Х. Особенно под именем Х. (Charte Constitutionelle) известен конституционный акт, подписанный в 1815 г. Людовиком XVIII. В Португалии в 1826 г. термин «хартия» даже противопоставлялся термину «конституция», служа лозунгом двух враждебных партий; партия кортесов называла выработанный ею конституционный акт «Конституцией», а партия короля — дарованную им конституцию «хартией». В Англии в 1838 г. партия реформы называла свою программу «хартией» (англ. Charte, отсюда название партии — чартисты; см.).

'''Хартофилакс''' (ό χαρτοφύλαξ) — название одной из церковных должностей в средневековой Византии и вообще в восточных церквах. Первоначально, как показывает самое имя Χ. (χάρτης — хартия, бумага, φύλαξ — страж, хранитель), ему принадлежало хранение церковных книг и документов, подобно Х. государственному; с течением времени (со второй половины VII века) к этому присоединилось много других и более важных обязанностей. Хотя списки поставляют эту должность на четвертом месте, после эконома, сакеллария и скевофилакса, но по степени значения и влияния, какими пользовались лица, носившие эту должность, она должна быть названа важнейшей и влиятельнейшей из всех должностей. Х. был не только архивариусом при епископе, но и секретарем или канцлером, представителем и защитником прав епископа, его постоянным уполномоченным и как бы наместником, так что не без основания Вальсамон называет его «рукою и устами епископа». В качестве канцлера или секретаря при епископе Х. был блюстителем и защитником прав епископа. Он редактировал все грамоты и указы епископа, утверждал их приложением епископской печати, датировал их и прикладывал свою руку. Как представитель закона и канонического права Х. наблюдал, чтобы в епископских распоряжениях и указах не было ничего противного каноническим правам и гражданским законам; поэтому в епископском совете или суде он делал свод церковных и гражданских постановлений по известным делам, соглашал эти постановления, направлял к известному решению, читал все относящиеся к делу постановления и документы и решал канонические недоразумения. Подобным же образом и на соборах, в вопросах спорных, особенно касающихся прав известной митрополии или епископства — на Х. лежала обязанность разъяснить дело и представить канонические данные к тому или другому решению вопроса. Х. также сносился с гражданским правительством, испрашивая согласия его на введение церковных постановлений или ходатайствуя об отмене законов и привилегий, служащих в ущерб церкви. Х. был постоянным уполномоченным епископа. По свидетельству Вальсамона, один Х., по самому своему званию, имел право учить и оглашать в церкви, не испрашивая на то особого разрешении епископа. Но полномочие Х. особенно выражалось в церковном суде и церковном управлении. Будучи постоянным членом епископского суда, Х., если в этом суде председательствовал сам епископ, докладывал дела, подлежащие обсуждению, делал вопросы членам суда и подсудимым и редактировал решения. В отсутствии же епископа, Х. председательствовал в суде в качестве викария или наместника епископа, и от лица епископа, самостоятельно, даже иногда независимо от мнения других членов, определял решения по всем делам, входившим в дикастерию епископа (преимущественно дела следственные и тяжебные белого и черного духовенства). В качестве судьи по делам духовенства он вообще наблюдал за поведением духовенства, виновным определял наказания; в патриарших же церквах судил и епископов и определял им канонические наказания. Если Х. был пресвитер, то ему не только предоставлялось право принимать исповедь и разрешать кающихся, но он имел право уполномочивать на это, посредством особой грамоты, и других священников. Наконец, постоянное полномочие Х. распространяется и на епископское право разрешения или запрещения брака. Впрочем, это последнее право не принадлежало Х.: 1) если епископ полномочие до делам брачным поручал протопресвитеру; 2) в патриарших ставропигиях, где это право принадлежало экзарху; и 3) если, для восстановления пришедшей в упадок церковной дисциплины, патриарх в известной епархии поручал временно все церковное управление экзарху. Не менее важными правами пользовался Х. при хиротониях: он производил желающим принять духовный сан испытания, собирал разные справки о них. При избрании епископов, Х. рассылал приглашения к подлежащим епископам, собирал голоса при избрании, но сам лично не участвовал в выборе, хотя и мог, частным образом, представлять патриарху свои замечания и соображения относительно того или другого кандидата. При хиротонии епископа Х. подводил хиротонисуемого к первенствующему при рукоположении архиерею — патриарху или митрополиту, и вручал ему хартию, в которой, с объявлением об избрании, заключалась и молитва рукоположения, читавшаяся затем первенствующим. При архиерейском служении Х. призывал сослужащих иереев к принятию св. тайн обычным возгласом: «Иереи приступите». Последней, но, как показывает название должности, древнейшей обязанностью Х. было наблюдение за церковным архивом. Кроме того, на Х. лежала обязанность вести хронику замечательнейших церковных событий. Наконец, Х. обязан был хранить в особом помещении церковные вещи, не употреблявшиеся при богослужении, но замечательные по своему историческому или археологическому значению. По большей части Х. имели степень диакона, но на свою должность рукополагались торжественным образом. При посвящении патриарх надевал на руку Х. кольцо, полагал на его грудь особенного рода хартию и вручал ключи царствия небесного. Как на особое преимущество Х., в списках указывается на то, что он, во время шествия патриарха в неделю ваий на коне, покрытом белым покрывалом, вел этого коня под уздцы. При отправлении своей должности Х. носил на голове шитую золотом шапку, которую Вальсамон называет тиарой. Х. читал евангелие в великий пяток. Важные права и преимущества, усвоенные должности Х., по воле патриархов, часто уменьшались или увеличивались. Некоторые из этих преимуществ позднее утверждены были законом; напр., право Х. сидеть выше епископов и митрополитов, хотя бы они были даже ύπέρτιμοι и протосинкеллы, утверждено уже указом императора Алексея Комнина. Но около времен Вальсамона (XII в.) эта важная должность упала до такой степени, что протэкдик оспаривал у Х. и преимущество места при заседании в синоде, и некоторые из его прав и обязанностей, напр., право судить священников и других клириков в их тяжбах. Право носить золотой венец было отнято еще до времен Вальсамона и в его время было почти забыто. В настоящее время должность Х. в константинопольском патриархате занимает светское лицо. Он наблюдает за патриаршим архивом и библиотекой.
Ср. преосв. Павел, «О должностях и учреждениях по церковному управлению в древней восточной церкви» (СПб., 1857); Як. Третьяков «О чинах патриаршей константинопольской церкви в средние века» («Правосл. Собеседник», 1868, май и сентябрь); А. В — нов, "О чинах при архиерейских кафедрах в восточной церкви («Руководство для сельских пастырей», 1868, ноябрь); Т. Барсов, «Константинопольский патриарх и его власть над русскою церковью» (СПб., 1878); Η. Заозерский, «Формы устройства восточной православной церкви» («Православное Обозрение», 1890, октябрь).

'''Хартулари''' — дворянский род византийского происхождения. Первые представители его в России появились во второй половине XVIII в. Записаны по Таврической, Херсонской и С.-Петербургской губ. во 2-й и 3-й ч. родословной книги.

'''Хартулари''' (Дмитрий Федорович, род 1833 г.) — расколовед. Начав службу в 1853 году в министерстве юстиции, перешел в 1857 г. в министерство внутренних дел, где состоит членом совета министра. При его главном участии выработаны законоположения: 19 апреля 1874 года о браках раскольников (предоставлены сектантам права законности их браков и законности их детей); 3 мая 1883 г. — о даровании раскольникам некоторых гражданских прав и отправления раскольнических треб, и некоторые другие, касавшиеся взаимных отношений администрации и духовного ведомства с раскольниками. По поручению министерства, Х. составил историческую записку: «О запечатании Рагожских раскольнических алтарей в Москве в 1856 г.» и обширное «Историческое исследование мероприятий министерства внутренних дел по расколу с самого учреждения сего министерства до конца царствования Александра II», оставшееся, как секретное, в рукописи. При департаменте общих дел им устроен ''раскольнический музей''. Большинство предметов музея было демонстрировано на четвертом археологическом съезде.

'''Хартулари''' (Константин Федорович) — род. в 1841 г. — адвокат и брат предыдущего. По окончании курса на юридическом факультете СПб. университета, Х. поступил на службу в министерство юстиции, где пробыл до введении новых судебных уставов и затем вступил в состав СПб. совета присяжных поверенных. С 1867 г. был директором СПб. комитета общества попечительства о тюрьмах, а за упразднением последнего в 1893 г. состоит членом правления СПб. мужского благотворительного тюремного комитета; два четырехлетия был гласным СПб. городской думы, состоял почетным столичным мировым судьей (1878—1881). Напечатал: «О святотатстве» (СПб., 1863, брошюра); в «Известиях Городской Думы» и «Голосе» ряд статей и докладов историко-законодательного характера, каковы, напр., «Историко-законодательное исследование об аукционистах и аукционных камерах», «Заключение о береговом праве», «О нотариальном сборе», «Городское представительство» (вышло и отд., СПб., 1882) и др. В 1891 г. Х. выпустил в свет: «Итоги прошлого. 1866—1891 гг. Очерки уголовных процессов и судебные речи», в 1899 г. — «Право суда и помилования как прерогативы Российской державности. Сравнительное историко-законодательное исследование» (5 томов). Обширная его библиотека, имеет свой «Систематический каталог книг и брошюр, с включением наиболее крупных статей из юридических журналов, за 1859—1880 гг.». В судебных речах Х. наиболее сильными местами являются доказательства и рассмотрение и оценка юридических элементов дела, толкование закона, освещение его примерами из западно-европейских кодексов; слабее отделы речей, в которых Х. приходится обращаться к чувству судей. Х. участвовал во многих громких делах: Нечаевском, об убийстве фон Зона, флигель-адъютанта Баранова, Маргириты Жюжан, Левенштейн, Протопопова и др.

'''Хартуларии''' (Chartularia, также Dipioma taria) — так в средние века назывались в монастырях сборники копий с грамот и документов, главным образом тех, которые удостоверяли различные имущественные права монастырей. Сохранившееся Х. являются важным источником истории средних веков.

'''Хартулярии''' — письмоводители, служившие у эксокатакилов, т. е. высших патриарших сановников в средневековой Византии и, вообще, в восточных церквах. По спискам, хартулярий входил в состав девятой пентады (пятерицы) и занимал в ней второе место. По мнению Гоара, хартулярий, принадлежавший к разряду чтецов и певцов, заведовал церковными книгами. Антоний Кларис, константинопольский чтец, кроме того, считает должность Х. тожественной с должностью декана, который, по спискам Алляция и Бернарда Медония, заведовал разделом между священнослужителями доходов, выдавая каждому его часть.

'''Хартум''' — гл. город египетского Судана, на левом берегу Голубого Нила, близ его слияния с Белым Нилом, под 15°37′ с. ш. и 32°40′ в. д. от Гринвича, 385 м над ур. моря, со средней годовой темп. 39°. Х. был до взятия махдистами (1885) центром всей торговли сев.-вост. Африки. Окруженный земляными валами, город состоял, большей частью, из глиняных домов и имел узкие, кривые и грязные улицы; из кирпичей построены были только великолепный дом губернатора на Ниле, государственный совет с канцеляриями присутственных мест и мечеть, католическая миссия с церковью, небольшая коптская церковь, австрийское и немецкое консульства. Вдоль реки тянулись виллы, сады и возделанные участки в Рас-эль-Х., где соединялись обе реки. 70-тысячное, очень смешанное население состояло наполовину из европейцев, турок, арабов, коптов и наполовину — из различного рода туземцев внутренней Африки, которые отчасти были привезены сюда как невольники. Европейцы, большая часть сирийцев и греков, были купцами, ремесленниками, миссионерами, чиновниками консульства, врачами, аптекарями. В городе были хорошо устроенные базары, европейские магазины, рынки. Х. образовался из лагеря, разбитого войсками Магомета Али на косе между обеими реками; вокруг него для торговли вскоре поселились туземцы. После падения старого торгового центра Шенди, в Х. сосредоточилась вся торговля Судана с Красным морем и Каиром, главным образом, слоновой костью, камедью, тамариндами, страусовыми перьями, невольниками. По Голубому Нилу двигалось множество барок, изредка пароходы. При Измаиле-паше Х. сделался столицей Судана и местопребыванием ген.-губернатора, но в 1885 г. город взят махдистами, после того как Гордон, сам погибший при этом, храбро оборонял его с марта 1884 г. Х. был разрушен, и махдисты перенесли свой центр в Омдерман. Лишь после изгнания из Судана махдистов, в 1898 г., Х. вновь стал возрождаться. В 1900 г. он соединен железнодорожной линией с Нижним Египтом. В последнее время здесь сооружен трамвай, набережные, дворец генерал-губернатора, здание присутственных мест, колледж имени Гордона. Мало-помалу Х. приобретает свое прежнее торговое значение в Судане.
Ср. Ohrwalder, «Aufstand u. Reich d. Mahdi im Sudan» (1892); Borelli Bey, « » (П., 1893); Slatin Pascha, «Feuer und Schwert im Sudan» (9 изд., Лпц., 1899).

'''Харузин''' (Алексей Николаевич) — этнограф и антрополог, брат Михаила и Николая Х., род. в 1864 г. Окончил курс на физико-математическом факультете Московского унив. По поручению Имп. общ. любителей естествознания предпринимал поездки: в 1885 г. — в Закавказье; в 1886 г. — в Крым и на Эгейское море; в 1887 и 1888 гг. — в киргизскую Букеевскую степь; в 1889 г. — в Крым и в 1891 г. — на Кавказ. По поручению Имп. русского географич. общ. посетил (1899 г.) Боснию и Герцеговину. В 1889—91 гг. в качестве секретаря антропологического отдела Имп. общ. любителей естествознания редактировал «Дневник Антропологического Отдела». В 1891 г. назначен в Ревель чиновником особых поручений при эстляндском губернаторе, затем был секретарем бывшей крестьянской комиссии, секретарем губернского статистического комитета и секретарем губернского по крестьянским делам присутствия. Редактировал «Временник Эстляндской губернии». В 1895 г. перешел в государственную канцелярию. В 1902 г. назначен управляющим канцелярией виленского генер.-губернатора. Труды Х.: «Степные очерки» (М., 1888); «Киргизы Букеевской орды» (М., 1889 и 1891); «Курганы Букеевской степи» (М., 1890); «Древние могилы Гурзуфа и Гугуша на южном берегу Крыма» (М., 1890); «Татары южного берега Крыма» (М., 1891); «По поводу брошюры о студенческой жизни в Дерпте» (М., 1891) «К вопросу о корпоративном строе студентов в Дерпте» (Ревель, 1893); «К антропологии населения Эстляндской губернии» (Ревель, 1894); «Крестьянское землевладение в Эстляндской губернии» (т. I и II, Ревель, 1895 г.; удостоено Акад. наук золот. медали); «Босния-Герцеговина» (СПб., 1901).

'''Харузин''' (Михаил Николаевич) — 1860—1888 — этнограф-юрист и публицист, брат А. и Н. Х. По окончании курса юридических наук в Московском унив., оставлен при Университете по кафедре государственного права (1885). Еще студентом предпринял в Вятской губ. ряд изысканий в области юридических обычаев. Ему удалось собрать много материалов, которые появились в «Юридическом Вестнике» (1883, февраль) под заглавием: «Очерки юридического быта народностей Сарапульского у. Вятской губ.». Предметом его наблюдений в Сарапульском у. были черемисы, вотяки и татары. В 1881, 1882 и 1883 гг. Х. предпринял поездку в Область Войска Донского, результатом которой явились: «Сведения о казацких общинах на Дону» (М., 1885, 1 вып.), посвященный «неутомимому борцу за русское народное самосознание И. С. Аксакову». Принимал деятельное участие в трудах московского отдела этнографии при обществе любителей естествознания, секретарем которого был избран еще до окончания курса. В должности секретаря Х. привел в исполнение обширную задачу составления «Программы для собирания народных юридических обычаев» (М., 1887). В 1887 г. Х. поступил чиновником особых поручений при эстляндском губернаторе. В Ревеле он занялся «балтийским» вопросом: изучал историю края, собирал архивные документы, которые печатал в редактируемых им «Эстляндских Губернских Ведомостях» (неофициальную часть), изучал этнографические и бытовые условия разных национальностей губернии, предпринимал с этой целью поездки, писал статьи и издавал политического характера брошюры. В течение 1888 г. он издал три сочинения: «Указатель хронологический и систематический законов для прибалтийских губерний с 1704 по 1888 гг.» (Ревель), «Балтийская конституция» (М., 1888; историко-юридический очерк) и «Православие на островах Даго и Вормс» (Ревель, 1888); «Пюхтица — святое место» (Ревель, 1888; бытовой очерк из балтийской действительности); «Эстляндская Святыня» (Ревель, 1888). Кроме того, Х. в «Московских Ведомостях», под псевдонимом ''«Николаев Безымянный»'' печатал «Письма с Балтийской окраины».

'''Харузина''' (Вера Николаевна)— женщина-этнограф, сестра нижеследующих, род. в 1867 г., получила образование в Женской классической гимназии С. Н. Фишер. В 1892 г. слушала в Париже курсы по истории семьи, религии, этнографии и по истории церкви. В 1887 г. совершила поездку в Олонецкую губ. и в Лапландию вместе с Н. Н. Харузиным, которого позже сопровождала в его поездках в Сибирь, Крым, Прибалтийские губернии, Новороссию. В 1889, 1892 и 1901 г. изучала в Германии, Франции, Австрии этнографические музеи и собрания. Напечатала: «На Севере. Путевые впечатления» (М., 1889); «Указатель этнографических статей, помещенных в немецких ученых и важнейших периодических изданиях Балтийских губерний» («Этнограф. Обозрение», кн. XX — XXII); «Сказки русских инородцев» (М., 1898); «Вотяки» (изд. общ. распростр. полезн. книг, М., 1899); «Народы Восточной Африки» («Естествозн. и География», 1899); «Крайна» (ib., 1902) и ряд библиографич. заметок в «Этнографич. Обозрении». Беллетристические рассказы и научно-популярные очерки Х. печатались в «Роднике», «Детском Отдыхе», «Детском Чтении», «Игрушечке». Совместно с Н. Н. Харузиным, редактировала перевод I тома Helmolt’a: «Weltgeschichte» и перев. кн. Lang’a: «Mythology». Редактирует посмертное издание лекций по этнографии. Н. Н. X''.''

'''Харузин''' (Николай Николаевич, 1865—1900) — этнограф, историк и археолог, брат предыдущих. По окончании курса в Московском и Юрьевском унив., по поручению Имп. общ. любителей естествознания, предпринимал поездки с этнографической целью: в 1886 г. — в Крым и на Кавказ, в 1887 г. — в Олонецкую и Архангельскую губ., в 1888 г. — в Крым, в 1889 г. — в Крым и Черниговскую губ., в 1890 г. — в Вятскую и Пермскую губ., в 1891 г. — на Кавказ, в 1892 г. — в Эстляндскую губернию. В 1891 г. избран секретарем этнографического отдела общества любителей естествознания; изд. и редактировал «Сборник сведений для изучения быта крестьянского населения России»; принимал деятельное и ближайшее участие в редакции «Этнографического Обозрения» с основания журнала (1889). С 1893 г. служил сначала в архиве министерства юстиции, затем в Историческом музее. С 1898 г. читал лекции по этнографии, в качестве приват-доцента, в Моск. унив. и в Лазаревском институте восточн. языков. Гл. труды Х.: «Из материалов, собранных среди крестьян Пудожского уезда Олонецкой губернии» (М., 1889); «О найдах у древних и совремеаных лопарей» (М., 1889); «Русские лопари» (M., 1890); «Очерк истории развития жилища у финнов» (М., 1895); «История развития жилища у кочевых и полукочевых тюркских и монгольских народностей России» (M., 1896); «Очерки первобытного права. Семья и род» (М., 1898); «Медвежья присяга у остяков и вогулов». (М., 1899); «Обзор доисторической археологии в Балтийских губерниях» (Ревель, 1803); «О некоторых сведениях по истории Коккенхузена» (М., 1896); «К истории г. Герцеке в Ливонии» (М., 1895). Посмертное издание: «Этнография», лекции, читанные в Моск. унив. (вып. I: «Часть общая и материальная культура», СПб., 1901; вып. II: «Семья и род», СПб., 1903; вып. III: «Собственность и первобытное государство»; вып. IV: «Верования»).

'''Харциев''' (Василий Иванович) — педагог, род. в 1866 г., учился в Екатеринославской гимназии и Харьковском университете по историко-филологическому факультету; преподаватель русского языка в Харьковском реальном училище, деятельный член Харьковского общества грамотности и педагогического отдела историко-филологического общества, в «Трудах» которого напечатал ряд педагогических статей. Принимал наиболее деятельное участие в разборке посмертных трудов А. А. Потебни и редактировал III т. его «Записок».
 .

'''Харчевые артели''' — для совместного продовольствия составляют довольно обычное явление среди русских рабочих, но на фабриках они существуют почти исключительно в одной Великороссии. Несмотря на большое удобство подобного продовольствия, Х. артели не только не распространяются, но, по-видимому, мало-помалу исчезают. Причина кроется отчасти в том, что фабричные рабочие в большей и большей степени превращаются из случайных, лишь временно ищущих заработков на фабриках, в рабочих постоянных, не в смысле, конечно, прочного пребывания на одной и той же фабрике, но в смысле части населения, живущего исключительно одной работой на фабриках. Превращаясь в специального фабричного рабочего, не имеющего никакой или почти никакой связи с прежним своим земледельческим бытом, рабочий одновременно перевозит и свою семью (вовлекая и ее в фабричную работу) на саму фабрику или поблизости к ней и продовольствуется тогда отдельно своей семьей. Другой немаловажной причиной нельзя не признать то, что до урегулирования отношений фабрикантов к рабочим, законом 3 июня 1886 г. (см. Фабричное законодательство), харчевые артели всячески поощрялись владельцами фабрик, как одно из удобнейших средств эксплуатации рабочих. Многие фабриканты обязывали артели забирать все съестные припасы в своих же лавках или амбарах, если таковые имелись, или в известных частных лавках, с которыми они входили в сделку, причем нередко за все забранное артелью помимо указанных ей поставщиков некоторыми фабрикантами взыскивалось с артели 10% с суммы забранного. Несмотря даже на непомерно высокие цены, по которым артели приходились потребляемые припасы, рабочие, не знавшие правильной получки заработанного в известные сроки и получавшие деньги лишь изредка, в виде особой милости, конечно, были вынуждены мириться с этими условиями, чтобы быть обеспеченными хотя бы ежедневной пищей. Староста артели забирал припасы в кредит и частью получал на различные расходы авансы из конторы фабрики, а затем, в известные сроки, когда делалась раскладка расходов артели на отдельных ее членов, представлял в контору фабрики счет всему забранному в кредит и реестр, т. е. список расходов, причитающихся на каждого члена артели. Контора фабрики сама рассчитывалась с поставщиками, а по реестру раскладки удерживала эти деньги из заработной платы членов артели. С изданием закона 3 июня 1886 г., обеспечивающего рабочему правильную выплату заработка в определенные сроки и не реже одного раза в месяц и устранившего всякую возможность принуждения брать съестные припасы в определенных лавках, исчезло, в значительной степени, и это условие, поддерживавшее существование Х. артелей на фабриках. Но местами они еще существуют, и в том же виде, в каком были изучены первыми фабричными инспекторами (академиком И. И. Янжулом и докт. П. Н. Песковым) и лицами, производившими по поручению московского губернского земства санитарное исследование фабрик (проф. Ф. Эрисманом, Е. Дементьевым и А. Погожевым). В общих чертах организация артелей такова. В состав артелей входят исключительно одинокие рабочие. В основании соединения их в артели почти всегда лежит равенство или сходство заработка, которым обуславливаются количество и качество харчей. Поэтому в большинстве случаев артели организуются по профессиям (прядильщиков, ткачей, красильщиков и т. п.) либо прямо по величине заработка, так что рабочие, зарабатывающие не свыше известной суммы, харчуются в одной артели, зарабатывающие же свыше — в другой. По этой же причине женщины, зарабатывающие, вообще, меньше мужчин, образуют отдельные артели, малолетние же, заработок которых ближе к женскому, входят в женские артели или, при многочисленности своей, образуют (очень редко) также самостоятельные артели. В тех случаях, когда женщины и малолетние входят в общую артель, первые, заработок которых все-таки выше, оплачивают не только стоимость харчей по раскладке, но сверх того до 25 коп. в месяц «накладки», идущей на удешевление харчей малолетних. Если на фабрике не существует отдельной женской артели, то как женщины, так и малолетние продовольствуются в одной артели со взрослыми, и в этом случае они всегда платят только половину того, во что обходится продовольствие взрослым мужчинам, с прибавкой лишь 1/2 — 2 коп. в день «накладки», но зато не получают вовсе мяса, которое, впрочем, в большинстве артелей потребляется в очень скромных размерах только в скоромные дни и исключительно в щах. Все хозяйство артели ведет староста, выбираемый, обыкновенно, на короткие возобновляемые сроки; в возмещение неизбежного в этом случае ущерба, а в больших артелях и полной временной потери его заработка на фабрике, староста получает или определенное помесячное жалованье, или по 5 — 10 коп. с каждого члена артели в месяц, или же по несколько копеек с «недели», т. е. с суммы, полученной делением числа всех харчевых дней артели на 7. В прежнее время, до 1886 г., когда старосты очень часто назначались самими владельцами фабрик, да и выборные, они в значительной степени играли роль как бы приказчиков фабрикантов и, располагая всегда более или менее крупными суммами, тогда как у рабочих наличных денег почти никогда не было, сильно злоупотребляли своим положением и вели обширные операции тайной продажи водки, ростовщичества за баснословные проценты (до 20 к. с рубля в месяц) и выдачи «билетов» на покупки в кредит в частных лавках, с которыми они входили в очень доходные для себя и для лавочников сделки. В больших артелях на помощь старосте, отчасти в целях контроля над ним, существуют еще «чередовые», обязанности которых несут все члены артели по очереди, меняясь ежедневно или через короткие промежутки времени. В случае неграмотности старосты, а в больших артелях почти всегда, кроме старосты выбирается еще «земский» — грамотный рабочий, ведущий все записи и счетоводство артели. Наконец, при наступлении срока подсчета расходов, в помощь земскому даются один или несколько «счетчиков». Каждый новый член артели вносит «вступные», обыкновенно, в размере 40 — 50 коп., как бы на приобретение лишней посуды, в действительности же эти вступные деньги гораздо чаще идут на «пропой». Записи прихода и расхода ведутся всегда очень тщательно, и параллельно ведется точный учет дней, когда пользовался харчами каждый из членов артели. По окончании срока, обыкновенно ежемесячно, реже 5 — 6 раз в год, от одного до другого большого праздника (с Пасхи до Петрова дня, с Петрова дня до Успения и т. д.), делается общий подсчет и «раскладка». Участие владельцев фабрик в настоящее время ограничивается лишь предоставлением бесплатного помещения (кухни, застольной и погреба), все же расходы на припасы, топливо и содержание кухарок лежат на артели. Стоимость артельного продовольствия чрезвычайно разнообразна и, в зависимости от величины заработков членов артели, колеблется в пределах 12 — 25 коп. для взрослых рабочих, в отдельных же женских и детских артелях 9 — 10 к. в день. В постные дни харчи обходятся на 2 — 5 коп. дешевле. В количественном отношении артельное продовольствие может считаться удовлетворительным. По исследованиям проф. Ф. Эрисмана, в артелях фабрик Московской губ. оно дает в среднем для взрослого рабочего количества белков, жиров и углеводов очень схожие с вычисленными для рабочих в Германии; но в качественном отношении оно отличается двумя крупными недостатками. Во-первых, оно страшно однообразно: ржаной хлеб, гречневая крупа, квашеная капуста, говядина и топленое сало, заменяемое в постные дни конопляным маслом, составляют неизменные и почти исключительные пищевые материалы. Даже такие недорогие предметы, как горох, пшено, картофель, грибы, не говоря о более дорогих, каковы рис, макароны, белый хлеб и т. п., входят в состав артельного стола очень редко и совершенно в ничтожных количествах. Оно чрезвычайно бедно также и вкусовыми веществами, исчерпывающимися солью, луком и редькой. Во-вторых, в нем сильно преобладают растительные вещества, белки и жиры которых усваиваются человеческим организмом гораздо труднее и в меньшей пропорции, чем те же начала животного происхождения. Мясо, заменяемое в постные дни, и то изредка, селедкой и снятками, потребляется в крайне незначительном количестве; яйца и коровье масло в артельных харчах необыкновенная редкость, а молоко вовсе не употребляется. Семейное продовольствие в этом отношении значительно лучше. Едва ли уступая артельному в количественном отношении, оно лучше уже тем, что гораздо разнообразнее по потребляемым пищевым веществам.
''Литература.'' И. И. Янжул, «Фабричный быт Московской губ.» (СПб., 1884); П. А. Песков, «Фабричный быт Владимирской губ.» (СПб., 1884); Ф. Ф. Эрисман, Е. М. Дементьев и А. В. Погожев, «Сборник статистических сведений по Московской губ. Отдел санитарной статистики», т. III: «Санитарное исследование фабрик и заводов Московской губ.» (вып. I — XVII, М., 1881—1892); Ф. Ф. Эрисман, «Пища рабочих на фабриках Московской губ.» («Труды VI губернского съезда врачей Московского земства», М., 1882)
 .

'''Харчевые расценки''' или ''таксы.'' — Под этим именем в практике русской фабричной инспекции понимаются таксы на предметы первой необходимости, продаваемые рабочим в кредит из фабричных лавок, с правом взыскания денег по забору непосредственно от фабричного управления, путем вычетов из заработной платы. Расплата с рабочими товаром, съестными припасами и проч. по ценам, далеко превосходящим нормальные, представляет один из наиболее частых видов эксплуатации рабочих, известной под именем truck system (см. соотв. статью и ст. Фабричное законодательство). На наших фабриках это было обычным явлением до издания закона 3 июня 1886 г., положившего ему предел. По ст. 141 Уст. промышл. (изд. 1893 г.) при фабриках, с согласия заведующих, ими могут быть открываемы лавки потребительных обществ для снабжения рабочих «недорогими и доброкачественными предметами потребления». Всякие другие лавки для рабочих могут быть открываемы самими ли владельцами фабрик или частными лицами лишь с разрешения фабричной инспекции. Таксы на предметы, продаваемые во всех этих лавках, утверждаются фабричной инспекцией. По ст. 100 того же устава, удержания из заработной платы при каждой ее выдаче могут делаться только за взятые рабочим вперед деньги, при взыскании с него податей и других сборов и в случае предъявления исполнительного листа, в размере не более одной трети c причитающейся ему суммы, если он холост, и не более одной четверти, если он женат или имеет детей. Никаких других вычетов с рабочих на уплату их долгов закон не разрешает, но удержания за отпущенные в кредит из фабричных лавок предметы продовольствия и другие необходимые предметы потребления закон не возбраняет, и размера этих удержаний не ограничивает; для горнорабочих, кроме того, допускается также выдача в счет заработка осветительных материалов для подземных работ, взрывчатых веществ и инструментов (ст. 654 Уст. горн., изд. 1893 г.). В силу этого в настоящее время отпуск рабочим из фабричных лавок и находящихся при фабриках лавок обществ потребителей в кредит съестных припасов и предметов первой необходимости находится под непосредственным контролем инспекции. Каждое губернское по фабричным и горно-заводским делам присутствие составляет список этих предметов, обнимающий, в большинстве случаев, лишь наиболее употребляемые рабочими съестные припасы и реже, смотря по местным условиям, дешевые предметы домашнего обихода (по преимуществу, след., лишь предметы необходимости). Только предметы этого списка, такса на которые утверждается фабричным инспектором, могут быть отпускаемы в кредит. Все же прочие товары могут продаваться рабочим лишь на наличные деньги. Как видно из только что сказанного, в отношении надзора закон не делает никакого различия между фабричными лавками самих фабрикантов и лавками потребительных обществ при фабриках. Причина этого лежит в том, что многие общества потребителей, уставы которых утверждены до издания «нормального устава» 1897 г., вследствие высокого размера паев, неограниченного количества их на одно лицо, или хотя бы ограниченного, но крупными цифрами (10, даже до 30) и многих других условий, легко могут превращаться в такие же орудия эксплуатации рабочих, как и владельческие лавки. Наглядным примером тому могут служить условия, наблюдаемые и до сего времени на уральских горных заводах Пермской губернии, стоящих вне контроля фабричной инспекции. Членами потребительных обществ здесь состоят преимущественно лица заводской администрации и всевозможные посторонние лица до купцов, поставляющих товары в эти же общества, включительно; главными же потребителями, и притом в кредит в счет заработной платы, открыто ли, или посредством забора на книжки членов, являются рабочие, между тем как членов обществ между ними всегда ничтожное число. Цены в лавках этих обществ выше обычных на 12 — 19%. Члены обществ получают не только дивиденд на паи, доходящий до 34%, но и скидку на забранный товар (до 45%). В результате пайщики, т. е. заводская администрация, получают и высокий дивиденд, и товар дешевле рыночной цены, тогда как на долю главных потребителей — рабочих остается и более дорогой товар, и все те неудобства маскированной принудительной расплаты товаром, с которыми борется закон 3 июня 1886 г. на фабриках, подчиненных надзору фабричной инспекции.
 .

Я не хочу лгать.
Я не стану проповедовать, как голодные моралисты, что в этой «буржуазной», сытой и довольной жизни нет ничего хорошего. Я не буду уверять вас, что задыхаюсь от дыма хорошей сигары, что старое вино, хорошие устрицы и свежая икра возбуждают моё отвращение, что шелест шёлка терзает мой слух так же, как хорошая музыка, что мне доставляет величайшее страдание ступать по мягкому, бархатному ковру, и что я не знаю запаха ужаснее, чем запах духов! Нет, я отдался этой жизни со всем увлечением, которого она заслуживает. Я чувствовал себя отлично в этой обеспеченной, довольной жизнью среде. В кабинете хозяина, в гостиной хозяйки, среди этих дам, выхоленных, красивых, прекрасно одетых, думавших только об удовольствиях. И мне казалось бы ужасным нарушить мир и довольство этих милых людей. Откровенно говоря, когда ко мне являлась беднота и клянчила: «Напишите, чтобы пристыдить их и напомнить о нас», меня брала злость. И это казалось мне огромной несправедливостью:
— Разве они виноваты в том, что они богаты? Зачем же отравлять им существование?
И когда я писал, я думал о них. Об этих прекрасных дамах, которые завтра прочтут то, что я пишу. И я гнал из моих писаний всё, что могло бы навести их на грустные думы, отравить им их спокойное наслаждение жизнью. Зачем отравлять им жизнь? Я берёг покой того кружка, принадлежать к которому мне доставляло столько удовольствия.
Это было в рождественскую ночь. Быть может, по старой, ещё с детства оставшейся привычке, — в эти ночи, ночь Рождества и ночь Пасхи, — чувствуешь как-то всё особенно сильно.
Я ушёл от моих знакомых с весёлой, шумной ёлки рано, — около десяти часов. Мне хотелось остаться одному. Вероятно, это подкрадывается старость. Старость, когда мы начинаем замечать то, чего не замечают в молодости, — одиночество. С некоторых пор мне становится грустно смотреть на детей. Моё сердце переполняется тихою грустью. Часто на улице я долго смотрю вслед красивому нарядному ребёнку. И если ребёнок вышел встречать отца, возвращающегося со службы, и с криком «папа» кинется к нему, — я чувствую какое-то страдание в душе, какую-то обиду и спешу уйти, потому что что-то мне давит горло.
Я никогда не чувствовал себя таким одиноким, как в эту минуту, когда дети шумной, нарядной, весёлой толпой с криками окружили блестящую, сотнями огней горевшую ёлку. Слёзы подступили мне к горлу, и я поспешил уйти, сославшись на головную боль. Уйти, чтоб не видеть радостей, в которых мне никогда не суждено принять участие.
Я шёл домой, нагруженный этими безделушками, этими маленькими рождественскими подарками, ничего не стоящими, но трогательными, потому что они говорят о памяти и внимании. Мне вспоминались весёлые лица, с которыми хозяева праздника — дети делали мне эти крошечные подарки, у меня в ушах звучали их звонкие голоса, и слёзы подступали к горлу всё сильнее и сильнее.
Я никогда не чувствовал себя таким одиноким, как в этот вечер, входя в свою комнату. Мне показалось в ней холодно и страшно.
— Один!
И эта мысль почему-то испугала меня.
Я не зажёг огня и ходил по комнате, ярко освещённой бледно-голубым светом луны, падавшим в окно. Свет ли луны так действует на нервы, но я чувствовал какое-то волнение, робость, страх. Звуки моих шагов пугали меня.
— Состояние, какое, вероятно, бывает перед появлением привидений! — хотел я улыбнуться про себя, но мне стало ещё страшнее при этой мысли.
Боже! Да что ж это? Неужели я схожу с ума? Мне послышался тихий плач в углу комнаты. Ещё, ещё… какой-то шёпот… Я слышу их голоса… Я различаю их лица… Они наполняют мою комнату… Они ближе и ближе подступают ко мне… Я чувствую ужас от этой смрадной толпы детей, стариков, одетых в рубища, женщин с пьяными, испитыми лицами… Я хочу крикнуть, а они шепчут мне:
— Молчи!..
И надвигаются всё ближе.
Да, да, я узнаю их. Моих старых знакомых. Падших детей, со скорбным взглядом и циничной речью на устах, грязные, оборванные привидения ночлежных домов… Вот эта женщина, прижимающая к груди чахлого ребёнка… Истерзанная, растрёпанная, окровавленная… Голова повязана мокрым платком… От неё пахнет вином… Она ушла промыслить ужин для своего ребёнка и вернулась пьяная, но без денег: её напоили, но не дали денег… Она клянёт себя и ребёнка, грозя сейчас расшибить ему голову о печку… Я знаю её… А этот звон кандалов… А эти измученные лица, горящие отчаянием и злобой… И вся эта страшная толпа, от которой веет преступлением и пороком, всё ближе и ближе подходит ко мне.
— Разве мы не отдали тебе часть своей жизни, откровенно доверяя тебе наши тайны…
Разве я сам не чувствовал, что уж принадлежу не себе одному, выходя из этих тюрем, ночлежных домов, притонов. Разве я не чувствовал, что части моего сердца принадлежат им.
— Разве мы не поверили тебе, как другу, когда ты приходил к нам? А ты… Разве ты не обманул нашего доверия? Разве ты не забыл нас, отдавших тебе своё доверие, свою душу, среди людей, отдавших тебе только свою любезность?.. Разве шелест шёлка не заглушил наших голосов, полных скорби и муки, наших стонов, наших воплей, наших криков отчаяния?.. Мы доверились тебе, а ты, ты обманул доверие гибнущих… Ты жаловался на одиночество, смотри, — нет, ты не одинок!..
Хохот послышался мне в этих словах. Вне себя от ужаса, расталкивая толпу, я кинулся из комнаты.
Я бежал по улицам, как бежит изменник, предатель. Я чувствовал, что «они» правы, тысячу раз правы…
Меня остановил какой-то женский голос:
— Мужчинка, куда торопитесь? Захватите меня.
Вот она, эта нищета, с таким доверием открывшая мне свою душу.
Иззябшая, продрогшая, в своей коротенькой кофточке, девушка силилась мне улыбнуться в то время, как голод светился в её глазах.
В такую ночь…
— Идём! — сказал я ей.
Мы пошли. Какой-то не то стон, не то плач, не то завыванье послышалось нам на одном из перекрёстков.
На краю тротуара виднелся чёрный комок чего-то. Это был мальчик, издрогший, полуприкрытый лохмотьями, замерзающий. Приставив свои холодные как ледышки кулачонки ко рту, он дул на них, издавая не то стон, не то какое-то завыванье.
— У-у, у-у! — слышалось только.
Он выл не потому, что надеялся, что его кто-нибудь услышит. Он потерял на это надежду. Он выл инстинктивно. Ведь не может же человек умирать молча!
Мы с женщиной хотели поставить его на ноги. Он падал. Замёрзшие ноги его не держали.
Тогда я схватил его на руки и крикнул:
— Идём! Скорее!
Ведь должен где-нибудь быть открыт какой-нибудь притон для тех, у кого нет угла в такую ночь.
Ведь собираются же где-нибудь нищета, преступление и порок, чтобы сбиться в кучу и согреть друг друга в такую холодную ночь.
— Я знаю такой трактир! — сказала мне моя спутница.
И мы пошли, почти побежали. Я с полуумирающим мальчишкой на руках. Она — продрогшая, стуча на ходу зубами.
Мы бежали по пустым улицам города, уходя всё дальше и дальше в кварталы, населённые нищетой.
— Здесь! — сказала женщина.
Мы прошли через вонючий, грязный двор и нащупали обитую рваной рогожею дверь.
Моя спутница стукнула три раза, — условным стуком.
За дверью послышались шаги и голос:
— Кто там?
— Сашка карманщица.
— Одна?
— Не. С пассажиром.
— С пассажиром?
Дверь отворилась, пахнув на нас клубом сырого, какого-то кислого пара.
Пахло промозглым пивом, дымом скверных папирос.
Это был трактир — притон, торгующий целую ночь.
Приют воров, падших женщин, шулеров самого низкого разбора.
Полусонный хозяин стоял за стойкой. Несколько пьяных за столами, покрытыми грязными скатертями, кричали, ругались, хвастались друг перед другом тем, что лучше было бы скрывать.
— Тише, черти! — крикнул на них половой в опорках на босу ногу. — Не видите, барин.
Пьяные попритихли, с любопытством глядя на меня, на женщину, на замёрзшего мальчишку.
— Давай всего, что только есть, и водки.
— В сей момент! — крикнул половой.
Хозяин засуетился.
Стол уставляли закусками.
Мы с женщиной принялись оттирать руки мальчишке. Она залпом выпила три рюмки водки и начала понемножку согреваться.
Мальчишка пришёл в себя, жадными глазами смотрел несколько минут на расставленную еду, затем схватил ножку заливного поросёнка и кинулся было бежать.
Женщина поймала его за шиворот:
— Ешь тут, пострелёнок!
И, слегка опьяневшая, хохотала, глядя, как он рвал огромными кусками мясо поросёнка и глотал, почти не жевавши, давясь.
— Хо-хо-хо! Боится, что вздуют! Ах, пострел!
Молодая ещё девушка, с узким лбом, низко, над бровями, растущими волосами, — настоящий тип вырождающейся.
— Шишнадцать лет всего! — сказала она, заметив, что я смотрю на неё.
— А давно?
— Третий год.
— А, чёрт — тварь… — расхохоталась по её адресу компания за соседним столом.
Мальчишка продолжал уплетать за обе щеки, с опаской поглядывая на меня.
— Ешь! Ешь!..
— Как зовут? — спросила его «Сашка».
— Петькой.
Они говорили, продолжая жевать, перебрасываясь фразами в антрактах, когда брали руками заливного поросёнка, рыбу, ветчину, варёное мясо.
— Родные есть? Тятька?
— Тятьки нет.
— А мамка?
— Мамка просит.
— Братья?
— Один брат. В новой тюрьме сидит.
— Сёстры?
— Две. Одна ходит. Другая в больнице лежит.
— Форточник, что ли?
— Нет, мал больно. Подросту, в форточники выйду. Покамест так, с лотков где жрать таскаю…
— А ночуешь где? В ночлежном?
— Зачем?
— А где ж?
— Вчерась — в бульварном. Третьего дня — в Александровском. Нынче опять в Бульварный шёл. Не дошёл, зазяб.
«Сашка» кончила есть и вытирала теперь руки о грязную скатерть. Она только пила, не закусывая. Я приказал подать вина.
— Вот это здорово! Совсем по-праздничному.
Мальчишка продолжал глотать с такой же жадностью.
В дверь раздался сильный стук. Так стучит только отчаяние.
Посетители вскочили с испуганным видом.
До меня донёсся шёпот: «полиция?»
В их взглядах на меня я прочёл подозрение: уж не я ли привёл за собой полицию?
Хозяин стоял около лампы-молнии, готовясь её погасить в нужный момент.
Растерявшийся половой побежал отворять дверь.
Донёсся какой-то разговор, и в комнату ворвался человек с видом затравленного зверя, которого преследуют по пятам.
— Ванька! — свободнее вздохнула компания. — Напугал, чёрт!
Но хозяин преградил ему путь.
— Гонят?
— Гонят. Да мы бросились в разные стороны.
— Убирайся!
— Да за мной со следа сбились…
— Сей момент убирайся!..
Хозяин схватил его за шиворот. Половой подскочил, готовый к услугам. Но я схватил хозяина за рукав:
— Стойте… Садись сюда. Если придёт полиция, я покажу, что с вечера сижу здесь с ним. Что он никуда не отлучался. Садись!
«Ванька» посмотрел на меня с изумлением, с недоверием:
— Не сыщик ли?
— Садись, коли барин выправить обещает! — улыбнулся хозяин.
И «Ванька» робко сел на край стула. «Сашка», принявшая на себя роль хозяйки, налила ему рюмку водки.
— Пей!
— С праздником! Рождеством Христовым, — сказал Ванька.
— А ведь и впрямь! С праздником, с Рождеством!
Все потянулись чокаться рюмками, стаканами пива, вина.
— С Рождеством!
— И вас также!
— А ты, пострелёнок, чего хочешь? — обратилась к мальчишке «Сашка».
— Красной водки, которая сладкая!
— Дать ему красной водки, которая сладкая!
— А чего ж не жрёшь, анафема?
— Устал!
Он сидел теперь пыхтя и отдуваясь, словно после тяжёлой работы.
— Дозволите? — спрашивал Ванька, нерешительно протягивая руку к остаткам еды.
— Ешь, ешь! Всё, что хочешь, ешь! — хозяйничала Сашка. — Разговляйся!
И налила Ваньке водки. Он каждый раз произносил всё веселее и веселее:
— С праздником всю честную компанию!
И все, веселея и веселея, чокались. Мальчишка не отставал от других, потягивал наливку, — теперь он весь раскраснелся, согрелся совсем, весело поглядывал кругом и вдруг неожиданно заорал, указывая на «Ваньку»:
— А он жулик! Я его знаю, он жулик!
— Не осуждай, подлец, в такой великий праздник! — наставительно отвечал ему хмелевший «Ванька», а «Сашка-карманщица», совсем пьяная, вдруг вскочила и заорала без толку, без смысла, жестикулируя руками:
— Что ж это такое? Зазвали и вдруг рядом с жуликом посадили. Где ж это видано?
— Молчи, ты…
И он крикнул ей слово, от которого она схватилась за бутылку. «Ванька» тоже угрожающе поднялся с места. Мальчишка полез под стол, крича:
— Жулик! Жулик! Убьёт!
Они кричали друг на друга, обдавая друг друга потоками презрительной, самой обидной брани. Эти подонки старались втоптать друг друга в грязь как можно глубже.
Но я изо всей силы стукнул кулаком по столу, так что мальчишка с любопытством выглянул из-под стола, и крикнул:
— Баста! Ни слова больше! Нет никого здесь, кроме братьев. Веселитесь во имя Бога, братства и любви. Бога, пришедшего в мир с душой незлобивой, как душа младенца!
И я чокнулся со своими собеседниками.
Мы продолжали веселиться, чокаться и шуметь, поздравляя с праздником друг друга.
Меркли звёзды одна за другой, где-то звонили к заутрене, когда я вышел из трактира.
Вышел, оставив совсем пьяную Сашку, еле бормотавшую какие-то несвязные слова, «Ваньку», который почему-то плакал, бил себя в грудь и говорил:
— Сказывал, надоть ключ подобрать… Нет, они замки ломать, дьяволы!..
Осовелый от красной водочки мальчишка залез спать под стол.
Гости за соседним столом спали, кто положив голову на руки, кто откинувшись на стул и храпя во всё горло.
И я с удовольствием вспоминал эту картину: всякий встретил праздник как хотел. Да и я встретил праздник не один.
А на следующий день мой добрый старый друг, зашедший поздравить меня с праздником, который, — он знает, — я так люблю, добрый друг, умеющий читать на моём лице, спросил:
— Ого! Какое у нас лицо. Опять кутёж?
Я улыбнулся.
— Небольшой.
— Опять шампанское? Женщины?
— Немного.
Он грустно покачал головой:
— Ты губишь себя, милый мой.

Я не хочу лгать.
Я не стану проповѣдывать, какъ голодные моралисты, что въ этой «буржуазной», сытой и довольной жизни нѣтъ ничего хорошаго. Я не буду увѣрять васъ, что задыхаюсь отъ дыма хорошей сигары, что старое вино, хорошія устрицы и свѣжая икра возбуждаютъ мое отвращеніе, что шелестъ шелка терзаетъ мой слухъ такъ же, какъ хорошая музыка, что мнѣ доставляетъ величайшее страданіе ступать по мягкому, бархатному ковру, и что я не знаю запаха ужаснѣе, чѣмъ запахъ духовъ! Нѣтъ, я отдался этой жизни со всѣмъ увлеченіемъ, котораго она заслуживаетъ. Я чувствовалъ себя отлично въ этой обезпеченной, довольной жизнью средѣ. Въ кабинетѣ хозяина, въ гостиной хозяйки, среди этихъ дамъ, выхоленныхъ, красивыхъ, прекрасно одѣтыхъ, думавшихъ только объ удовольствіяхъ. И мнѣ казалось бы ужаснымъ нарушить миръ и довольство этихъ милыхъ людей. Откровенно говоря, когда ко мнѣ являлась бѣднота и клянчила: «Напишите, чтобы пристыдить ихъ и напомнить о насъ», меня брала злость. И это казалось мнѣ огромной несправедливостью:
— Развѣ они виноваты въ томъ, что они богаты? Зачѣмъ же отравлять имъ существованіе?
И когда я писалъ, я думалъ о нихъ. Объ этихъ прекрасныхъ дамахъ, которыя завтра прочтутъ то, что я пишу. И я гналъ изъ моихъ писаній все, что могло бы навести ихъ на грустныя думы, отравить имъ ихъ спокойное наслажденіе жизнью. Зачѣмъ отравлять имъ жизнь? Я берегъ покой того кружка, принадлежать къ которому мнѣ доставляло столько удовольствія.
Это было въ рождественскую ночь. Быть-можетъ, по старой, еще съ дѣтства оставшейся привычкѣ, — въ эти ночи, ночь Рождества и ночь Пасхи, — чувствуешь какъ-то все особенно сильно.
Я ушелъ отъ моихъ знакомыхъ съ веселой, шумной елки рано, — около десяти часовъ. Мнѣ хотѣлось остаться одному. Вѣроятно, это подкрадывается старость. Старость, когда мы начинаемъ замѣчать то, чего не замѣчаютъ въ молодости, — одиночество. Съ нѣкоторыхъ поръ мнѣ становится грустно смотрѣть на дѣтей. Мое сердце переполняется тихою грустью. Часто на улицѣ я долго смотрю вслѣдъ красивому нарядному ребенку. И если ребенокъ вышелъ встрѣчать отца, возвращающагося со службы, и съ крикомъ «папа» кинется къ нему, — я чувствую какое-то страданіе въ душѣ, какую-то обиду и спѣшу уйти, потому что что-то мнѣ давитъ горло.
Я никогда не чувствовалъ себя такимъ одинокимъ, какъ въ эту минуту, когда дѣти шумной, нарядной, веселой толпой съ криками окружили блестящую, сотнями огней горѣвшую елку. Слезы подступили мнѣ къ горлу, и я поспѣшилъ уйти, сославшись на головную боль. Уйти, чтобъ не видѣть радостей, въ которыхъ мнѣ никогда не суждено принять участіе.
Я шелъ домой, нагруженный этими бездѣлушками, этими маленькими рождественскими подарками, ничего не стоящими, но трогательными, потому что они говорятъ о памяти и вниманіи. Мнѣ вспоминались веселыя лица, съ которыми хозяева праздника — дѣти дѣлали мнѣ эти крошечные подарки, у меня въ ушахъ звучали ихъ звонкіе голоса, и слезы подступали къ горлу все сильнѣе и сильнѣе.
Я никогда не чувствовалъ себя такимъ одинокимъ, какъ въ этотъ вечеръ, входя въ свою комнату. Мнѣ показалось въ ней холодно и страшно.
— Одинъ!
И эта мысль почему-то испугала меня.
Я не зажегъ огня и ходилъ по комнатѣ, ярко освѣщенной блѣдно-голубымъ свѣтомъ луны, падавшимъ въ окно. Свѣтъ ли луны такъ дѣйствуетъ на нервы, но я чувствовалъ какое-то волненіе, робость, страхъ. Звуки моихъ шаговъ пугали меня.
— Состояніе, какое, вѣроятно, бываетъ передъ появленіемъ привидѣній! — хотѣлъ я улыбнуться про себя, но мнѣ стало еще страшнѣе при этой мысли.
Боже! Да что жъ это? Неужели я схожу съ ума? Мнѣ послышался тихій плачъ въ углу комнаты. Еще, еще… какой-то шопотъ… Я слышу ихъ голоса… Я различаю ихъ лица… Они наполняютъ мою комнату… Они ближе и ближе подступаютъ ко мнѣ… Я чувствую ужасъ отъ этой смрадной толпы дѣтей, стариковъ, одѣтыхъ въ рубища, женщинъ съ пьяными, испитыми лицами… Я хочу крикнуть, а они шепчутъ мнѣ:
— Молчи!..
И надвигаются все ближе.
Да, да, я узнаю ихъ. Моихъ старыхъ знакомыхъ. Падшихъ дѣтей, со скорбнымъ взглядомъ и циничной рѣчью на устахъ, грязныя, оборванныя привидѣнія ночлежныхъ домовъ… Вотъ эта женщина, прижимающая къ груди чахлаго ребенка… Истерзанная, растрепанная, окровавленная… Голова повязана мокрымъ платкомъ… Отъ нея пахнетъ виномъ… Она ушла промыслить ужинъ для своего ребенка и вернулась пьяная, но безъ денегъ: ее напоили, но не дали денегъ… Она клянетъ себя и ребенка, грозя сейчасъ расшибить ему голову о печку… Я знаю ее… А этотъ звонъ кандаловъ… А эти измученныя лица, горящія отчаяніемъ и злобой… И вся эта страшная толпа, отъ которой вѣетъ преступленіемъ и порокомъ, все ближе и ближе подходитъ ко мнѣ.
— Развѣ мы не отдали тебѣ часть своей жизни, откровенно довѣряя тебѣ наши тайны…
Развѣ я самъ не чувствовалъ, что ужъ принадлежу не себѣ одному, выходя изъ этихъ тюремъ, ночлежныхъ домовъ, притоновъ. Развѣ я не чувствовалъ, что части моего сердца принадлежатъ имъ.
— Развѣ мы не повѣрили тебѣ, какъ другу, когда ты приходилъ къ намъ? А ты… Развѣ ты не обманулъ нашего довѣрія? Развѣ ты не забылъ насъ, отдавшихъ тебѣ свое довѣріе, свою душу, среди людей, отдавшихъ тебѣ только свою любезность?.. Развѣ шелестъ шелка не заглушилъ нашихъ голосовъ, полныхъ скорби и муки, нашихъ стоновъ, нашихъ воплей, нашихъ криковъ отчаянія?.. Мы довѣрились тебѣ, а ты, ты обманулъ довѣріе гибнущихъ… Ты жаловался на одиночество, смотри, — нѣтъ, ты не одинокъ!..
Хохотъ послышался мнѣ въ этихъ словахъ. Внѣ себя отъ ужаса, расталкивая толпу, я кинулся изъ комнаты.
Я бѣжалъ по улицамъ, какъ бѣжитъ измѣнникъ, предатель. Я чувствовалъ, что «они» правы, тысячу разъ правы…
Меня остановилъ какой-то женскій голосъ:
— Мужчинка, куда торопитесь? Захватите меня.
Вотъ она, эта нищета, съ такимъ довѣріемъ открывшая мнѣ свою душу.
Иззябшая, продрогшая, въ своей коротенькой кофточкѣ, дѣвушка силилась мнѣ улыбнуться въ то время, какъ голодъ свѣтился въ ея глазахъ.
Въ такую ночь…
— Идемъ! — сказалъ я ей.
Мы пошли. Какой-то не то стонъ, не то плачъ, не то завыванье послышалось намъ на одномъ изъ перекрестковъ.
На краю тротуара виднѣлся черный комокъ чего-то. Это былъ мальчикъ, издрогшій, полуприкрытый лохмотьями, замерзающій. Приставивъ свои холодные какъ ледышки кулачонки ко рту, онъ дулъ на нихъ, издавая не то стонъ, не то какое-то завыванье.
— У-у, у-у! — слышалось только.
Онъ вылъ не потому, что надѣялся, что его кто-нибудь услышитъ. Онъ потерялъ на это надежду. Онъ вылъ инстинктивно. Вѣдь не можетъ же человѣкъ умирать молча!
Мы съ женщиной хотѣли поставить его на ноги. Онъ падалъ. Замерзшія ноги его не держали.
Тогда я схватилъ его на руки и крикнулъ:
— Идемъ! Скорѣе!
Вѣдь долженъ гдѣ-нибудь быть открытъ какой-нибудь притонъ для тѣхъ, у кого нѣтъ угла въ такую ночь.
Вѣдь собираются же гдѣ-нибудь нищета, преступленіе и порокъ, чтобы сбиться въ кучу и согрѣть другъ друга въ такую холодную ночь.
— Я знаю такой трактиръ! — сказала мнѣ моя спутница.
И мы пошли, почти побѣжали. Я съ полуумирающимъ мальчишкой на рукахъ. Она — продрогшая, стуча на ходу зубами.
Мы бѣжали по пустымъ улицамъ города, уходя все дальше и дальше въ кварталы, населенные нищетой.
— Здѣсь! — сказала женщина.
Мы прошли черезъ вонючій, грязный дворъ и нащупали обитую рваной рогожею дверь.
Моя спутница стукнула три раза, — условнымъ стукомъ.
За дверью послышались шаги и голосъ:
— Кто тамъ?
— Сашка карманщица.
— Одна?
— Нѣ. Съ пассажиромъ.
— Съ пассажиромъ?
Дверь отворилась, пахнувъ на насъ клубомъ сырого, какого-то кислаго пара.
Пахло промозглымъ пивомъ, дымомъ скверныхъ папиросъ.
Это былъ трактиръ — притонъ, торгующій цѣлую ночь.
Пріютъ воровъ, падшихъ женщинъ, шулеровъ самаго низкаго разбора.
Полусонный хозяинъ стоялъ за стойкой. Нѣсколько пьяныхъ за столами, покрытыми грязными скатертями, кричали, ругались, хвастались другъ передъ другомъ тѣмъ, что лучше было бы скрывать.
— Тише, черти! — крикнулъ на нихъ половой въ опоркахъ на босу ногу. — Не видите, баринъ.
Пьяные попритихли, съ любопытствомъ глядя на меня, на женщину, на замерзшаго мальчишку.
— Давай всего, что только есть, и водки.
— Въ сей моментъ! — крикнулъ половой.
Хозяинъ засуетился.
Столъ уставляли закусками.
Мы съ женщиной принялись оттирать руки мальчишкѣ. Она залпомъ выпила три рюмки водки и начала понемножку согрѣваться.
Мальчишка пришелъ въ себя, жадными глазами смотрѣлъ нѣсколько минутъ на разставленную ѣду, затѣмъ схватилъ ножку заливного поросенка и кинулся было бѣжать.
Женщина поймала его за шиворотъ:
— Ѣшь тутъ, пострѣленокъ!
И, слегка опьянѣвшая, хохотала, глядя, какъ онъ рвалъ огромными кусками мясо поросенка и глоталъ, почти не жевавши, давясь.
— Хо-хо-хо! Боится, что вздуютъ! Ахъ, пострѣлъ!
Молодая еще дѣвушка, съ узкимъ лбомъ, низко, надъ бровями, растущими волосами, — настоящій типъ вырождающейся.
— Шишнадцать лѣтъ всего! — сказала она, замѣтивъ, что я смотрю на нее.
— А давно?
— Третій годъ.
— А, чортъ — тварь… — расхохоталась по ея адресу компанія за сосѣднимъ столомъ.
Мальчишка продолжалъ уплетать за обѣ щеки, съ опаской поглядывая на меня.
— Ѣшь! Ѣшь!..
— Какъ зовутъ? — спросила его «Сашка».
— Петькой.
Они говорили, продолжая жевать, перебрасываясь фразами въ антрактахъ, когда брали руками заливного поросенка, рыбу, ветчину, вареное мясо.
— Родные есть? Тятька?
— Тятьки нѣтъ.
— А мамка?
— Мамка проситъ.
— Братья?
— Одинъ братъ. Въ новой тюрьмѣ сидитъ.
— Сестры?
— Двѣ. Одна ходитъ. Другая въ больницѣ лежитъ.
— Форточникъ, что ли?
— Нѣтъ, малъ больно. Подросту, въ форточники выйду. Покамѣстъ такъ, съ лотковъ гдѣ жрать таскаю…
— А ночуешь гдѣ? Въ ночлежномъ?
— Зачѣмъ?
— А гдѣ жъ?
— Вчерась — въ бульварномъ. Третьяго дня — въ Александровскомъ. Нынче опять въ Бульварный шелъ. Не дошелъ, зазябъ.
«Сашка» кончила ѣсть и вытирала теперь руки о грязную скатерть. Она только пила, не закусывая. Я приказалъ подать вина.
— Вотъ это здорово! Совсѣмъ по-праздничному.
Мальчишка продолжалъ глотать съ такой же жадностью.
Въ дверь раздался сильный стукъ. Такъ стучитъ только отчаяніе.
Посѣтители вскочили съ испуганнымъ видомъ.
До меня донесся шопотъ: «полиція?»
Въ ихъ взглядахъ на меня я прочелъ подозрѣніе: ужъ не я ли привелъ за собой полицію?
Хозяинъ стоялъ около лампы-молніи, готовясь ее погасить въ нужный моментъ.
Растерявшійся половой побѣжалъ отворять дверь.
Донесся какой-то разговоръ, и въ комнату ворвался человѣкъ съ видомъ затравленнаго звѣря, котораго преслѣдуютъ по пятамъ.
— Ванька! — свободнѣе вздохнула компанія. — Напугалъ, чортъ!
Но хозяинъ преградилъ ему путь.
— Гонятъ?
— Гонятъ. Да мы бросились въ разныя стороны.
— Убирайся!
— Да за мной со слѣда сбились…
— Сей моментъ убирайся!..
Хозяинъ схватилъ его за шиворотъ. Половой подскочилъ, готовый къ услугамъ. Но я схватилъ хозяина за рукавъ:
— Стойте… Садись сюда. Если придетъ полиція, я покажу, что съ вечера сижу здѣсь съ нимъ. Что онъ никуда не отлучался. Садись!
«Ванька» посмотрѣлъ на меня съ изумленіемъ, съ недовѣріемъ:
— Не сыщикъ ли?
— Садись, коли баринъ выправить обѣщаетъ! — улыбнулся хозяинъ.
И «Ванька» робко сѣлъ на край стула. «Сашка», принявшая на себя роль хозяйки, налила ему рюмку водки.
— Пей!
— Съ праздникомъ! Рождествомъ Христовымъ, — сказалъ Ванька.
— А вѣдь и впрямь! Съ праздникомъ, съ Рождествомъ!
Всѣ потянулись чокаться рюмками, стаканами пива, вина.
— Съ Рождествомъ!
— И васъ также!
— А ты, пострѣленокъ, чего хочешь? — обратилась къ мальчишкѣ «Сашка».
— Красной водки, которая сладкая!
— Дать ему красной водки, которая сладкая!
— А чего жъ не жрешь, анаѳема?
— Усталъ!
Онъ сидѣлъ теперь пыхтя и отдуваясь, словно послѣ тяжелой работы.
— Дозволите? — спрашивалъ Ванька, нерѣшительно протягивая руку къ остаткамъ ѣды.
— Ѣшь, ѣшь! Все, что хочешь, ѣшь! — хозяйничала Сашка. — Разговляйся!
И налила Ванькѣ водки. Онъ каждый разъ произносилъ все веселѣе и веселѣе:
— Съ праздникомъ всю честную компанію!
И всѣ, веселѣя и веселѣя, чокались. Мальчишка не отставалъ отъ другихъ, потягивалъ наливку, — теперь онъ весь раскраснѣлся, согрѣлся совсѣмъ, весело поглядывалъ кругомъ и вдругъ неожиданно заоралъ, указывая на «Ваньку»:
— А онъ жуликъ! Я его знаю, онъ жуликъ!
— Не осуждай, подлецъ, въ такой великій праздникъ! — наставительно отвѣчалъ ему хмелѣвшій «Ванька», а «Сашка-карманщица», совсѣмъ пьяная, вдругъ вскочила и заорала безъ-толку, безъ смысла, жестикулируя руками:
— Что жъ это такое? Зазвали и вдругъ рядомъ съ жуликомъ посадили. Гдѣ жъ это видано?
— Молчи, ты…
И онъ крикнулъ ей слово, отъ котораго она схватилась за бутылку. «Ванька» тоже угрожающе поднялся съ мѣста. Мальчишка полѣзъ подъ столъ, крича:
— Жуликъ! Жуликъ! Убьетъ!
Они кричали другъ на друга, обдавая другъ друга потоками презрительной, самой обидной брани. Эти подонки старались втоптать другъ друга въ грязь какъ можно глубже.
Но я изо всей силы стукнулъ кулакомъ по столу, такъ что мальчишка съ любопытствомъ выглянулъ изъ-подъ стола, и крикнулъ:
— Баста! Ни слова больше! Нѣтъ никого здѣсь, кромѣ братьевъ. Веселитесь во имя Бога, братства и любви. Бога, пришедшаго въ міръ съ душой незлобивой, какъ душа младенца!
И я чокнулся со своими собесѣдниками.
Мы продолжали веселиться, чокаться и шумѣть, поздравляя съ праздникомъ другъ друга.
Меркли звѣзды одна за другой, гдѣ-то звонили къ заутренѣ, когда я вышелъ изъ трактира.
Вышелъ, оставивъ совсѣмъ пьяную Сашку, еле бормотавшую какія-то несвязныя слова, «Ваньку», который почему-то плакалъ, билъ себя въ грудь и говорилъ:
— Сказывалъ, надоть ключъ подобрать… Нѣтъ, они замки ломать, дьяволы!..
Осовѣлый отъ красной водочки мальчишка залѣзъ спать подъ столъ.
Гости за сосѣднимъ столомъ спали, кто положивъ голову на руки, кто откинувшись на стулъ и храпя во все горло.
И я съ удовольствіемъ вспоминалъ эту картину: всякій встрѣтилъ праздникъ какъ хотѣлъ. Да и я встрѣтилъ праздникъ не одинъ.
А на слѣдующій день мой добрый старый другъ, зашедшій поздравить меня съ праздникомъ, который, — онъ знаетъ, — я такъ люблю, добрый другъ, умѣющій читать на моемъ лицѣ, спросилъ:
— Ого! Какое у насъ лицо. Опять кутежъ?
Я улыбнулся.
— Небольшой.
— Опять шампанское? Женщины?
— Немного.
Онъ грустно покачалъ головой:
— Ты губишь себя, милый мой.

ДЕНЬ ВТОРОЙ
 ''Кончен первый день Декамерона, начинается второй, в который, под руководством Филомены, рассуждают о тех, кто после разных превратностей и сверх всякого ожидания достиг благополучной цели '' 
 , «Декамерон»]]
Уже солнце повсюду разлило своим светом новый день и птицы, распевая веселые песни на зеленых ветках, свидетельствовали о том во всеуслышание, когда дамы и трое юношей встали и пошли в сад, где, тихо ступая по росистой траве и плетя красивые венки из цветов, долгое время гуляли из одной стороны в другую. И как в прошедший день, так поступили и теперь: закусив, пока еще было прохладно, и занявшись пляской, они пошли отдохнуть; затем, встав в девятом часу, отправились, по усмотрению королевы, на свежий лужок и расселись вокруг нее. Она, красивая и привлекательная, с лавровым венком на голове, постояв в раздумье и окинув взором все общество, приказала Неифиле положить начало будущим рассказам. Та, без всяких оговорок, весело начала так рассказывать.
 
cs:Dekameron/Den druhý/Úvod
it:Decameron/2a giornata/Introduzione

Новелла первая
 ''Мартеллино, притворясь калекой, делает вид, что излечен мощами святого Арриго; когда его обман обнаружен, его бьют и хватают, и он в опасности быть повешенным, но в конце спасается '' 
Часто случалось, дорогие дамы, что тот, кто пытался издеваться над другими, особливо над предметами, достойными уважения, оставался при своих шутках, иногда и к своему вреду. Вот почему, повинуясь велению королевы и дабы начать моей новеллой рассказы на поставленный ею вопрос, я намерена передать вам то, что приключилось с одним нашим согражданином, вначале несчастное, а потом, вне всякого его ожидания, и очень счастливое.
 
Недавно тому назад жил в Тревизо немец, по имени Арриго , который, будучи бедняком, носил тяжести по найму всем, кому требовалось; при всем том он считался человеком честным и святой жизни. По этой причине (правда ли, нет ли) случилось, что, когда он умер, в самый час его кончины, как утверждают тревизцы, все колокола главной церкви Тревизо, без чьего-либо прикосновения, принялись трезвонить. Приняв это за чудо, все стали говорить, что Арриго — святой, и когда народ со всего города сбежался к дому, где лежало его тело, понесли его, точно святые мощи, в главную церковь , куда стали приводить хромых, увечных, слепых и всех, пораженных какою-нибудь болезнью и недостатком, как будто всем надлежало исцелиться от одного прикосновения к этому телу.
Случилось, что во время этой суматохи и народного движения в Тревизо прибыло трое наших сограждан, из которых одного звали Стекки, второго Мартеллино , третьего Маркезе: люди, посещавшие дворы синьоров и потешавшие зрителей своими гримасами и необычным уменьем передразнивать всякого. Они, дотоле не бывавшие там никогда, удивились, увидя всех в суматохе, и, услышав тому причину, сами пожелали пойти и посмотреть. Оставили свои вещи в гостинице, а Маркезе и говорит: «Пойдем-ка поглядим на этого святого, только мне невдомек, как мы туда доберемся, ибо я слышал, что площадь полна немцев и другого вооруженного люда, которых туда поставил синьор этого города , чтобы не было беспорядков. Кроме того, и церковь, говорят, так набита народом, что никому больше не войти». Тогда Мартеллино, желавший на все это посмотреть, сказал: «За этим дело не станет, я уж найду средство добраться до святого тела». — «Каким образом?» — спросил Маркезе. Мартеллино отвечал: «Я расскажу тебе как: я прикинусь калекой, а ты с одной стороны, Стекки — с другой — пойдете, поддерживая меня, как будто я сам по себе не в состоянии идти, и представитесь, что хотите вести меня туда, дабы тот святой исцелил меня; не будет никого, кто бы, увидев нас, не уступил нам места и не дал пройти». Маркезе и Стекки одобрили этот способ; не мешкая долго, они вышли из гостиницы и отправились втроем в уединенное место, где Мартеллино так скривил себе кисти и пальцы, руки и ноги, а к тому же и рот, глаза и все лицо, что казался страшилищем, и не было никого, кто бы, увидев его, не признал в нем человека, в самом деле искалеченного и разбитого.
Взявши его так изуродованного, Маркезе и Стекки направились к церкви, приняв благочестивый вид, смиренно и Бога ради прося каждого встречного дать им дорогу, чего добивались легко; в скором времени, обращая на себя внимание всех и при общих криках: «Посторонись, посторонись!», они добрались до места, где положено было тело святого Арриго. Несколько дворян, стоявших вокруг, быстро схватили Мартеллино и возложили его на тело, дабы таким образом он удостоился благодати здравия. В то время как все внимательно смотрели, что станется с Мартеллино, он, погодив немного, принялся (а умел он это делать превосходно) показывать, будто разжимает один палец, потом кисть руки, потом всю руку и таким образом выпрямился весь. Увидев это, народ так завопил во хвалу святого Арриго, что и грома не было бы слышно.
 
Стоял там случайно поблизости один флорентинец, очень хорошо знавший Мартеллино, но не признавший его, когда его привели так изуродованного; теперь, увидев его выпрямленного и признав его, он вдруг захохотал и сказал: «Убей его Бог! Кто бы поверил, увидев, каким он пришел, что он в самом деле не калека?» Услышали эти слова некоторые тревизцы и тотчас же спросили: «Как так? Разве он не был калекой?» На это флорентинец отвечал: «Да нет же, ей-богу, он всегда был таким же прямым, как всякий из нас, только, как вы могли убедиться сами, он лучше всякого другого владеет умением принимать такой вид, какой ему вздумается». Как только они услышали это, большего не ждали, бросились напором вперед и принялись кричать: «Взять этого предателя, что глумится над Богом и святыми и, не будучи параличным, явился сюда в образе расслабленного, чтобы насмеяться над нашим святым и над нами!» Так говоря, они взяли его и стащили с места, где он был; схватив его за волосы и сорвав с него одежду, они принялись бить его кулаками и ногами; тот не счел бы себя мужчиной, кто бы не поспешил к нему за тем же делом. Мартеллино кричал: «Помилосердуйте, ради Бога!» — и, насколько мог, отбивался; но это не помогало: толпа становилась вокруг него все больше и больше. Увидев это, Стекки и Маркезе стали говорить про себя, что дело плохо, но, боясь за самих себя, не решались помочь ему; напротив, вместе с другими кричали, что его следует убить, а тем не менее держали на уме, как бы извлечь его из рук народа, который наверно бы умертвил его, если бы не уловка, к которой внезапно прибегнул Маркезе. Отправившись, как только мог поспешнее, к стоявшей там страже синьории и обратившись к тому, кто был на месте подесты, он сказал: «Помогите, ради Бога! Какой-то мошенник отрезал у меня кошелек с сотней золотых флоринов; велите схватить его, пожалуйста, чтобы мне вернуть мое». Услышав это, двенадцать служилых людей тотчас же побежали туда, где бедного Мартеллино чесали без гребня, и, пробившись сквозь толпу с величайшими в мире усилиями, вырвали его из рук толпы, всего изломанного и истоптанного, и повели в ратушу. Сюда последовали за ним многие, считавшие себя осмеянными им, и, услышав, что он схвачен как воришка, также принялись показывать, что он и у них отрезал кошелек, так как они не находили другого, более подходящего предлога, чтобы насолить ему. Выслушав это, судья подесты, человек суровый, немедленно отведя Мартеллино в сторону, принялся его о том допрашивать, но Мартеллино отвечал шутками, как будто ни во что не ставил этот арест. Рассерженный этим, судья велел привязать его к дыбе и дать несколько хороших ударов, чтобы заставить его признаться в том, в чем те его обвиняли, а затем повесить. Когда Мартеллино снова спустили на землю и судья спросил его, правда ли то, что показывают на него те люди, Мартеллино, видя, что отнекивание ни к чему не поведет, сказал: «Господин мой, я готов открыть вам правду, но пусть каждый из обвиняющих объявит, когда и где я отрезал у него кошелек, а я вам скажу, что я сделал и что нет». — «Хорошо», — отвечал судья и велел позвать нескольких; из них один говорил, что Мартеллино отрезал у него кошелек неделю тому назад, другой, что за шесть дней, третий за четыре, а иные показали, что в тот же самый день. Услышав это, Мартеллино сказал: «Господин мой, все они нагло лгут, а что я говорю правду, тому я могу привести доказательство; пусть бы мне никогда не бывать в этом городе, если я когда-либо вступал в него прежде, чем теперь, недавно тому назад! И как только я прибыл, пошел посмотреть на святое тело; тут меня и отделали, как видите. Что это истина, это вам могут подтвердить чиновник синьории, к которому предъявляются приезжие, его книга и, наконец, мой хозяин. Потому, если все окажется так, как я вам сказал, то соблаговолите не мучить и не изводить меня по просьбе этих негодяев».
Пока дело так обстояло, Маркезе и Стекки, услышав, что судья строго взялся за следствие и уже привязал Мартеллино к дыбе, перепугались сильно и говорили промеж себя: «Плохое дело мы учинили: со сковороды его стащили, а в огонь бросили!» Потому, принявшись усердно искать повсюду своего хозяина и найдя его, они объяснили ему все дело. Тот, рассмеявшись, повел их к Сандро Аголанти , жившему в Тревизо и бывшему в большой чести у синьора; рассказав ему все по порядку, он вместе с ними попросил его заняться делом Мартеллино. Сандро, вдоволь нахохотавшись, отправился к синьору и попросил послать за Мартеллино, что и было сделано. Те, что отправились за ним, нашли его в одной сорочке перед судьей совсем растерянного и сильно испуганного, потому что судья не хотел слышать никакого его извинения, напротив, питая некоторую нелюбовь к флорентийцам, был расположен повесить его и никоим образом не желал отдать его синьору, пока не принужден был сделать это против воли. Когда Мартеллино предстал перед синьором, он все рассказал ему по порядку и попросил его, на место всякой другой милости, отпустить его, потому что, пока он не будет во Флоренции, ему все будет чудиться петля на шее. Синьор много смеялся над этим приключением, подарил им по платью на человека, и все, втроем, избегнув, против ожидания, столь великой опасности, вернулись подобру-поздорову, восвояси.
Примечания
 
 
cs:Dekameron/Den druhý/Povídka prvá
en:The Decameron/Novel 2, 1
it:Decameron/2a giornata/Novella Prima

Новелла вторая
 ''Ринальдо д’Асти, будучи ограблен, является в Кастель Гвильельмо, где находит приют у одной вдовы и, вознагражденный за свои протори, возвращается домой здрав и невредим'' 
Дамы без удержа смеялись над приключениями Мартеллино, о которых рассказала Неифила, а из юношей особенно смеялся Филострато, которому, как раз сидевшему рядом с Неифилой, королева и приказала продолжать сказывать. Нимало не медля, он так начал: — Прекрасные дамы, мне напрашивается на рассказ новелла о вещах святых, смешанных отчасти с бедственными и любовными, — новелла, которую, быть может, будет небесполезно выслушать, особенно тем, которые странствуют по небезопасным юдолям любви, где часто случается, что кто не прочел молитвы св. Юлиану , находит плохой приют и при удобной постели.
 
Итак, во времена маркиза Аццо Феррарского один купец, по имени Ринальдо д’Асти, прибыл по своим делам в Болонью. Случилось, что, когда, устроив их и на пути домой, он выехал из Феррары, направляясь в Верону, он встретился с какими-то людьми, которые походили на купцов, а были разбойники и негодяи; он неосмотрительно вступил с ними в разговор и присоседился к ним. Те, увидев, что он купец, и полагая, что при нем деньги, решились его ограбить, лишь только представится время, а дабы у него не явилось подозрение, они, точно скромные и порядочные люди, беседовали с ним о вещах приличных и честных, показывая себя по отношению к нему, насколько могли и умели, обходительными и покорными, так что он счел большой удачей, что встретил их, потому что был один с своим верховым слугой.
Так путешествуя, переходя, как часто бывает в разговорах, от одного к другому, они напали на вопрос о молитвах, с которыми люди обращаются к Богу; один из разбойников, — а их было трое, — и говорит Ринальдо: «А ты, почтенный человек, какую молитву привык творить в пути?» Ринальдо отвечал: «По правде, в такого рода делах я простоват и груб, мало знаю молитв, живу по старине и считаю два сольда за двадцать четыре динара, тем не менее у меня было всегда обыкновение сказывать во время путешествия по утрам, выезжая из гостиницы, „Отче наш“ и „Богородицу“ за упокой отца и матери св. Юлиана, а затем уже молить Бога и святого, чтобы на следующую ночь они доставили мне хороший ночлег. Часто в моей жизни бывал я, путешествуя, в больших опасностях, избежав которые я все же попадал на ночь в хорошее место и на добрый ночлег; потому я твердо убежден, что св. Юлиан, в честь которого я творю эти молитвы, выпросил мне эту милость у Бога; и мне кажется, что и путь будет неудачен, и на ночь я неудачно пристану, если эту молитву не скажу утром». — «А сегодня утром сказывал ты ее?» — спросил его тот, кто обратился к нему. Ринальдо отвечал: «Разумеется». Тогда тот, уже знавший, как может повернуться дело, сказал про себя: «Тебе она еще понадобится, потому что, если только у нас не будет неудачи, ты, сдается мне, попадешь на дурной ночлег». После того он сказал ему: «Я также много странствовал и никогда не сказывал той молитвы, хотя многие, слышал я, очень одобряли ее, и никогда еще не случалось, чтобы я, несмотря на то, попадал на дурной ночлег, а сегодня вечером ты, может быть, сам убедишься, кто из нас лучше приютится: ты ли, прочтя молитву, или я, ее не сказавши. Правда, я употребляю вместо нее другие: „Dirupisti“, или „Intemerata“, либо „De profundis“ , молитвы, оказывающие большую помощь, как говаривала моя бабушка». Когда, беседуя таким образом о разных вещах, они продолжали путь, а те выжидали время и место для исполнения своего злого умысла, случилось, уже поздно, что по ту сторону Кастель Гвильельмо , при переправе через одну реку, те трое, рассчитав, что час не ранний и место уединенное и закрытое, напали на него, ограбили и, оставив его пешим и в одной сорочке, удаляясь, сказали: «Ступай и погляди, доставит ли тебе твой св. Юлиан хороший приют в эту ночь, а наш доставит его нам наверно». Переправившись за реку, они удалились. Служитель Ринальдо, увидев, что на него напали, будучи трусом, ничего не сделал, чтобы помочь ему, а повернув своего коня, погнал его, пока не прибыл в Кастель Гвильельмо, куда приехал вечером, и заночевал, не заботясь об остальном. Ринальдо, оставшись в одной рубашке и босым, при сильном холоде и не прекращавшемся снеге, не знал, что ему делать; заметя, что уже наступила ночь, он, дрожа и стуча зубами, начал озираться, не увидит ли какого-нибудь пристанища, где бы он мог провести ночь, не умерев от стужи. Не видя ничего (ибо во время войны, незадолго перед тем бывшей в том крае, все было выжжено), побуждаемый холодом, он бегом направился в Кастель Гвильельмо, не зная, однако ж, туда или в другое место убежал его слуга, и полагая, что, если он туда доберется, Господь пошлет ему какую-нибудь помощь. Но темная ночь застигла его почти в одной миле от замка, потому он прибыл туда так поздно, что ворота уже были заперты, мосты подняты, и ему нельзя было войти. Печальный и неутешный, он со слезами озирался, где бы приютиться, чтобы на него по крайней мере не падал снег; случайно он увидел дом, несколько выступавший вперед за стену местечка, и решил пойти под этот уступ и пробыть там до рассвета. Отправившись туда, он нашел под выступом дверь, хотя и запертую, внизу которой, унылый и грустный, он и расположился на соломе, подобранной по соседству, беспрестанно сетуя на св. Юлиана и говоря, что не того он заслужил своей в него верой. Но св. Юлиан имел о нем попечение и, недолго медля, приготовил ему хороший приют. Жила в том замке вдова, красавица собою, каких немного, которую маркиз Аццо любил пуще жизни и держал здесь для своей надобности; жила вышереченная дама в том самом доме, под выступ которого пошел укрыться Ринальдо. Случилось, что за день перед тем приехал маркиз, чтобы провести ночь с вдовою, тайно распорядился приготовить себе в ее доме ванну и хороший ужин, но когда все было готово и вдова ожидала лишь прихода маркиза, явился к воротам замка служитель и принес маркизу известия, вследствие которых ему пришлось внезапно уехать. Поэтому, послав сказать даме, чтобы она не ждала его, он тотчас же отправился в путь; она, немного расстроенная, не зная, что делать, решила сама принять ванну, приготовленную для маркиза, а затем поужинать и лечь спать. Так она и села в ванну; а ванна была по соседству с дверью, у которой приютился с внешней стороны местечка бедный Ринальдо; потому, сидя в ванне, дама слышала, как он плакал и щелкал зубами, точно цапля; позвав свою прислужницу, она сказала ей: «Пойди наверх и посмотри, кто там за стеною у порога двери, кто он такой и что делает». Прислужница отправилась и, так как воздух был прозрачен, увидела Ринальдо, сидевшего, как сказано, в одной рубашке и без обуви и сильно дрожавшего. Она спросила его, кто он такой. Ринальдо, едва связывая слова от сильной дрожи, сказал ей, насколько мог кратко, кто он и как и почему он здесь, а затем принялся жалобно просить ее, чтобы она, по возможности, не дала ему умереть здесь ночью от холода. Растроганная этим, служанка вернулась к своей госпоже и все ей рассказала. Та, одинаково ощутив к нему жалость, вспомнила, что у ней есть ключ от той двери, иногда служившей для тайных посещений маркиза, и сказала: «Пойди и потихоньку отопри ему; вот и ужин, которого и есть некому, а приютить его места довольно». Много похвалив госпожу за такое человеколюбие, служанка пошла, отворила Ринальдо, и, когда впустила его, дама, увидев его почти окоченевшим, сказала: «Полезай-ка, друг, в эту ванну, она еще не остыла». Не ожидая дальнейших приглашений, он охотно это сделал, и когда тепло подкрепило его, ему показалось, будто он снова от смерти вернулся к жизни. Дама велела приготовить ему платье, бывшее ее мужа, незадолго перед тем умершего, и когда он надел его, оно оказалось будто сшитым по нем; в ожидании распоряжений хозяйки он принялся благодарить Бога и св. Юлиана, избавивших его от недоброй ночи, которую он себе чаял, и приведших его к хорошему, как ему мнилось, пристанищу.
 
Когда хозяйка немного отдохнула, приказала развести большой огонь в одной горнице и, пройдя туда, спросила, как тому человеку можется. Служанка на это ответила: «Мадонна, он оделся, красивый мужчина и, кажется, хороший, благовоспитанный человек». — «Пойди-ка позови его, — говорит хозяйка, — скажи, чтобы пришел сюда погреться у огня, он и поужинает, ибо я знаю, что он не ужинал». Войдя в горницу и увидав даму, которая показалась ему из знатных, он почтительно приветствовал ее, воздав ей какую мог больше благодарность за оказанное ему благодеяние. Увидев и выслушав его и убедясь, что он действительно таков, как говорила ей служанка, дама весело приняла его, запросто посадила с собою у огня и расспросила о приключении, приведшем его сюда. Ринальдо рассказал ей все по порядку; дама уже слышала кое-что о том, когда слуга Ринальдо прибыл в замок, и потому, вполне поверив всему, что он ей рассказал, сообщила ему, что знала о его служителе и что на следующее утро ему легко будет разыскать его. Когда накрыли на стол, Ринальдо, по желанию хозяйки, совершив омовение рук, сел с нею вместе за ужин. Он был высокого роста, с красивым, приятным лицом и хорошими, изящными манерами, средней молодости; хозяйка, несколько раз окинув его глазами, очень его одобрила, и он запал ей на ум, так как ожидание маркиза на ночлег разбудило в ней похотливое чувство. После ужина, когда они встали из-за стола, она посоветовалась с своей служанкой: одобрит ли она ее, если, будучи обманутой маркизом, она воспользуется добром, которое судьба послала ей навстречу. Поняв желание своей госпожи, служанка, как могла и умела, убедила ее последовать ему; поэтому, вернувшись к камину, где она оставила Ринальдо, хозяйка стала смотреть на него любовно и сказала: «О чем вы так задумались, Ринальдо? Не о том ли, что вам не вернуть коня и кое-какого потерянного платья? Утешьтесь, будьте веселы: вы здесь как дома; скажу вам более: когда я увидела вас в этой одежде, бывшей моего покойного мужа, и мне показалось, что это — он, у меня сто раз являлось этим вечером желание обнять и поцеловать вас; и если бы не боязнь, что это вам не понравится, я наверно так бы и сделала». Услышав такие речи и видя блеск в глазах хозяйки, Ринальдо, как не дурак, подойдя к ней с распростертыми объятиями, сказал: «Мадонна, как подумаю я, что лишь благодаря вам я буду и впредь считать себя в числе живых, и представлю себе, от чего вы меня избавили, было бы недостойным с моей стороны, если б я не потщился сделать все, что вам по вкусу; потому удовлетворите вашему желанию обнять и поцеловать меня, а я обниму и поцелую вас более чем охотно». Нужды в словах более не представилось. Хозяйка, вся горевшая любовным желанием, тотчас же бросилась в его объятия; когда, страстно прижавшись к нему, она тысячу раз поцеловала и столько же получила поцелуев, выйдя оттуда, они вместе отправились в покой, тотчас же легли и, прежде чем наступил день, много раз утолили свою страсть. Когда же начала заниматься заря, они, по желанию хозяйки, поднялись, а дабы про это дело кто-нибудь не проведал, она дала Ринальдо кое-какое дрянное платье, набила деньгами его кошелек и, попросив его держать все в тайне и показав наперед, каким путем ему можно пойти, чтобы разыскать своего слугу, выпустила его через ту же калитку, в которую он вошел. Когда рассвело, он, будто придя издалека, вступил в замок, ворота которого были отворены, и нашел своего служителя; когда он переоделся в свое платье, бывшее в чемодане, и уже готовился сесть на коня слуги, случилось каким-то чудом, что три разбойника, ограбившие его накануне вечером и схваченные вскоре после того за другое содеянное ими преступление, были приведены в замок; по их сознании ему вернули его коня, платье и деньги, так что он ничего не потерял, кроме пары подвязок, о которых грабители не знали, куда их девали. Поэтому, возблагодарив Бога и св. Юлиана, Ринальдо сел на коня и подобру-поздорову вернулся восвояси; а три разбойника отправились на другой день давать пинка ветру.
Примечания
Отдаленные параллели данному сюжету имеются в восточной традиции («Панчатантра» (III—IV вв.); Сомадева «Океан сказаний» (XI в.)). Помимо поверий, связанных с именем св Юлиана, в новелле травестируется популярный фольклорный мотив «крест (образ) – порука». 
 
 
cs:Dekameron/Den druhý/Povídka druhá
en:The Decameron/Novel 2, 2
it:Decameron/2a giornata/Novella Seconda

Аисты
 
В туманах северной страны, в селеньях викингов суровых
С приходом радостной весны ждут аистов прилета скоро.
Из жарких стран летят они, чтоб на родных просторах неба
Увидеть дальние огни звезд севера в туманной неге.
Вернувшись, станут обживать на зиму брошенные гнезда,
Чтоб научить птенцов летать и вырастить их до морозов.
Из аистиных пар одна давно уже жила на крыше
Среди богатого двора, на башне замка, что всех выше.
И викингов древнейший род здесь властвовал давно – веками,
И подчинялся им народ и вся земля под их ногами.
Последний викинг по неделям с дружиной уходил в поход,
Преуспевая в ратном деле, и богател из года в год.
Он был силен, жесток и молод, но нравом яростен и дик – 
Как будто в сердце его холод туманом ледяным проник.
Но по традиции извечной по достиженье зрелых лет,
Покончив с юностью беспечной, женился, брачный дав обет.
Его невеста молодая была беспечна и нежна,
Добра, застенчива. Другая ему была жена нужна.
Но делать нечего, супругу наш викинг все-таки любил,
И свою нежную подругу он баловал, по мере сил.
Он привозил ей из походов наряды, кольца, жемчуга,
Сокровища других народов и золотые кружева.
Жена его благодарила, но драгоценные дары
Она почти что не носила, в светелку спрятав до поры.
А викинг, занятый пирами, давно уже не замечал,
Как над точеными бровями лежит морщинок тень-печаль.
Она не знала, в чем причина, но только нет у них детей.
И стала грызть ее кручина – и с каждым годом все сильней.
Она встречала, провожала всех аистов уж много лет,
И снова, снова ожидала узнать в беде своей совет.
Но снова верила, что вскоре дитя ей аист принесет,
И позабудет она горе, и счастье в дом ее придет.
 
Египетская принцесса
 
Вдали от датских холодов за лесом и бескрайним морем
Лежит страна сухих ветров, горячих вьюг в песчаном поле.
А на закате иль заре кроваво-алые зарницы
Осветят, словно в алтаре, вершину царственной гробницы.
И разольются огневые ручьи по склонам пирамид,
И вниз бегут словно живые – в их всполохах песок горит!
Могучий Нил змеею вьется среди песчаных берегов – 
Египта сердце в водах бьется, свет жизни – волею богов!
Нил протекает, как граница – на берегу его одном
Прекрасный мир, живые лица, и город мертвых на другом.
Среди гробниц царей почивших фигуры сторожей стоят,
Встречая всех, сюда прибывших, от них не отрывая взгляд.
Там храмы в честь богов древнейших сияют белизной колонн – 
А власть жрецов наимудрейших сердца людей берет в полон.
А в городе живых искрится листва под солнцем золотым,
И чистая вода струится в фонтанах серебром живым.
А как же величав, прекрасен дворец египетских царей!
Он как звезда – сияет ясно среди цветущих миндалей.
Роскошны царские палаты – здесь мрамор редкостных пород,
Везде вокруг сверкают латы и собирается народ.
Колонны белоснежным всплеском стремятся ввысь, под облака,
И ослепительнейшим блеском бежит орнаментов река.
Но те, кто собрались в покоях, стоят печальны и грустны – 
Вкруг ложа царского. И трое жрецов к царю приглашены.
Уже давно недуг тяжелый царя терзает и томит.
Но ни жрецы, ни лекарь новый не знают, где болезнь горит.
Он умирает потихоньку, и замирает кровь его,
И слышит он совсем легонько удары сердца своего.
Здесь две принцессы молодые сидят тихонько у крыльца – 
Пугают их глаза живые, что смотрят с мертвого лица…
А третья, младшая принцесса, за руку держится его,
Лицом уткнувшись в занавески, вокруг не видя ничего.
Она от горя похудела, вставала лишь воды испить,
И по ночам за ним глядела, чтоб смерть к отцу не подпустить.
И вот жрецы, посовещавшись, сказали мудрый свой совет – 
«Принцесса пусть, не побоявшись, приедет в храм богов чуть свет.
У предков царствующих ныне богов узнаем волю мы – 
В час предрассветный над пустыней их души вызовем из тьмы!»
И поклонившись, удалились, шаги их стихли вдалеке.
Принцессы страшно удивились – «Кому идти гадать к реке?»
Но младшая сказала сестрам: «Готова я идти туда,
У мертвых душ или по звездам ответ найду – пойду одна!»
Они перечить ей не стали, ведь в череде прошедших дней
Они жалеть отца устали – И ждали смерти поскорей.
Принцесса младшая умылась, и взяв богатые дары,
В шелка и пурпур нарядилась, велев за ней зажечь костры.
И после полночи принцесса спустилась к берегу одна,
Ладья прорвала тьмы завесу – взошла печальная луна.
На берег мертвых вышла смело, не дрогнув, встретив Сфинкса взгляд,
И точно к времени успела, ни разу не взглянув назад.
У входа в храм ее встречали и провели под мрачный свод,
Туда, где умерших венчали со смертью в вечный хоровод…
Под жертвенником вдруг внезапно взметнулось пламя вихрем ввысь,
В огне так ясно и понятно слова глухие раздались:
«Та, что пришла с полночным ветром, иди сюда, я расскажу,
С каким домой придешь ответом – иди же ближе, я ведь жду!»
И подойдя к огню вплотную, пав на колени перед ним,
Принцесса слушала, тоскуя, как возвратить отца к живым:
«Лишь та любовь, что миром правит, живым огнем в сердцах горя – 
Лишь та любовь одна заставит вернуться в мир живых царя!
Прекрасным лотосом цветущим из дальних северных глубин
И светом нежным всемогущим она придет с диких равнин.
Там, за песками и за морем, в датских северных лесах
Болотный край бескрайним полем раскинут в диких чудесах.
Там лотос расцветет целебный и упадет тебе на грудь – 
Тогда услышишь гимн хвалебный и сможешь в счастье отдохнуть…»
Тут голос смолк, и пламя стихло, с колен принцесса поднялась – 
Верховного жреца с улыбкой спросила, чуть оборотясь:
«Но как я доберусь на север, как отыщу болотный край?
Скажи мне, лишь тебе я верю – ответ древнейших разгадай!»
И жрец сказал ей: «Не печалься! Я дам тебе и двум другим
Лебедок крылья. Собирайся! Лети на звездные огни!»
Две старшие принцессы все же не очень рвались за сестрой,
Отец был ей всего дороже, а им - лишь собственный покой.
Но как они бы не хотели, да передумали потом – 
И вместе с нею полетели, втроем покинув отчий дом.
 
Болотный царь
 
В диких северных просторах, среди лесов бескрайней мглой
Болота стелятся… И шорох здесь каждый слышен, как живой.
Здесь каждый всплеск – как вздох украдкой, и каждый шелест, словно крик,
И как на покрывале гладком узор из лотоса возник.
Там, в глубине, в тумане тусклом Болотный царь века живет,
И свет даже полоской узкой пробить не сможет темный лед.
И вот однажды в небе синем три лебедя возникли вдруг,
Спустились вниз на пень осины, болото облетев вокруг.
И сбросив птичии наряды, всмотрелись в глубину воды – 
Прекрасны, словно три наяды, длинноволосы, молоды.
А младшей тут же показался там, под водой большой цветок,
И он еще не распускался – в нем сомкнут каждый лепесток.
За лотосом нырнув в болото, она услышала тогда:
«Так не видать тебе полета – ты не вернешься никогда!»
Вдруг лебедями обернувшись, порвали в дым ее наряд – 
И на нее не оглянувшись, они отправились назад…
А младшая осталась плакать, в тоске звала своих сестер,
И слезы продолжали капать… Но как Болотный царь хитер!
Он пнем прикинулся корявым, и чтоб принцессу не пугать,
Прикрылся до поры бурьяном, решив ее не отпускать.
Он, одурманив сонным зельем, увлек ее с собой во тьму,
И там жила она, не смея проснуться, веря лишь ему…
А царь Болотный сны-дурманы вокруг принцессы рассадил,
И темным облаком туманным к болотам путь загородил.
там, в болотной дымке вечной она живет во сне теперь – 
И звезды на дороге млечной не разглядят ее постель.
Она укрыта в серой тине прекрасным лотоса цветком,
И в чашечке, как на перине, принцесса спит, забывшись сном.
 
В Египте
 
Принцессы старшие, вернувшись, всем объявили, что сестра
Погибла, лишь на миг очнувшись, и в мир Осириса сошла…
Они летели над равниной, когда, пронзенная стрелой,
Она упала… Синий-синий туман стелился над водой.
В тени, под деревом ольховым, Она нашла себе приют.
И каждый день с рассветом новым ей песни соловьи поют.
Им все поверили… Но сестры страшились глянуть на отца – 
И раскаленным жалом острым жег взгляд верховного жреца.
По молчаливому прошенью царя о дочери меньшой
Верховный жрец в полночном бденье узнал о ней ответ такой:
«Принцесса младшая проснется, но не один минует год – 
Она на родину вернется, целебный лотос принесет!»
Никто не знал, что это значит, но увидали, наклонясь,
Как царь беззвучно горько плачет, в душе о дочери молясь.
Верховный жрец, не доверяя принцессам старшим жизнь отца,
Остался с ним, покой не зная, под сенью царского дворца.
Но из людей никто не ведал – еще один свидетель есть,
Он всю историю разведал, спасти принцессу счел за честь.
Он видел, как принцессы злые покинули сестру свою,
И понял мысли их лихие – смерть принести отцу-царю.
Он облетел болото кругом и видел, где принцесса спит,
И как над ней сонным недугом тумана пелена висит.
То аист, черно-белый странник, что летом в Дании живет,
Зимой же севера посланник весну в Египте жарком ждет.
Египте он гнездо построил на крыше царского дворца,
И видел весь клубок историй с балкона главного крыльца.
Он лебединые одежды у двух сестер унес к себе,
Лелея твердую надежду помочь принцессиной судьбе.
Он с помощью птенцов подросших нести их в Данию решил,
Преград предвидя много сложных, скорее вылететь спешил.
И стая аистов, собравшись, покинув Нила берега,
Ввысь неба затемно поднявшись, на север двинулась тогда.
 
Хельга
 
Звезды севера над миром горят в туманной пелене,
Леса волной зелено-синей шумят в родимой стороне.
Но средь лесов живут в дурмане и словно манят вглубь кого-то,
Запутав в сумрачном тумане, хмельные дикие болота…
Их Царь жесток и дик – бездушен, не зная жалости, любви,
Живет… И свет ему не нужен – одни болотные огни.
Болотный царь затянет в тину любого, кто придет сюда,
А дальше – дно болот, трясина – и свет померкнет навсегда…
И души тех, кто здесь остался, погребены в тумане мглы – 
В огни болота превратятся, вплетаясь в ожерелье тьмы.
Однажды утром аист белый, кружась над гладью черных вод,
Услышав детский плач несмелый, спустился вниз и сбавил ход…
Как колыбелька, лотос нежный качался в сердце злых болот,
А в лепестках лилово-снежных малютка плачет и зовет!
Когда туманная завеса рассеялась от взмахов крыл,
Увидел аист – то принцесса…И в изумлении застыл.
Но поразмыслив, он подумал, что прилетел сюда не зря – 
Малютка – дочь ее, свет лунный…И дочь Болотного царя!
И ручку свив для колыбели из стебля лотоса и трав,
Отнес малютку он на берег, ничуть при этом не устав.
Он вновь задумался и вспомнил, что викинга жена давно
Мечтает, чтобы он исполнил ее желание одно.
Что много лет подряд с надеждой она его прилета ждет,
Но нет детей у ней, как прежде, она давно в тоске живет.
И проводив болота взглядом, он полетел к себе домой,
И положил малютку рядом со спящей викинга женой.
лаза открыв от шума крыльев, она в восторге замерла,
И руки опустив бессильно «Спасибо» - прошептать смогла…
Но тут же спрыгнула с постели и побежала слуг скликать,
Чтоб приготовить пир успели – рожденье дочери справлять!
Омыта утреннею негой нежнейших лотоса цветов,
Она дает ей имя – Хельга, как аромат лесных ветров.
Немного радость омрачало лишь то, что маленькая дочь
От материнских ласк кричала, царапалась… Спустилась ночь…
Когда заката луч последний исчез за темной пеленой,
Сидела жаба на постели пред стихшей викинга женой!
Она не верила виденью – искала Хельгу и звала,
Не зная, по чьему веленью исчезнуть девочка могла.
Но успокоившись немного, на жабу посмотрела вновь,
И вдруг, с неясною тревогой в глазах увидела…любовь!
Как безобразна была жаба, но так печальна и кротка!
Сама попасть внутрь не смогла бы она, ведь в двери три замка…
И женщина, ее жалея, ласкала жабу, как дитя – 
Вдруг луч рассвета, пламенея, на жабу пал, сквозь тьму летя…
Малютка Хельга, как принцесса – в объятьях матери своей
Кусалась, словно зверь из леса, хотела вырваться скорей!
И женщина, вздохнув печально, взглянула снова на нее,
Но кроме злобы изначальной не увидала ничего.
«Как видно, это духи злые околдовали дочь мою – 
Пусть ждут ее ветра больные, и все же я ее люблю!»
Она подумала, что викинг не должен знать ее беды – 
Лишь только днем он дочь увидит, как лотос в капельках воды.
Ведь по традиции суровой дитя, рожденное больным,
С обрыва нужно бросить в море, чтоб род не сделался худым.
Она не даст ее на гибель, ведь может быть, потом она
Сумеет снять заклятье. В мире есть духи светлые добра!
И с той поры она скрывала ночами Хельгу от людей,
Но как помочь – пока не знала, а дочь любила все сильней.
И вот из дальнего похода домой вернулся викинг вновь,
Увидел в дочке дикость рода, и в нем развеселилась кровь!
Он закатил пир небывалый, что продолжался много дней – 
На драгоценных покрывалах несметная толпа людей!
На месте главном и почетном сам викинг со своей женой
Сидел средь роскоши несчетной – вино и мед лились рекой.
И скальды прославляли рьяно супругу викинга и дочь – 
И весь народ хмельной и пьяный им вторил. Наступила ночь…
И снова жаба грустно, нежно на мать несчастную глядит
С любовью и тоской безбрежной – с ней рядом на постели спит.
 
Юность
 
Как быстро годы пролетели – шестнадцать весен пронеслось,
Журчанье стихло, смолкли трели…Взметнулось облако волос…
На диком жеребце галопом, вцепившись в гриву, без седла
Несется прямо к горизонту красавица, как ночь-луна.
Глаза, как ночь и звезды юга, а косы – ворона крыло,
Изогнуты капризно губы – азарт пьянит как хмель-вино.
Да, Хельга расцвела, как лотос, и распустилась, как цветок.
Прекрасный лик и нежный голос – нрав необуздан и жесток!
Она не знает состраданья, не знает жалости, любви – 
И материнские стенанья затихнут в сумрачной дали…
Она так любит забавляться, чтоб слышать материнский плач – 
В стремнине дикой искупаться, иль без седла носиться вскачь.
А то еще на край колодца присесть, качаясь на весу – 
На мать взглянув через оконце, вдруг спрыгнуть прямо в глубину!
В забавах диких, безрассудных, соперников у Хельги нет – 
В опасных играх и бездумных она живет уж много лет.
И лишь к закату понемногу стихает буйный ее нрав,
Как будто тихую тревогу приносит запах сонных трав.
А ночью на луну, вздыхая, она глядит через окно,
Но в жабьем теле жизнь другая – ей больше чувствовать дано.
И забираясь на колени к несчастной матери своей,
В немом отчаянном волненье прощенья просит за боль дней.
И женщина опять с любовью ее прижмет к груди своей,
Где сердце, обливаясь кровью, все бьется в пламени свечей.
И только викинг был доволен бесстрашной дочерью своей – 
За честь наследную спокоен, он всем рассказывал о ней.
Бывало, Хельга на обрыве отца завидя издали,
Бросалась вниз, и как ундина, плыла наперез ладьи.
Такие шутки всех пугали, но викинг баловал ее – 
И принимал всерьез едва ли рассказы, жалобы, нытье.
И лишь однажды удивился, услышав гневной дочки речь,
Но и тогда не возмутился и не подумал зло пресечь.
Отцу сказала Хельга злобно: «Приди сегодня за тобой
Твой враг – я буду пню подобна, не встану пред твоей судьбой!
Да, я ослепну и оглохну, не помогу тебе в беде – 
Еще звучит набатом громким пощечина, что дал ты мне!»
Но Хельге викинг не поверил, но подивился, как она
Была прекрасна в своем гневе – как величава и горда!
И только мать ее печально смотрела из окна на них,
С глубокой болью, но молчала – и скрылась в комнатах пустых.
Она чертить пыталась руны над бедной дочерью своей,
И тексты заклинаний трудных читала в темноте ночей.
Но все напрасно – неподвластна осталась Хельга свету чар.
И днем, когда была прекрасна, в крови как яд, горел пожар!
Лишь ночью безобразной жабой вдруг обретала свет души – 
И мать тогда была так рада ласкать ее в ночной тиши.
Но невозможно снять заклятье – ведь Хельга родилась на свет
С тяжелым тягостным проклятьем, что будет с ней на много лет.
И мать – прекрасная принцесса спит до сих пор в болотной мгле,
И сон ее дурман-завеса хранит в туманной тишине.
Отец же – дикий Царь болотный, был тиной порожден на свет,
И лишь один инстинкт животный ведет его в потомках лет.
И два родительских начала в их дочери переплелись – 
Свет тьмой разбавлен изначально, и их нельзя разъединить!
 
Рассвет
 
Однажды из походов дальних был пленник привезен в их дом,
Он был прекрасен и печален – не видел ничего кругом.
Как викинг объяснил домашним, он был миссионер Христа,
Но дрался храбро и бесстрашно, храня на теле знак креста!
И викинг впечатлен нимало был храбростью его лихой,
Но его вера – не по нраву – он станет жертвой роковой…
Решился викинг, что исполнит он древний тайный ритуал – 
Потомки пусть его запомнят, чтоб род могучим, сильным стал!
Но викинга жена пыталась его немного остудить,
И жертва бы живой осталась – тут Хельга стала говорить:
«Отец, отец – мне любо это – хочу сама своим ножом
Я горло взрезать в лучах света и кровь его испить потом!
Хочу богам нашим суровым его я в жертву принести – 
И пусть тогда Бог этот новый его попробует спасти!»
И викинг, восхищенный страстью, с которой говорила дочь,
Решил кровавое причастье свершить, едва минует ночь.
Едва же ночь на замок пала, как викинга жена в слезах
И горе жабу осыпала упреками с тоской в глазах:
«Когда-нибудь и ты узнаешь, что значит горе и беда – 
Пусть ты сейчас не понимаешь, но это ведь не навсегда!
Придет и твой час покаянья, тогда увидишь зло и тьму,
И как огромно расстоянье, что ты пройдешь, скорбя, во мглу!
Меня уже не будет рядом, не сбережет моя любовь
Ту, что своим горящим взглядом повсюду хочет видеть кровь!»
И зарыдав от страшной боли, ушла, чтоб лечь в свою постель – 
А жаба, замерла от горя, глядя на лунный свет и тень…
Когда же в замке все утихло, взяла горящую свечу,
И нож, который Хельга лихо крепила к левому плечу.
И отомкнув замок у двери, спустилась по ступенькам вниз,
И петли смазала, проверив, чтоб не поднялся скрежет, визг.
В подвале темном и холодном томился пленник молодой,
И он, хотя и был голодным, не тронул чугунок с едой.
Он время проводил в молитвах, прося простить ему грехи,
И ждал рассветный час он тихо, чтоб смерть принять от злой руки.
Когда же дверь приотворилась, то он не понял ничего – 
В проеме жаба появилась, прося за ней идти его.
А жаба двинулась к конюшне и оседлала жеребца,
Красавца, он был самым лучшим – подарок Хельге от отца.
Затем она сняла веревки, что рассекла своим ножом,
Одним движеньем она ловко взлетела с пленником в седло.
Через поля, через долины они неслись всю ночь, пока
Не заалели сна вершины – зарозовели облака.
И первый луч рассвета жаркий, упав на жабу, в тот же миг,
Ее преобразил… Как ярко горел зарей девичий лик!
Но Хельга бросилась свирепо на юношу, чтоб нож вонзить…
А он сказал: «Постой, нелепо меня спасти, чтобы убить!»
Но нападала она снова и билась в ярости своей – 
А он святым крестом и словом молитвы осенял над ней.
 
Пробуждение
 
И постепенно Хельга сникла, но слушая слова псалмов,
Сейчас в ее душе возникло виденье из далеких снов.
Как будто бы она малюткой лежит на глади черных вод,
И к ней в гримасах злых и жутких слетают призраки болот.
А самый злой и самый страшный берет ее к себе на грудь,
И от коряг касаний влажных малышке хочется уснуть…
А он, подняв ее повыше, им говорит: «Подите прочь – 
Она уснула – так что тише! Моя принцесса, моя дочь!»
И вспомнив страшное виденье, вновь осененная крестом,
Очнулась Хельга в изумленье, поняв, кто был ее отцом!
И сожаление волною ее накрыло в первый раз – 
И слезы жаркою рекою лились из покрасневших глаз.
И образ матери приемной печально улыбнулся ей – 
И в глубине натуры темной зажглись вдруг искорки огней!
И Хельга вспомнила, как нежно та женщина любила дочь – 
Любовь ее была безбрежна, но свет дарила только ночь.
И посмотрев на христианина, она заплакала навзрыд.
И вдруг услышала: «Дочь тины, поедем вместе – путь открыт!
Я отвезу тебя в селенье, где обретешь ты свет души,
Садись за мной без промедленья, нам в путь пора уже – спеши!»
И Хельга вспрыгнула послушно в седло, но позади него,
А он сказал: «Ты ведь бездушна – и красота внушает зло.»
Они скакали день, а вечер лишь только шум дневной затих,
Принес им тягостную встречу – разбойники настигли их!
И окружив, напали разом, вокруг лишь звон мечей стоит,
Их конь убит был почти сразу и мертвый на земле лежит.
Христианин, закрыв собою, пытался Хельгу защитить – 
Но пал с пробитой головою, успев лишь нож в врага вонзить!
И Хельга, онемев от боли, застыла горестно над ним,
Поняв, что был он ей так дорог – но им не встретится живым…
Разбойники ее схватили и потащили за собой – 
Лучи заката опалили, накрыли Хельгу с головой…
И вот уж жабой безобразной она глядит на них в упор – 
Они от нечисти ужасной бежали, выронив топор.
Вернулась жаба к месту боя, слезы льются на траву,
Уносит их песок и хвоя вдаль по зеленому ковру.
Она оплакивает горько Христианина и любовь,
Что зарождалась только-только, и не воскреснет теперь вновь.
Потом, задумавшись немного, она решила закопать
Останки – грудой у дороги не дать им в полночи лежать.
Чтоб звери не могли добраться до человеческих костей,
И пиру гнусному предаться в кровавой темноте ночей.
Но стала рыть она могилу и разорвала лапы в кровь,
Поняв – ей это не под силу, задумалась в печали вновь.
Тогда она решила строить курган… До самого утра
Таскала камни, успокоясь, когда над ним легла гора…
И снова луч рассвета алый раззолотил лицо ее,
Но Хельга, словно не видала, не замечала ничего.
Она решила над курганом воздвигнуть крест, как он учил,
Чтобы за выросшим бурьяном всегда найти, где сном почил.
И вот, скрестив две ветви, Хельга воткнула крест среди камней,
Вдруг на нее спустилась нега – как будто Дух витал над ней.
Она очнулась ночью темной, оставшись девушкой теперь – 
Среди прохлады полусонной Христианин стоял над ней!
И сон стряхнув в одно мгновенье она услышала слова:
«Дочь тины – я твое спасенье, садись за мною на коня».
Два призрака и Хельга с ними летели звездною тропой,
Мелькали вдалеке равнины и приближался лес густой.
Вдруг Хельга увидала ниже цепь огоньков, ведущих круг – 
Болота дикие все ближе, дурман-трава цветет вокруг.
И в самой середине тины увидела свое лицо – 
Сном колдовским в глуби трясины она спит, взятая в кольцо…
Но ядовитая завеса растаяла в болотной тьме,
Когда проснулась мать-принцесса от слов молитвы в тишине.
Христианин креста знаменьем развеял колдовство болот,
И вынес мать и дочь на берег, где встретили они восход.
Он с ними навсегда простился, и Хельге улыбнулся вновь – 
В лучах рассвета растворился, а с ним ушла ее любовь…
Она вдруг поняла – на свете любить не сможет никого,
Запомнит этот час рассветный и помнить будет лишь его.
 
Исцеляющий лотос
 
В то утро аисты собрались, чтоб на зиму лететь на юг,
Но вот один из них, взвиваясь, все облетал болота вкруг.
И, вдруг, он кинулся стрелою к гнезду, взяв перья лебедей,
Он скрылся за туманной мглою, стараясь двигаться быстрей.
Он скинул белые одежды к ногам принцессы, и она,
Вновь полная святой надежды, одела их на дочь сама.
Они взлетели, подняв ветер, что засвистел среди болот,
Солнца свет, лучист и светел водил по небу хоровод.
В то утро викинга супруга видала очень странный сон – 
Из лебединых перьев вьюга кружила, укрывая дом.
А в самом сердце той метели тянула Хельга руки к ней,
И тут же лебедем взлетела среди кружащихся огней.
Она проснулась с шумом крыльев, и захотела проводить
В дорогу аистов, ей милых, и им тоску свою излить.
Ведь с той минуты, как пропала вместе с пленником их дочь,
Она от горя так устала – заснула только в эту ночь.
Она пошла на двор, к колодцу, но замерла, взмахнув рукой – 
Два лебедя играли с солнцем, и шеи выгнуты дугой.
Ее завидев, лебедь малый к ней подлетел, в глаза глядя,
Она же перья целовала, узнав любимое дитя!
Она сказала ей: «Я знаю, что мы не свидимся с тобой,
Тебе с надеждой доверяю мою любовь забрать с собой!
Я вижу, ты уже другая, а я люблю тебя любой – 
Когда-нибудь в цветущем рае мы снова встретимся с тобой!»
И вдруг, по крыльям лебединым скатилась горькая слеза,
А старший лебедь, шею выгнув, печально ей взглянул в глаза.
Он голову склонил пониже, как будто бы благодаря,
И к облакам взлетел повыше, где гасла ранняя заря…
Вот аисты взвились над лесом, прощаясь с родиной своей,
А с ними лебеди-принцессы кружили над травой полей.
И двинулись на юг всей стаей, летя вперед за вожаком.
А над курганом пролетая, взмахнула Хельга вниз крылом…
Но вот сменился лес песками, видны вершины пирамид,
И Нил своими берегами на солнце радостно блестит.
И утопает средь деревьев прекрасный мраморный дворец – 
Влетев в окно и сбросив перья, принцесса крикнула: «Отец! 
Смотри, отец, я возвратилась, и не одна вернулась в дом – 
Я к жизни новой возродилась с прекрасным лотоса цветком!»
И Хельга повернулась к деду, коснувшись лба его и рук…
Такого чуда мир не ведал – царь, почти мертвый, ожил вдруг!
Он обнял внучку крепко, нежно, прижав ее к своей груди,
И понял, как любовь безбрежна, что к ней приводят все пути.
Он эти годы ждал лишь чуда – мечтал увидеть дочь живой,
И клял себя, что в ту минуту ее пустил в тот край чужой.
И не о собственном спасенье он думал ночи напролет – 
Считал минуты, ждал мгновенье, что радость встречи принесет.
И вот теперь на дочь меньшую не может насмотреться он – 
Ей гладит волосы, целует, боясь, что это только сон.
На Хельгу, как на чудо света любуясь, нежно царь глядит – 
Ее лицо, как луч рассвета, дворец печальный озарит!
Здесь много лет уже пустынно, ничей не раздается смех,
Среди ночей бессонных, длинных для сердца не найти утех.
Две старшие принцессы, к счастью, давно покинули дворец – 
Предвидя страшное ненастье за зло, что не простит отец.
И вот теперь прекрасный лотос расцвел зарей во тьме дворца – 
И ласковый зовущий голос уже доносится с крыльца…
И царь, покинув сон покоев, впервые вышел на балкон – 
Увидев снова песков море, был как мальчишка изумлен…
И воды Нила розовели в закатном пламени живом,
Вершины пирамид алели в прощальном вихре огневом!
Спускалась ночь… Пески звенели, и холод жар огня сменил – 
Лишь звезды дальние бледнели, и в лунном свете блестел Нил.
И вдруг, всего в одно мгновенье к земле приблизился свет звезд.
А ветер хладным дуновеньем им крики птиц ночных донес.
А звезды вновь к земле клонятся, все ближе, ближе лучи их – 
И Хельге стало вдруг казаться, что голос звал ее… и стих…
Она в полночном небе звездном лицо увидела Его, 
Но догадалась слишком поздно – уже не стало ничего…
И слезы навернулись горько, но, чтобы не тревожить мать,
Украдкой их смахнула только и, отвернувшись, ушла спать.
…Отец и дочь стояли рядом и всматривались в неба даль,
Как будто бы хотели взглядом навек прогнать свою печаль.
Как будто пережить хотели то, что в теченье этих лет,
Как сон, лишь мимо пролетело, оставив уходящий след…
Но лишь потерянные годы им омрачали этот день,
И пережитые невзгоды на солнца свет бросали тень.
Наутро перед всем народом верховный жрец провел обряд – 
Признав за Хельгой право рода, одев ей царственный наряд,
И диадема золотая легла на волосы ее,
Древнейший знак – змея литая вдаль смотрит сквозь небытие…
…В знак благодарности сердечной велел царь сделать барельеф – 
Чтоб аист в памяти жил вечно, став назиданием для всех:
Рисунок редкостно прекрасен – расправив крылья и паря,
Летит к восходу белый аист, вдаль разливается заря.
Там лотос стелется по кругу ковром цветущим черных вод,
Два лебедя летят друг к другу через дурманный дым болот…
И аист счастлив был безмерно, но от смущения робел – 
Служил он просто правде верно, а славы вовсе не хотел.
По просьбе Хельги аист взялся приемной матери снести
Кольцо, где мастер выбил надпись: «Люблю тебя, за все прости!»
Принцесса Хельга… Как напрасны вся роскошь, почести и власть,
Давно уже ей стало ясно – не жить ей в этом мире всласть.
Средь птиц, что улетали рано, просила Хельга соловья,
Чтоб каждый день он над курганом пел в час, когда взойдет заря!
Чтоб тот, кто там лежать остался, знал, услыхав ту песнь любви,
Когда он с Хельгой попрощался, то свет зажег в ее крови.
А мать и дед не понимали, что так тревожит их дитя – 
И развлечения меняли, чтоб смех ее звенел, летя…
И Хельга грустно улыбалась, стараясь не печалить их – 
И им веселою казалась, не омрачая дней ничьих.
Верховный жрец один лишь понял, что боль в душе ее живет,
И что не будет ей покоя, и счастья Хельга не найдет.
И он смотрел на Хельгу горько, но ничего не говоря,
В печали думал: «Боги! Сколько ждет бед принцессу и царя…»
 
Душа
 
Прошло полгода незаметно, песок не раз горел огнем,
Сменяя ночи и рассветы и утекая с каждым днем.
И вот однажды над пустыней песчаный вихрь вдаль взлетел – 
Путь каравана лентой дымной замел, где горизонт пустел…
И прямо ко дворцу направясь, богатый караван застыл,
А всадник, спешившись и кланясь, царя принять его просил.
И в залу тронную посланник препровожден тот час же был,
Но от увиденного странник чуть цель визита не забыл.
На троне древних фараонов, как подтвержденье торжества
Величия людских законов и воплощенья божества,
Царь восседал в венце из злата, и рядом с ним стояла дочь – 
Средь залы, убранной богато сияли, словно день и ночь!
А рядом с матерью и дедом стояла Хельга, как цветок…
И красоты такой не ведал издревле север, юг восток!
Посол закашлялся в волненье, и через силу произнес:
«О царь! Прости мое смятенье – тебе я весть одну принес:
Аравия – страна большая, она богата и знатна,
И для Египта не чужая – наследнику нужна жена…
Принцесса Хельга так прекрасна, наш принц видал ее портрет – 
Он день и ночь, наш месяц ясный, ждет - не дождется твой ответ!»
Царь и принцесса посмотрели на Хельгу, чтоб узнать какой
Ответ дать… с губ слова слетели, и Хельга вздрогнула: «Постой!
Я не хотела замуж вовсе, я не готова быть женой!»
Посол ответил ей: «Не бойся, ведь он живет одной тобой!
Когда же ты его узнаешь, поймешь, что лучше принца нет – 
Ты счастья ведь не понимаешь, по юности прекрасных лет!»
Тут царь сказал: «Моя принцесса! Мой лотос нежный, подожди – 
Перед тобой сейчас завеса, узнай же радости любви!»
И мать, обняв ее покрепче, сказала, ласково глядя:
«Мой лебедь, сердцу станет легче – печаль отступит от тебя!»
Смирившись, Хельга замолчала, не возражая больше им,
Печалясь и не понимая – как сможет она жить с другим…
День свадьбы был назначен вскоре, и эту радостную весть
Посол через пустыни море до принца поспешил донесть.
И пышный караван огромный песков пространство пересек – 
И аравийский принц влюбленный в тот вечер был у Хельги ног.
Он был прекрасен, благороден, в ее глаза смотрел, любя – 
«Пускай я сердцу не угоден,» – сказал: «Но я люблю тебя!»
И Хельга улыбнулась принцу и руку отдала свою – 
Но сердце раненою птицей так билось, словно на краю…
Наутро Хельгу разодели со всею пышностью невест,
И на нее во всю глядела толпа со всех окрестных мест.
И пир роскошный царь устроил – весь день до самой темноты
Гудел народ… Шатры построил царь для гулявшей бедноты.
Жених, не отрывая взгляда, на Хельгу целый день смотрел,
Ждал завершения обряда – остаться с ней одной хотел.
…Приутомившись, Хельга вышла к вечерним звездам на балкон,
И вдруг… Средь тишины услышав – ее зовет, как раньше, Он!
Его лицо и облик милый она увидела теперь – 
Никто не смог бы даже силой вернуть ее за эту дверь…
Она протягивает руки – и чувствует Его плечо!
Из глаз уж льются слезы муки и обжигают горячо…
Христианин… Призрак, виденье? Но он пришел сюда за ней – 
И Хельга, словно сквозь забвенье летит с ним среди звезд огней…
И вот уже гробниц вершины усыпаны туманной мглой – 
И Нила темные глубины блестят под звездной пеленой.
А дальше… Он сказал, что нужно вернуться Хельге поскорей – 
Ее уж ищут, ее мужа снедает зарево страстей.
Но Хельга умоляла снова не возвращать ее назад – 
Там, на земле – ее оковы…А Он печальный бросил взгляд…
И снова они в небе звездном, под ними разлились моря – 
«Вернись домой, еще не поздно!» – «Оставь! Мне тягостна земля!
Ведь я летала вольной птицей, и ты мне показал весь мир – 
Мне невозможно возвратиться!» – «Я жду…» - сказал… Туман поплыл…
И Хельга снова на балконе, в печали замерла, стоит – 
Ну, что же делать, значит, воля… Дворец давно уже весь спит.
Она пошла по коридорам, но не узнала ничего – 
Вокруг других картин узоры, чужие камни, серебро…
И даже собственных покоев не отыскать внутри дворца – 
Знакомо только песком море, что видно с царского крыльца.
И слуги, ратники – чужие! И как же странен их наряд…
Все – люди, комнаты – другие, куда ни кинет Хельга взгляд!
В недоумении тревожном Хельга встретила рассвет,
И в сад тихонько, осторожно скользнула, все ища ответ…
И аистов увидя вскоре, пошла к ним, чтобы рассказать,
Какое приключилось горе - те не смогли ее узнать!
Но удивившись ее речи, что Хельге их язык знаком,
Они сказали: «Человечьи дела мы ведаем тайком,
Но ты одета странно очень, и говоришь, как в днях былых,
Ты появилась этой ночью?» Тут аист изумленно стих…
Потом заговорил в волненье: «Я знаю, где тебя видал!
Пойдем за мной к камню моленья – он слишком долго тебя ждал!»
…Там, в глубине, миндаль разросся, бросая кисти в гладь песка,
И белый памятник вознесся – тут Хельгу вдруг взяла тоска…
Она увидела на плитах, цветами убранных, как снегом,
И утренней зарей залитых, одно лишь слово, имя – Хельга!
И, замерев в протяжном вздохе, она вновь подняла глаза,
И словно пыль, песчинок крохи попали в глаз – бежит слеза…
Там мраморное изваянье взлетело к чистым небесам,
И как надежды воздаянье, лучи текут по волосам…
А ниже, ниже – там, на плитах, история о ней самой,
Как триста лет назад забытых она исчезла в час ночной!
И сколько горя было ближним, когда исчезла из дворца – 
И выбито на камне нижнем рукой верховного жреца:
«Ее душа богам нездешним принадлежит уже давно – 
Минует триста весен прежде вернуться Хельге суждено…
Она вернется… ненадолго, лишь попрощается с землей – 
И дальше светлая дорога откроется ей в край иной!»
Пророчество… Но, неужели, когда она пошла за Ним,
Уж триста лет пройти успели – ведь время было ТАМ другим…
И повернув лицо к восходу, впервые сотворивши крест,
Она увидела дорогу, что вдаль вела из этих мест!
Дорога к солнцу поднималась, и свет ее в конце венчал,
И там, в лучах, она терялась…А Хельгу друг ее встречал!
Он ей сказал: «Теперь навечно с тобой соединились мы – 
Лишь на земле жизнь скоротечна, и бьется свет в темнице тьмы.
Теперь душа твоя омыта, и ты свободна от оков,
Дорога для тебя открыта – летим за грань туманных снов!»
И Хельга руки протянула, коснувшись Его крепких рук,
И вновь в глаза Его взглянула, забыв тревоги и испуг.
И на дороге они вместе стояли, как пред алтарем – 
Жених смотрел в глаза невесте, и в вечность шли они вдвоем!
Но Хельга все же в знак прощенья взгляд кинула на землю вновь…
Но через миг без сожаленья ушла в мир, где царит любовь.
…На мраморных холодных плитах и лепестками на восток
Лежал, среди лучей разлитых увядший лотоса цветок…

Я проснулся в ужасе.
В безотчётном ужасе, который иногда почему-то охватывает вас ночью, и вы, как ребёнок, дрожите в темноте.
Мне снился сон.
Женщина переходила через улицу. Как вдруг камни мостовой провалились под её ногами, и земля быстро начала засасывать женщину.
Женщина страшно крикнула. Раз, два…
И я в ужасе проснулся.
Что это? Слышал я во сне или, действительно, меня разбудил женский крик?
Я вскочил, отпер дверь и выглянул в освещённый коридор.
Через номер от меня дверь тоже отворилась, и выглянул жилец, в одном белье, с перепуганным лицом.
Значит, мне не приснилось! Он тоже слышал!
Кругом было тихо.
Мы на цыпочках подошли к двери среднего номера и, затаив дыхание, прислушались.
Из номера послышался поцелуй. Звонкий, вкусный.
Мы оба плюнули.
Рассмеялись без звука, кивком головы пожелали друг другу покойной ночи и тихонько, на цыпочках, разошлись, улыбаясь и покачивая головой, по своим комнатам.
Но мне не спалось.
Какая беспокойная ночь!
Когда я засыпал, мне показалось, что кто-то пробует отворить дверь.
И вот теперь…
Я чиркнул спичкой и закурил папиросу.
Словно в ответ на шум, за стеной опять раздался поцелуй. Ещё и ещё.
Без конца!
В них слышались то страсть и зной, то тихо звучала нежность, то говорила благодарность.
Это меня забавляло. Мне хотелось бы смеяться.
Но странно!
Что-то гнетущее было разлито в воздухе. Темнота словно была наполнена тяжёлыми предчувствиями.
За стеной раздался разговор.
Собственно, не разговор. Говорил только мужчина. Женского голоса я не слышал.
Мужской голос говорил:
— Да говори громче! Я ничего не слышу!
И после паузы:
— Уверяю тебя, они ничего не слышат. Они спят.
Опять поцелуй.
Затем — шаги.
— А? Что? Достать тебе платок? Сейчас поищу. Где он? Здесь? Здесь нет. В этом чемодане?
Замки щёлкали. Слышалось шуршанье.
— И здесь нет. В этом?.. И здесь нет. Но где же? Где же? Где же?
В голосе слышалось сильное раздражение.
— В большом сундуке? Но где же ключи?.. Ах, Боже мой, — ну, где же ключи?.. Ты хочешь, чтоб я сломал замок?
Маленькая пауза.
— Изволь. Если ты так хочешь.
Раздался лёгкий треск, стук ящиков, которые спешно вынимали, шуршанье, — словно всё выкидывали на пол. Потом радостный возглас, почти крик:
— А! Вот!
Опять поцелуй.
И всё затихло.
Тишина стала ещё более гнетущей.
Не знаю почему, но я был так взволнован, что слышал удары своего пульса.
Мужской голос заговорил снова.
— Воды? — спросил он. — Сейчас я тебе дам воды… Представь, моя крошка, — в графине ни капли. Дура горничная позабыла налить! Прислуга в этих отелях!.. Что? Очень хочется пить? Хорошо! Я схожу поищу, где у них тут вода…
Хлопнула дверь.
Не знаю почему, движимый каким-то смешным, детским любопытством, я вскочил, тихонько приотворил чуть-чуть свою дверь и в щёлочку выглянул в коридор.
Я видел только вслед быстро удалявшегося мужчину в шляпе, сдвинутой на лоб, с поднятым воротником пальто, сгорбившегося, съёжившегося.
Видно, его пробирал предутренний холод.
И затем всё снова стало тихо.
Прошло десять минут, прошло двадцать. Мужчина с водой не возвращался.
В соседнем номере было тихо-тихо.
Прошло полчаса. Три четверти.
Я лежал на кровати, дрожа всем телом.
Страх рос, рос во мне.
Крутом ни звука. Словно все в этом доме умерли.
Страх мало-помалу переходил в ужас. Меня колотила лихорадка. Зубы стучали.
Мне хотелось крикнуть диким голосом, выбежать в коридор, созвать прислугу, разбудить жильцов.
Зачем?
Что я им скажу?
Что какой-то господин долго ходит за водой? Что я боюсь один в комнате?
Боязнь показаться смешным, показаться глупым, показаться сумасшедшим удерживала меня, и я лежал, словно прибитый гвоздями к постели, прикованный ужасом, — не смея пошевелиться.
А время тянулось медленно-медленно.
И мужчина не возвращался.
И всё было тихо в этом словно вымершем доме.
Засерел рассвет.
Свет какой-то серый и мрачный, и грязный, полз в окна и наполнял комнату.
А он всё не возвращался.
И кругом было тихо, как в могиле.
«Скорей бы день! Скорей бы день!» с тоской думал я, чувствуя, что мой ужас всё растёт и растёт.
Первый звук, раздавшийся в доме, — где-то хлопнули дверью, — оживил меня.
Я вскочил, как безумный, и позвонил долго, настойчиво, тревожно.
Несколько минут молчания, и раздалось шлёпанье туфель.
Я слышал, как коридорный щёлкнул нумератором электрического звонка, как что-то пробормотал, зевнул и медленно, нехотя шёл к моей двери.
Вот когда секунды казались вечностью. Скоро ли он дойдёт?
И едва дверь отворилась, я встретил его лицом к лицу в дверях, так что он даже пошатнулся.
— Что угодно, ?
— Кто живёт в соседнем номере? Вот здесь!
Заспанный лакей посмотрел на меня удивлённо и злобно.
— Какая-то англичанка. Приехала вчера. Что угодно, ?
— Она замужем? Скажите, она замужем?
Лакей смотрел на меня всё изумлённее и изумлённее.
— Почём же мне знать, ? задаёт такие странные вопросы! В шестом часу утра! Изводите беспокоить…
— Я вас спрашиваю!..
— Приехала одна!
— У неё был сегодня ночью мужчина!
Лакей посмотрел на меня, как на сумасшедшего, пожал плечами и повернулся:
— У неё? Старуха, лет семидесяти!
 
— В таком случае…
Я схватил его за рукав.
— В таком случае, сейчас же войдите в этот номер!.. Там что-то странное… Я не знаю… Там что-то произошло…
У меня зуб не попадал на зуб.
Лакей старался освободить свою руку. Он был окончательно зол.
— Но как я смею, ? Идти к даме, когда она спит!
Но я не отпускал его. Я наступал:
— Идите… Я отвечаю… Я вам говорю, там… там что-то странное.
Моя тревога мало-помалу передавалась и ему. Но он всё ещё пожимал плечами.
— Как я могу?.. Какой вы странный, … Да и дверь, вероятно…
Он тронул. дверь. Она отворилась.
Лакей несколько моментов в сомнении постоял на пороге. Потом тихонько вошёл.
Прошла секунда, другая — и из номера раздался крик, полный ужаса.
— Ай!
Лакей вылетел в коридор, трясущийся, бледный, как полотно, с искажённым лицом.
— Там… Она… Ай!.. Полицию… Управляющего…
Он кинулся за управляющим.
Словно какая-то неудержимая сила меня тянула. Я пошёл в номер. Пол был завален раскрытыми чемоданами, выброшенными вещами. Я споткнулся обо что-то, падая, схватился за кровать и очутился лицом к лицу…
Я закричал диким голосом, зашатался, меня словно выбросили из комнаты.
На кровати лежала жёлтая, словно восковая, фигура с широко раскрытыми стеклянными глазами, — старуха с перерезанным горлом.
Кровь тёмным, — мне показалось, чёрным, — пятном покрывала край простыни.
Лужа крови чернела на ковре около кровати.
Двери хлопали.
Разбуженные моим криком, неодетые жильцы с испуганными лицами выглядывали из дверей.
— Что случилось?.. Что случилось?..
Я очнулся, — меня тряс за руку сосед, с которым мы ночью подслушивали и смеялись около двери.
Он тоже заглянул в номер старухи и тоже вылетел оттуда в ужасе.
Он тряс меня за рукав, широко, в ужасе, бессмысленно раскрыв глаза, и, не попадая зуб на зуб, повторял:
— Я тоже не спал всю ночь… Я тоже не спал всю ночь…
Сбежалась вся гостиница.
Явилась полиция.
Швейцар слышал только, что ночью кто-то постучал к нему в дверь. Он, как всегда, дёрнул за цепочку, отворил входную дверь. Стучавший вышел, и дверь за ним захлопнулась.
На тротуаре, в двух шагах от гостиницы, нашли платок, о который вытирали окровавленные руки.
Вот и всё.
Гостиница расположена на углу площади. От площади по всем направлениям разбегается десяток улиц. Дальше каждая из них делится на две, на три. Те делятся опять, скрещиваются, перекрещиваются.
И в этом лабиринте убийца исчез бесследно, навсегда.
Разумеется, обыкновенный грабитель, забравшийся с вечера в гостиницу, где-нибудь притаившийся до ночи, а затем вошедший в тот номер, который позабыли запереть.
И управляющий, бледный, растерянный, говорил с укором нам всем, — словно мы были виноваты в случившемся с ним несчастии:
— Ах, господа, всегда надо запирать двери! Как вы так, право!..
И жильцы стояли подавленные, словно, действительно, в чём-то виноватые.
Больше всех был подавлен, больше всех был растерян сосед, с которым мы ночью смеялись у двери, где в это время совершалось преступление.
— Но позвольте! Как же так? — бормотал он. — Я сам… понимаете, сам!.. Я слышал поцелуй! Ясно слышал поцелуй! Поцелуй!
— Как будто нельзя целовать собственную руку! — вскользь заметил один из лакеев, взглянув на него искоса, пожимая плечами, полный презрения к человеческой недогадливости.
— Вы бы легли, ! На вас лица нет! — заметил мне кто-то.
— А мне представлялось то, как убийца быстро уходит по коридору, подняв воротник, нахлобучив шляпу, сгорбившись, съёжившись, словно дрожа от холода, то, как он, стоя около трупа, целует себе руку, чтоб обмануть проснувшихся соседей.
Он давал концерт на поцелуях.
Настоящий концерт.
Придавая им все оттенки, — от безумной страсти до тихой нежности.
Заставляя их звучать то громко, то тихим шёпотом любви, обожания, то благодарностью за счастье.
А в это время около лилась кровь из перерезанного горла, промачивала матрац, струйкой стекала и крупными тяжёлыми каплями падала в тёмную лужу на ковре.
А он давал свой концерт.
И этот концерт давался для меня.
 
Примечания

Я проснулся въ ужасѣ.
Въ безотчетномъ ужасѣ, который иногда почему-то охватываетъ васъ ночью, и вы, какъ ребенокъ, дрожите въ темнотѣ.
Мнѣ снился сонъ.
Женщина переходила черезъ улицу. Какъ вдругъ камни мостовой провалились подъ ея ногами, и земля быстро начала засасывать женщину.
Женщина страшно крикнула. Разъ, два…
И я въ ужасѣ проснулся.
Что это? Слышалъ я во снѣ или, дѣйствительно, меня разбудилъ женскій крикъ?
Я вскочилъ, отперъ дверь и выглянулъ въ освѣщенный коридоръ.
Черезъ номеръ отъ меня дверь тоже отворилась, и выглянулъ жилецъ, въ одномъ бѣльѣ, съ перепуганнымъ лицомъ.
Значитъ, мнѣ не приснилось! Онъ тоже слышалъ!
Кругомъ было тихо.
Мы на цыпочкахъ подошли къ двери средняго номера и, затаивъ дыханіе, прислушались.
Изъ номера послышался поцѣлуй. Звонкій, вкусный.
Мы оба плюнули.
Разсмѣялись безъ звука, кивкомъ головы пожелали другъ другу покойной ночи и тихонько, на цыпочкахъ, разошлись, улыбаясь и покачивая головой, по своимъ комнатамъ.
Но мнѣ не спалось.
Какая безпокойная ночь!
Когда я засыпалъ, мнѣ показалось, что кто-то пробуетъ отворить дверь.
И вотъ теперь…
Я чиркнулъ спичкой и закурилъ папиросу.
Словно въ отвѣтъ на шумъ, за стѣной опять раздался поцѣлуй. Еще и еще.
Безъ конца!
Въ нихъ слышались то страсть и зной, то тихо звучала нѣжность, то говорила благодарность.
Это меня забавляло. Мнѣ хотѣлось бы смѣяться.
Но странно!
Что-то гнетущее было разлито въ воздухѣ. Темнота словно была наполнена тяжелыми предчувствіями.
За стѣной раздался разговоръ.
Собственно, не разговоръ. Говорилъ только мужчина. Женскаго голоса я не слышалъ.
Мужской голосъ говорилъ:
— Да говори громче! Я ничего не слышу!
И послѣ паузы:
— Увѣряю тебя, они ничего не слышатъ. Они спятъ.
Опять поцѣлуй.
Затѣмъ — шаги.
— А? Что? Достать тебѣ платокъ? Сейчасъ поищу. Гдѣ онъ? Здѣсь? Здѣсь нѣтъ. Въ этомъ чемоданѣ?
Замки щелкали. Слышалось шуршанье.
— И здѣсь нѣтъ. Въ этомъ?.. И здѣсь нѣтъ. Но гдѣ же? Гдѣ же? Гдѣ же?
Въ голосѣ слышалось сильное раздраженіе.
— Въ большомъ сундукѣ? Но гдѣ же ключи?.. Ахъ, Боже мой, — ну, гдѣ же ключи?.. Ты хочешь, чтобъ я сломалъ замокъ?
Маленькая пауза.
— Изволь. Если ты такъ хочешь.
Раздался легкій трескъ, стукъ ящиковъ, которые спѣшно вынимали, шуршанье, — словно все выкидывали на полъ. Потомъ радостный возгласъ, почти крикъ:
— А! Вотъ!
Опять поцѣлуй.
И все затихло.
Тишина стала еще болѣе гнетущей.
Не знаю почему, но я былъ такъ взволнованъ, что слышалъ удары своего пульса.
Мужской голосъ заговорилъ снова.
— Воды? — спросилъ онъ. — Сейчасъ я тебѣ дамъ воды… Представь, моя крошка, — въ графинѣ ни капли. Дура горничная позабыла налить! Прислуга въ этихъ отеляхъ!.. Что? Очень хочется пить? Хорошо! Я схожу поищу, гдѣ у нихъ тутъ вода…
Хлопнула дверь.
Не знаю почему, движимый какимъ-то смѣшнымъ, дѣтскимъ любопытствомъ, я вскочилъ, тихонько пріотворилъ чуть-чуть свою дверь и въ щелочку выглянулъ въ коридоръ.
Я видѣлъ только вслѣдъ быстро удалявшагося мужчину въ шляпѣ, сдвинутой на лобъ, съ поднятымъ воротникомъ пальто, сгорбившагося, съежившагося.
Видно, его пробиралъ предутренній холодъ.
И затѣмъ все снова стало тихо.
Прошло десять минутъ, прошло двадцать. Мужчина съ водой не возвращался.
Въ сосѣднемъ номерѣ было тихо-тихо.
Прошло полчаса. Три четверти.
Я лежалъ на кровати, дрожа всѣмъ тѣломъ.
Страхъ росъ, росъ во мнѣ.
Крутомъ ни звука. Словно всѣ въ этомъ домѣ умерли.
Страхъ мало-по-малу переходилъ въ ужасъ. Меня колотила лихорадка. Зубы стучали.
Мнѣ хотѣлось крикнуть дикимъ голосомъ, выбѣжать въ коридоръ, созвать прислугу, разбудить жильцовъ.
Зачѣмъ?
Что я имъ скажу?
Что какой-то господинъ долго ходитъ за водой? Что я боюсь одинъ въ комнатѣ?
Боязнь показаться смѣшнымъ, показаться глупымъ, показаться сумасшедшимъ удерживала меня, и я лежалъ, словно прибитый гвоздями къ постели, прикованный ужасомъ, — не смѣя пошевелиться.
А время тянулось медленно-медленно.
И мужчина не возвращался.
И все было тихо въ этомъ словно вымершемъ домѣ.
Засѣрѣлъ разсвѣтъ.
Свѣтъ какой-то сѣрый и мрачный, и грязный, ползъ въ окна и наполнялъ комнату.
А онъ все не возвращался.
И кругомъ было тихо, какъ въ могилѣ.
«Скорѣй бы день! Скорѣй бы день!» съ тоской думалъ я, чувствуя, что мой ужасъ все растетъ и растетъ.
Первый звукъ, раздавшійся въ домѣ, — гдѣ-то хлопнули дверью, — оживилъ меня.
Я вскочилъ, какъ безумный, и позвонилъ долго, настойчиво, тревожно.
Нѣсколько минутъ молчанія, и раздалось шлепанье туфель.
Я слышалъ, какъ коридорный щелкнулъ номераторомъ электрическаго звонка, какъ что-то пробормоталъ, зѣвнулъ и медленно, нехотя шелъ къ моей двери.
Вотъ когда секунды казались вѣчностью. Скоро ли онъ дойдетъ?
И едва дверь отворилась, я встрѣтилъ его лицомъ къ лицу въ дверяхъ, такъ что онъ даже пошатнулся.
— Что угодно, ?
— Кто живетъ въ сосѣднемъ номерѣ? Вотъ здѣсь!
Заспанный лакей посмотрѣлъ на меня удивленно и злобно.
— Какая-то англичанка. Пріѣхала вчера. Что угодно, ?
— Она замужемъ? Скажите, она замужемъ?
Лакей смотрѣлъ на меня все изумленнѣе и изумленнѣе.
— Почемъ же мнѣ знать, ? задаетъ такіе странные вопросы! Въ шестомъ часу утра! Изводите безпокоить…
— Я васъ спрашиваю!..
— Пріѣхала одна!
— У нея былъ сегодня ночью мужчина!
Лакей посмотрѣлъ на меня, какъ на сумасшедшаго, пожалъ плечами и повернулся:
— У нея? Старуха, лѣтъ семидесяти!
 
— Въ такомъ случаѣ…
Я схватилъ его за рукавъ.
— Въ такомъ случаѣ, сейчасъ же войдите въ этотъ номеръ!.. Тамъ что-то странное… Я не знаю… Тамъ что-то произошло…
У меня зубъ не попадалъ на зубъ.
Лакей старался освободить свою руку. Онъ былъ окончательно золъ.
— Но какъ я смѣю, ? Итти къ дамѣ, когда она спитъ!
Но я не отпускалъ его. Я наступалъ:
— Идите… Я отвѣчаю… Я вамъ говорю, тамъ… тамъ что-то странное.
Моя тревога мало-по-малу передавалась и ему. Но онъ все еще пожималъ плечами.
— Какъ я могу?.. Какой вы странный, … Да и дверь, вѣроятно…
Онъ тронулъ. дверь. Она отворилась.
Лакей нѣсколько моментовъ въ сомнѣніи постоялъ на порогѣ. Потомъ тихонько вошелъ.
Прошла секунда, другая — и изъ номера раздался крикъ, полный ужаса.
— Ай!
Лакей вылетѣлъ въ коридоръ, трясущійся, блѣдный, какъ полотно, съ искаженнымъ лицомъ.
— Тамъ… Она… Ай!.. Полицію… Управляющаго…
Онъ кинулся за управляющимъ.
Словно какая-то неудержимая сила меня тянула. Я пошелъ въ номеръ. Полъ былъ заваленъ раскрытыми чемоданами, выброшенными вещами. Я споткнулся обо что-то, падая, схватился за кровать и очутился лицомъ къ лицу…
Я закричалъ дикимъ голосомъ, зашатался, меня словно выбросили изъ комнаты.
На кровати лежала желтая, словно восковая, фигура съ широко раскрытыми стеклянными глазами, — старуха съ перерѣзаннымъ горломъ.
Кровь темнымъ, — мнѣ показалось, чернымъ, — пятномъ покрывала край простыни.
Лужа крови чернѣла на коврѣ около кровати.
Двери хлопали.
Разбуженные моимъ крикомъ, неодѣтые жильцы съ испуганными лицами выглядывали изъ дверей.
— Что случилось?.. Что случилось?..
Я очнулся, — меня трясъ за руку сосѣдъ, съ которымъ мы ночью подслушивали и смѣялись около двери.
Онъ тоже заглянулъ въ номеръ старухи и тоже вылетѣлъ оттуда въ ужасѣ.
Онъ трясъ меня за рукавъ, широко, въ ужасѣ, безсмысленно раскрывъ глаза, и, не попадая зубъ на зубъ, повторялъ:
— Я тоже не спалъ всю ночь… Я тоже не спалъ всю ночь…
Сбѣжалась вся гостиница.
Явилась полиція.
Швейцаръ слышалъ только, что ночью кто-то постучалъ къ нему въ дверь. Онъ, какъ всегда, дернулъ за цѣпочку, отворилъ входную дверь. Стучавшій вышелъ, и дверь за нимъ захлопнулась.
На тротуарѣ, въ двухъ шагахъ отъ гостиницы, нашли платокъ, о который вытирали окровавленныя руки.
Вотъ и все.
Гостиница расположена на углу площади. Отъ площади по всѣмъ направленіямъ разбѣгается десятокъ улицъ. Дальше каждая изъ нихъ дѣлится на двѣ, на три. Тѣ дѣлятся опять, скрещиваются, перекрещиваются.
И въ этомъ лабиринтѣ убійца исчезъ безслѣдно, навсегда.
Разумѣется, обыкновенный грабитель, забравшійся съ вечера въ гостиницу, гдѣ-нибудь притаившійся до ночи, а затѣмъ вошедшій въ тотъ номеръ, который позабыли запереть.
И управляющій, блѣдный, растерянный, говорилъ съ укоромъ намъ всѣмъ, — словно мы были виноваты въ случившемся съ нимъ несчастіи:
— Ахъ, господа, всегда надо запирать двери! Какъ вы такъ, право!..
И жильцы стояли подавленные, словно, дѣйствительно, въ чемъ-то виноватые.
Больше всѣхъ былъ подавленъ, больше всѣхъ былъ растерянъ сосѣдъ, съ которымъ мы ночью смѣялись у двери, гдѣ въ это время совершалось преступленіе.
— Но позвольте! Какъ же такъ? — бормоталъ онъ. — Я самъ… понимаете, самъ!.. Я слышалъ поцѣлуй! Ясно слышалъ поцѣлуй! Поцѣлуй!
— Какъ будто нельзя цѣловать собственную руку! — вскользь замѣтилъ одинъ изъ лакеевъ, взглянувъ на него искоса, пожимая плечами, полный презрѣнія къ человѣческой недогадливости.
— Вы бы легли, ! На васъ лица нѣтъ! — замѣтилъ мнѣ кто-то.
— А мнѣ представлялось то, какъ убійца быстро уходитъ по коридору, поднявъ воротникъ, нахлобучивъ шляпу, сгорбившись, съежившись, словно дрожа отъ холода, то, какъ онъ, стоя около трупа, цѣлуетъ себѣ руку, чтобъ обмануть проснувшихся сосѣдей.
Онъ давалъ концертъ на поцѣлуяхъ.
Настоящій концертъ.
Придавая имъ всѣ оттѣнки, — отъ безумной страсти до тихой нѣжности.
Заставляя ихъ звучать то громко, то тихимъ шопотомъ любви, обожанія, то благодарностью за счастье.
А въ это время около лилась кровь изъ перерѣзаннаго горла, промачивала матрацъ, струйкой стекала и крупными тяжелыми каплями падала въ темную лужу на коврѣ.
А онъ давалъ свой концертъ.
И этотъ концертъ давался для меня.
 
Примѣчанія

__NOEDITSECTION__
XIII. «Глаза ангела»
Через день было второе заседание вселенского собора.
Никон вошел в столовую избу медленно, едва передвигая ноги и тяжело опираясь на посох. Он казался угнетенным, подавленным. За день голова его посеребрилась еще более, и ему, видимо, тяжело было держать ее на плечах.
Когда он кланялся царю и патриархам, то с трудом поднимался от полу.
Царь снова встал с своего места и остановился против патриархов. Он был бледен.
— Святая и пречестная двоице! вселенстии патриарси! — начал он дрожащим голосом.— Бранясь с митрополитом газским, писал Никон в грамоте к константинопольскому патриарху, якобы все православное христианство от восточной церкви отложилось к западному костелу,— и то он писал ложно: святая соборная восточная церковь имеет Спасителя нашего Бога многоцелебную ризу и многих святых московских чудотворцев мощи, и никакого отлучения не бывало: держим и веруем по преданию святых апостолов и святых отец истинно.
Он остановился, и оглянул весь собор. Затем, возвыся голос, с особенною силою выкрикнул:
— Бьем челом, чтоб патриархи от такого поношения православных христиан очистили!
И царь поклонился до земли. Буря пронеслась по собору, застонала столовая изба. Все упали ниц со стоном: «Смилуйтесь! очистите, святейшие патриархи! снимите позор со своей российской православной земли!»
Сотни голов лежали на земле и молились, как в церкви, громко, со стоном, с криком. Это была потрясающая картина — и Никон не выдержал, зашатался: это все стонало против него, искало его погибели.
И в этот самый момент капризная память его словно волшебством нарисовала перед ним другую картину. На полу, при слабом освещении лампады, бьется молодая женщина, хватая и целуя его ноги. Она умоляет его остаться с нею, не бросать ее, не уходить в неведомый путь, где ждет его неведомая доля. А он не внимает мольбам и рыданиям женщины: его манит этот неведомый путь, эта неведомая доля — и он уходит, оставив на полу плачущую женщину. Это была его жена… Теперь он изведал эту неведомую долю: высоко, ох, как высоко она поставила его и вон до чего довела… А не лучше ли бы было в той, прежней, скромной доле?.. Да уж теперь не воротить ее: между тою долею и этою стоят тридцать лет и три года…
— Это дело великое,— громко произнес чей-то голос, и Никон очнулся: это говорил Макарий, патриарх антиохийский.— Это дело великое; за него надобно стоять крепко. Когда Никон всех православных христиан еретиками назвал, то он и нас также назвал еретиками, будто мы пришли еретиков рассуждать… А мы в московском государстве видим православных христиан. Мы станем за это Никона патриарха судить и православных христиан оборонять по правилам.
Алексей Михайлович взглянул на дьяка Алмаза, и тот на цыпочках преподнес царю какие-то бумаги.
— Вот три письма,— сказал царь,— в них Никон сам отрекся от патриаршества, называет себя бывшим патриархом.
Патриархи взяли письма. Никон молчал, не поднимая головы.
— В законах написано,— громко произнес Макарий,— кто уличится во лжи трижды, тому впредь верить ни в чем не должно. Никон патриарх объявился во многих лжах, и ему ни в чем верить не подобает. Кто кого оклеветал, подвергается той же казни, какая присуждена обвиненному им неправедно. Кто на кого возведет еретичество и не докажет, тот достоин — священник низвержения, а мирской человек проклятия.
А Никон все молчал. Перед ним все валялась отвергнутая им женщина, ломая руки: «Микитушка! лучше ли тебе будет там, без меня? Найдешь ли ты там свое счастье и спасенье?» — «Ох, нашел — нашел больше, чем искал, нашел целое царство — и потерял его, а теперь не найду и того, что было тогда, давно»…
Царь тихо подошел к Макарию антиохийскому и подал развернутый лист и другой—перевод его на греческий язык.
— Письмо Никона о поставлении нового патриарха на его место,— сказал он, кланяясь.
Макарий взглянул на лист — он раньше читал его и хорошо помнил — и передал Паисию александрийскому. Тот взял, поднял свои мертвые, синеватые веки на лист, потом на Никона и снова опустил глаза.
Никон стоял по-прежнему безмолвно, ни на кого не глядя, и тихо качал головой, как бы отрицая все, что вокруг него происходило, или как бы созерцая никому невидимые образы.
— Когда Теймураз царевич был у царского стола,— снова начал неугомонный Макарий,— то Никон прислал человека своего, чтоб смуту учинить. А в законах написано: а кто между царем учинит смуту, и тот достоин смерти.
— Смерти,— глухо раздалось по собору.
А Никон все качал головою, как бы ничего не слыша; да он и не слышал: он был не здесь — его смущенная мысль бродила в прошлом, среди дорогих видений молодости.
— А кто Никонова человека ударил, и того Бог простит, потому что подобает так быть.
Это все говорил Макарий. При последних словах он повел своими восточными, молочно-синеватыми белками по собору и остановил их на полном лице Хитрово. Хитрово вспыхнул. Макарий встал и осенил его крестом, а потом снова перенес свои белки на царя, стоявшего рядом с Никоном в положении подсудимого.
— Архиепископа сербского Гавриила били Никоновы крестьяне в селе Пушкине, и Никон обороны не дал,— продолжал свое обвинение Макарий.— Да он же, Никон, в соборной церкви, в алтаре, во время литургии, с некоторого архиерея снял шапку и бранил всячески за то, что не так кадило держал. Да он же, Никон, на ердань ходил в навечерии Богоявления, а не в самый праздник — и то ему, Никону, вина!
Никон не слушал падавших на его голову обвинений. Он прислушивался к чему-то другому… «Микитушка!.. ох!.. суженый мой, не покидай меня, младешеньку, горькою вдовицей… Микитушка! вспомни, как спознались мы с тобой, вспомни совыканье наше, как ты резвы ноженьки мои целовал… не покидай меня, сокол ясный — у нас еще будут детушки»… И белокурая голова колотится об пол, хрустят тонкие пальцы на ломаемых руках… «Будут дети»… А ему мало этих детей, ему нужны миллионы детей — и бояр, и князей, и царей — чтобы все были его детьми… И они были… всею Русью верховодил он… И вдруг сорвалось.
Он зашатался и упал бы, если б не поддержал его оторопевший царь вместе с крестоносителем.
— Ох, Господи! помилуй нас!
— Божий суд… Господь дунул на него гневом своим,— пронесся ропот по собору.
Бледного, шатающегося Никона вывели… Собор был прерван.
По Москве пошли зловещие слухи. Говорили, что во время собора, в трескучий морозный день, слышен был гром с небеси и земля зашаталась. Бояре видели, как Господь Бог дунул на Никона, и Никон упал замертво. Разгневанный Господь продолжал дуть на Москву, и оттого стал такой мороз, какого не бывало, как и Русь стоит: птицы не могли летать по аеру, падали и замерзали; с колокольни Ивана Великого метлами сметали замерзших воробьев, голубей и галок; из лесу в Москву забегали волки и забирались от морозу в сени, в дома, в церковные сторожки. На небе стояло три багровых солнца и ни одно не грело от холодного дуновения божия — задул Господь теплоту их. Москва-река треснула поперек и в трещину из-подо льда выплывала мертвая, убитая морозом рыба. Когда люди выходили из Успенского собора, то видели, как на паперти стоял босиком юродивый и плакал, и слезы тотчас же замерзали и падали на помост, стуча как горох либо крупный жемчуг. Все это не к добру, все это за грехи… Стрелецкому сотнику, что с прочими стрельцами поставлен был у Никольских ворот к помещению Никона, упал на шапку мертвый белый волохатый голубь… Говорили, что и Никон, после того как на него божьим гневом дунуло, лежит при смерти — без языка…
Но слухи были неверны, как в том скоро и убедились бояре и архиереи: не отнялся еще язык у Никона, не задуло гневом божиим его мощного духа: он прислал к царю сказать, что готов вновь стать с ним рядом на суд не только патриархов, но и самого Всемогущего Бога, у которого в руках тысящи лет яко день един, а престолы и царства — яко прах и паутина.
Царь опять созвал собор. По собору мгновенно прошел гул и ропот: бояре и архиереи шепотом передавали друг другу, что «чадушко» то еще «неистовее» стал: так и рвет, и мечет.
Действительно, патриарх явился на собор еще более заряженным. «Так от него и пышет полымя»,— рассказывали стрельцы, стоявшие у него у ворот на карауле. Проходя мимо стрелецкого сотника, того, что был уже напуган падением на шапку мертвого голубя, он так на него глянул, что сотник, и без того ожидавший худа, задрожал и упал ниц перед крестом, головою на мерзлую землю, а стрельцы со страху шептали — кто: «свят-свят», а кто: «чур-чур меня!.. сгинь, исчезни!»
И царь, видимо, с тревогою ожидал последнего отчаянного боя. Он обводил смущенным взором то правые, то левые скамьи собрания, то останавливал его на патриархах, и особенно на Паисии: «Мертвец мертвецом», думали, казалось, выразительные глаза царя:— «мощи сущие,— а судия вселенной». Когда по звяканью прикладов стрелецких ружей и сабель можно было догадаться, что ведут Никона, царь тревожно обратился к патриархам.
— Никон приехал в Москву,— торопливо заговорил он,— и на меня налагает судьбы божий за то, что собор приговорил и велел ему в Москву приехать не с большими людьми. Когда он ехал в Москву, то по моему указу у него взят малый, Ивашка Шушера, за то, что он в девятилетнее время к Никону носил всякие вести и чинил многую ссору. Никон за этого малого меня поносит и бесчестит, говорит: «царь-де и меня мучит, велел-де и отнять малого из-под креста…» Если Никон на соборе станет об этом говорить, то вы, святейшие патриархи, ведайте; да и про то ведайте, что Никон перед поездкою ныне в Москву исповедовался, приобщался и маслом освящался. «Патриархи подивились гораздо»,— говорит об этом Алмаз Иванов, который вел протокол соборный; но в этот момент за дверью послышался шум и гневный голос Никона.
— А ты крест-от неси высоко, чинно, истово! Это тебе не лопата! — кричал он на ставрофора, которым был не любимец его Иванушка Шушера, сидевший под караулом, за приставы, а новый, приставленный царскими слугами соглядатай.— На нем Христа распяли, и меня ищут распяти!
Многие вздрогнули от этого голоса… «Неистов, буен, аки меск»,— шептались на скамьях.
Никон вступил в столовую избу шумно, высоко подняв голову и шибко стуча посохом, словно старшина на сходке перед заартачившимися мужиками. Он не глянул, а сыпанул искрами по собору, не поклонился, а метнул поклоны, не крякнул, а рыкнул, встряхнув гривой по-львиному. Все ждали бури.
Паисий медленно приподнял свои мертвые веки, и губы его зажевали беззвучно. Макарий повел по собору огромными белками, как бы успокоивая робких.
— Никон! — послышался тихий, дрожащий голос Паисия.— Ты отрекся от патриарша престола с клятвою и ушел без законной причины.
Голова и руки говорившего дрожали. Никон посмотрел на него, как смотрят на маленького ребенка.
— Я не отрекался с клятвою,— сказал от отрывисто,— я засвидетельствовался небом и землею и ушел от государева гнева… И теперь иду, куда великий государь изволит: благое по нужде не бывает.
— Многие слышали, как ты отрекся от патриаршества с клятвою,— настаивал Паисий, между тем как Макарий молчал, уставившись своими большими глазами на подсудимого.
— Это на меня затеяли,— отрицал подсудимый.— А коли я негоден, то куда царское величество изволит, туда и пойду.
— Кто тебе велел писаться патриархом Нового Иерусалима? — ввязался Макарий.
— Не писывал и не говаривал! — обрезал Никон, метнув вполоборот глазами на вопрошавшего.
Сидевший недалеко один архиерей заторопился, покраснел и зашуршал бумагой, вынимая ее из-под мантии.
— Вот тут написано… твоя рука,— робко заговорил архиерей, поднося Никону бумагу.
— Моя рука… разве описался,— несколько смущенно отвечал последний.
Но тут же, чувствуя себя как бы пойманным несколько, уличенным, он заупрямился еще более и, стукнув посохом, полуоборотился к царю.
— Слышал я от греков, что на александрийском и антиохийском престолах иные патриархи сидят,— сказал он раздраженно,— чтоб государь приказал свидетельствовать — пусть патриархи положат евангелие.
Восточные глаза Макария метнули искры, и он выпрямился на месте.
— Мы патриархи истинные, не изверженные, и не отрекались от престолов своих! — сказал он резко.— Разве турки без нас что сделали… Но если кто дерзнул на наши престолы беззаконно, по принуждению султана, тот не патриарх — прелюбодей! А святому евангелию быть не для чего: архиерею не подобает евангелием клятися.
И Никон вспылил, подзадоренный словами Макария и в особенности его невыносимыми глазами.
— От сего часа свидетельствуюсь Богом, что не буду перед патриархами говорить, пока константинопольский и иерусалимский сюда не будут! — закричал он, отступая назад.
— Как ты не боишься суда Божия?— невольно воскликнул тот архиерей, что сейчас уличил его подписью,— это был Илларион рязанский.— И вселенских-то патриархов бесчестишь!
Заволновался и весь собор. Лица казались возбужденнее, гневные взгляды и возгласы учащались. Поднялся Макарий и окинул весь собор блестящим взором.
— Скажите правду про отрицание Никоново с клятвою! — воскликнул он.
— Никон клялся — говорил: «коли-де буду патриарх, то анафема-де буду!» Клялся истинно! — закричало несколько голосов.
Но упрямец все еще не корился: он, по-видимому, вызывал всех на бой.
— Я назад не поворачиваюсь и не говорю, что мне быть на престоле патриаршеском,— настаивал он,— а кто по мне будет патриарх, тот будет анафема! Так я и писал к государю, что без моего совета не поставлять другого патриарха. Я теперь о престоле ничего не говорю: как изволит великий государь и вселенские патриархи.
А великий государь все стоял неподвижно. Лицо его поминутно то вспыхивало, то бледнело, отражая на себе и в глазах все перипетии борьбы, которая велась на его глазах и в которой принимало участие все его существо, вся душа, взволнованная и потрясенная. Он чувствовал, что бой на исходе, но тем больше сжималось его сердце в предчувствии, что последует что-то недоброе, слишком тягостное… Но надо стоять до конца на этой угнетающей душу вселенской литургии, на которой отпевалась его сокрушенная обстоятельствами горькая дружба с его некогда «собинным» другом.
Да, исход борьбы… Патриархи велят читать правила поместных соборов.
«Кто покинет престол волею, без наветов,— возглашал Илларион рязанский,— тому впредь не быть на престоле».
— Эти правила не апостольские! — прерывает его Никон,— он неутомим в борьбе.— Эти правила и не вселенских соборов и не поместных; я этих правил не принимаю и не внимаю!
— Эти правила приняла церковь,— возражают ему.
— Их в российской кормчей нет! — кричит Никон.— А греческие правила не прямые, их патриархи от себя написали, а печатали их еретики… А я не отрекался от престола: это на меня затеяли!
— Наши греческие правила прямые! — не выдержали оба патриарха.
— Когда он отрекался с клятвою от патриарша престола, то мы его молили, чтоб не покидал престола,— вмешался еще один архиерей, тверской,— но он говорил, что раз отрекся и больше не будет патриархом, а коли-де ворочусь, то буду анафема.
— Неправда! затея!
— Никон говорил, что обещал быть на патриаршестве только три года,— возвысил голос Родион Стрешнев, вставая и встряхивая молодецки русыми кудрями.
— Затея! ложь!
— Не затея!
— Затея!.. Я не возвращаюся на престол… Волен великий государь.
— Никон писал великому государю, что ему не подобает возвратиться на престол, яко псу на свои блевотины! — долбанул тщедушный дьяк Алмаз своим здоровым голосом, подымаясь над кипами бумаг и харатейных свитков.
— Затею говорит дьяк! — огрызнулся подсудимый в сторону Алмаза Иванова.— Не токма меня, и Злотоуста изгнали неправедно!
— Эко-ста Златоуст!— послышалось среди бояр.— Не Златоуст, а буеуст!
Никона это окончательно взорвало. Он, казалось, позеленел.
— Ты, царское величество,— грубо обратился он влево,— ты девять лет вразумлял и учил предстоящих тебе в сем сонмище, а они все-таки не умеют ничего сказать. Вели им лучше бросить на меня камни — это они сумеют! А учить их будешь хоть еще девять лет — ничего от них не добьешься!.. Когда на Москве учинился бунт, то и ты, царское величество, сам неправду свидетельствовал, а я, испугавшись, пошел от твоего гнева.
Эти речи и тишайшего взорвали. Он вспыхнул.
— Непристойные речи, бесчестя меня, говоришь! На меня бунтом никто не прихаживал, а что приходили земские люди, и то не на меня: приходили бить челом мне об обидах.
Голос царя сорвался. Собор превратился в бурю, когда Алексей Михайлович, тяжело дыша, как бы просил защиты у собора. Со всех сторон заревели голоса и застучали посохи.
— Как ты не боишься Бога! Непристойные речи говоришь и великого государя бесчестишь!
— В сруб его, злодея!
— Медвежиной обшить его да псами затравить!
— Вот я его, долгогривого!
Макарий повел по взволнованному собранию своими огромными белками, и крики смолкли.
— Для чего ты клобук черный с херувимами носишь и две панагии? — спросил он подсудимого.
— Ношу черный клобук по примеру греческих патриархов… Херувимов ношу по примеру посковских патриархов, которые носили их на белом клобуке… С одною пана-гиею с патриаршества сшел, а другая — крест — в помощь себе ношу.
Он говорил задыхаясь. Он чувствовал, что для него все кончается, почва уходит из-под ног и потолок, и небо рушатся на него. Архиереи что-то разом говорили, но он их не слушал, а махал головою, как бы отмахиваясь от мух.
— Знаешь ли ты, что александрийский патриарх есть судия вселенной? — снова обратился к нему Макарий.
— Там себе и суди! — с досадою, небрежно отвечал подсудимый; ему, по-видимому, все надоело, он устал, скорей бы лишь все кончилось…— В Александрии и Ан-тиохии ныне нет патриархов: александрийский живет в Египте, антиохийский в Дамаске.
— А когда благословили вселенские патриархи Иова митрополита московского на патриаршество, в то время где они жили?
— Я в то время не велик был,— неохотно отвечал подсудимый.
— Слушай правила святые.
— Греческие правила непрямые: печатали их еретики!
— Хотя я и судия вселенной, но буду судить по Номоканону… Подайте Номоканон!— неожиданно сказал Паисий, но так громко, что все посмотрели на него с удивлением.
Макарий взял со стола книгу и высоко поднял ее над головою, как в церкви.
— Вот греческий Номоканон.
Потом, поцеловав ее, передал Паисию, который также поцеловал ее и обратился к собору с вопросом:
— Принимаете ли вы эту книгу яко праведную и нелестную?
— Принимаем! принимаем! — раздались голоса.
— Приложи руку, что наш Номоканон еретический, и скажи именно, какие в нем ереси? — настаивал Макарий.
— Не хочу!
— Подайте российский Номоканон! — продолжал Макарий своим сильным, звучным голосом.
Алмаз Иванов, торопливо шагая, принес требуемую книгу.
— Он неисправно издан при патриархе Иосифе!— огрызнулся Никон, жестом отстраняя книгу.
— Скажи, сколько епископов судят епископа и сколько патриарха? — добивал его Макарий.
— Епископа судят двенадесят епископов, а патриарха вся вселенная!
— Ты один Павла епископа изверг не по правилам. Тут вступился царь, желая скорее кончить этот томительный спор.
— Веришь ли ты всем вселенским патриархам? — спросил он кротко.— Они подписались своими руками, что антиохийский и александрийский пришли по их согласию в Москву.
Никон сурово посмотрел на бумагу, поданную ему царем, заглянул на подписи.
— Рук их не знаю,— пробурчал он.
— Истинные то руки патриаршеские! — окатил его Макарий своим поглядом, которого Никон не мог выносить.
— Широк ты здесь!— зарычал он.— Как-то ты ответ дашь пред константинопольским патриархом! Широк-ста!
Опять сорвались голоса со всех сторон: «Как ты Бога не боишься!.. великого государя бесчестишь и вселенских патриархов и всю истину во лжу ставишь!.. Повесить тебя мало!..»
Развязка близилась.
— Возьмите от него крест! — обратился Макарий к архиереям.
Никон бросился было за крестом, который всегда перед ним носили, схватил за руку ставрофора; но в это время порывисто встало несколько бояр с видом угрозы, и крест очутился в руках Иллариона рязанского. У Никона опустились руки. Снова выступил Макарий.
— Писано бо есть: «по нужде и диавол исповедует истину», а Никон истины не исповедует.
— Аминь! аминь! — послышалось в рядах.
Никон стоял, опустив голову. Голова его тряслась. Для него все кончилось.
— Чего достоин Никон? — раздался среди наставшей тишины голос Паисия.
— Да будет отлучен и лишен священнодействия,— отвечали в один голос греческие архиереи.
— Чего достоин Никон? — повторили вопрос русским архиереям.
— Да будет отлучен и лишен священнодействия,— отвечали и русские.
Встали оба патриарха. Встал и весь собор. Настала тишина — слышно было только, как за окнами ворковали голуби. Потухшие глаза Паисия блеснули и упали на Никона.
— Отселе, Никон, не будеши патриарх, и священная да не действуеши, но будеши яко простой монах,— возгласил он громко, отчетливо.
— Аминь! — загудело по собору.
……………………………………………………………………………………………………..
 
Через несколько минут Никон, в сопровождении нескольких монахов Воскресенского монастыря, проходил соборной площадью, направляясь к Архангельскому подворью. Сзади шел взвод стрельцов. На отлученном патриархе все еще было патриаршее одеяние, но впереди уже не было ставрофора с крестом. Никон ступал медленно, тяжело опираясь на посох и опустив голову. Казалось, что в несколько часов он одряхлел и осунулся. Голова продолжала трястись: в этой трясучей голове, казалось, постоянно гвоздила мозг неотвязчивая, как муха, мысль — «нет, нет, не патриарх!».
Толпившийся на площади народ стал было подходить к нему под благословение, но Никоновы монахи знаками показывали, чтобы не подходили, а сам он подтверждал то же страшною головою, которая продолжала, казалось, говорить: «нет, нет, нет!..»
В ближайшей группе послышался слабый стон: то плакала какая-то женщина. Никон взглянул в ту сторону, и его глаза встретились с плачущими глазами женщины. Глаза эти, большие и серые, с поволокой от слез, оттененные монашеским клобуком, смотрели на Никона с молитвенной любовью и благоговением, смотрели с такой нежностью и скорбью, что Никон затрепетал: склонный верить в чудесное и непостижимое, посещенный неоднократно в сониях, как ему верилось, видениями и знамениями, он принял и эти глаза за видение… Это были глаза ангела, представшего ему в образе своего же чина — ангельского, мнишеского и посланного ему милосердным небом в подкрепление и утешение. Но где он прежде видел эти глаза? А он их видел — это несомненно; он их знает давно… В моменты величайшего торжества его жизни, во время торжественных служений в Архангельском и Успенском соборах, на больших царских выходах, во время крестных ходов, во время иорданского водосвятия, наконец, в неделю ваий, когда он, бывало, сопровождаемый всею Москвою, шествовал на жребяти осле, ведомом царскою рукою,— эти глаза — он помнит это — постоянно смотрели на него из толпы, и если даже он не видел их, не смотрел в ту сторону, то все-таки невольно чувствовал, что эти глаза смотрели на него, следили за ним. Чьи это были глаза — он не знал и не мог узнать, потому что они так же неожиданно исчезали в толпе, как неожиданно и появлялись среди тысяч других глаз и голов, обращенных к нему… Он и тогда, в годы своего могущества и славы, думал, что это — глаза его ангела-хранителя, и подчас трепетал их и любил в то же время… Потом он долго, очень долго не видал этих глаз: лет девять они ему не показывались, с того самого момента, как он сошел с патриаршества и удалился в Воскресенский монастырь. И он думал уже, что ангел-хранитель покинул его, отошел, и он все ждал, что вот-вот как его опять призовут всею Москвою на патриарший престол, умолять его слезами и коленопреклонением, когда и царь всенародно покается пред ним в обиде и огорчении,— эти глаза опять явятся ему… И вдруг они явились теперь! Они явились в момент самого глубокого его уничижения, в момент позорного извержения его из сонма святителей церкви, они явились ему, поруганному и оплеванному, ему, выведенному из претории Пилата на всенародное позорище!.. Они явились подкрепить его… Он снова глянул туда, где явились плачущие глаза ангела; но плачущих глаз уже не было там: он увидел только спину высокой черницы, которая припала лицом к ладоням и плакала… видно было, как от рыданий тряслись ее плечи…
И его голова еще более заходила ходенем «нет, нет, нет», тряслась она — «нет, нет…»
В этот момент он увидел нескольких вооруженных стрельцов, которые вели в Кремль какого-то человека. По наружности и одеянию его сразу можно было признать за грека. Он был мертвенно бледен и с ужасом оглядывался по сторонам. Увидав Никона, он невольно остановился и растерянно взглянул ему в глаза… «Нет, нет, нет»,— казалось, отвечала на это трясущаяся голова Никона… Грек моментально вынул что-то из-под полы. Блеснул длинный нож в воздухе.
— За тебя умираю, великий патриарх! — застонал он, и не успели стрельцы кинуться к нему, как он всадил нож себе в сердце по самую рукоятку, захрипел и упал навзничь с торчащею из бока рукояткою ножа, раскинув широко руки, на которых трепетали корчившиеся в судорогах пальцы.
— Батюшки! — послышалось в толпе.— Зарезался! За Никона зарезался грек!
«Нет, нет, нет,— с ужасом тряслась голова Никона, как бы отрицая обвинение толпы,— нет!.. нет!»

{{ВАР|
 Но мы не можемъ отдѣлить свидѣтельствъ, представленныхъ теософами относительно проявленій „астральной формы“, отъ ихъ же свидѣтельствъ о различнаго рода явленіяхъ, подобныхъ тѣмъ, которыя, по мнѣнію спиритуалистовъ, происходятъ благодаря посредству медіумовъ и требуютъ дѣйствія „психической“ энергіи на матерію; подобные феномены описываются теософами обыкновенно или 1) какъ сопровождающіе явленія махатмъ и ихъ учениковъ, или 2) во всякомъ случаѣ какъ дающіе ясное указаніе на ихъ вмѣшательство… 
 Въ декабрѣ 1884 года комиссія рѣшила, что пришло время выпустить предварительный отчетъ о своихъ изслѣдованіяхъ. Этотъ отчетъ, вслѣдствіе его предварительнаго характера, и по другимъ причинамъ, былъ розданъ только членамъ и сотрудникамъ Общества для психическихъ изслѣдованій. При редактированіи нынѣшняго отчета комиссія считаетъ, что его читатели не знакомы съ предъидущимъ. Первоначальный отчетъ оканчивался заключеніемъ, что необходимо послать въ Индію на нѣсколько мѣсяцевъ довѣреннаго человѣка для знакомства на мѣстѣ съ дѣломъ и причастными къ нему лицами, а до тѣхъ поръ удержаться отъ окончательнаго вывода. 
 Въ виду этого, членъ комиссіи м-ръ Р. Годжсонъ, бывшій воспитанникъ Кэмбриджскаго Университета, отправился въ Индію въ ноябрѣ 1884 года и, употребивъ тамъ три мѣсяца на разслѣдованія, возвратился въ апрѣлѣ 1885 г. 
 Въ сентябрьскомъ и октябрьскомъ номерахъ „'' ''“ за 1884 г. былъ напечатанъ рядъ писемъ, приписываемыхъ г-жѣ Блаватской и адресованныхъ г-ну и г-жѣ Куломбъ, занимавшимъ много лѣтъ довѣренныя мѣста въ главной квартирѣ Теософическаго Общества, но исключеннымъ оттуда въ маѣ 1884 г. общимъ Совѣтомъ Общества во время пребыванія г-жи Блаватской и полковника Олкотта въ Европѣ . Эти письма, при доказательствѣ ихъ неподложности, безусловно обвиняли г-жу Блаватскую въ мошенническомъ производствѣ феноменовъ, но она заявила, что нѣкоторыя изъ этихъ писемъ цѣликомъ, а другія отчасти — подложны. Одной изъ важныхъ цѣлей поѣздки м-ра Годжсона въ Индію было по мѣрѣ возможности установить, осмотромъ писемъ и провѣркой приведенныхъ въ нихъ фактовъ и объясненій, даваемыхъ относительно этихъ фактовъ Куломбами, поддѣльны письма или нѣтъ. Издатель '' '' уже много потрудился для этой цѣли, какъ въ томъ увѣрился м-ръ Годжсонъ, но онъ не добился экспертизы почерка. Въ виду этого подлинныя письма, вполнѣ достаточныя, чтобы доказать обманъ, были довѣрены издателемъ (ихъ отдала ему г-жа Куломбъ) м-ру Годжсону, который, еще до своего возвращенія въ Англію, отослалъ ихъ въ комиссію Лондонскаго Общества. ''Письма эти, вмѣстѣ съ нѣсколькими письмами, несомнѣнно написанными г-жею Блаватской, были переданы на разсмотрѣніе извѣстному эксперту м-ру Нетсерклифту, а также м-ру Симсу, эксперту Британскаго Музеума. Оба эксперта, независимо другъ отъ друга, пришли къ убѣжденію, что всѣ означенныя письма несомнѣнно написаны г-жею Блаватской'' . Это | 
 Но мы не можем отделить свидетельств, представленных теософами относительно проявлений «астральной формы», от их же свидетельств о различного рода явлениях, подобных тем, которые, по мнению спиритуалистов, происходят благодаря посредству медиумов и требуют действия «психической» энергии на материю; подобные феномены описываются теософами обыкновенно или 1) как сопровождающие явления махатм и их учеников, или 2) во всяком случае как дающие ясное указание на их вмешательство… 
 В декабре 1884 года комиссия решила, что пришло время выпустить предварительный отч т о своих исследованиях. Этот отч т, вследствие его предварительного характера, и по другим причинам, был роздан только членам и сотрудникам «Общества для психических исследований». При редактировании нынешнего отч та комиссия считает, что его читатели не знакомы с предыдущим. Первоначальный отч т оканчивался заключением, что необходимо послать в Индию на несколько месяцев доверенного человека для знакомства на месте с делом и причастными к нему лицами, а до тех пор удержаться от окончательного вывода. 
 Ввиду этого, член комиссии м-р Р. Годжсон, бывший воспитанник Кембриджского университета, отправился в Индию в ноябре 1884 года и, употребив там три месяца на расследования, возвратился в апреле 1885 г. 
 В сентябрьском и октябрьском номерах «'' ''» за 1884 г. был напечатан ряд писем, приписываемых г-же Блаватской и адресованных г-ну и г-же Куломб, занимавшим много лет доверенные места в главной квартире «Теософического общества», но исключ нным оттуда в мае 1884 г. общим советом общества во время пребывания г-жи Блаватской и полковника Олкотта в Европе . Эти письма, при доказательстве их неподложности, безусловно обвиняли г-жу Блаватскую в мошенническом производстве феноменов, но она заявила, что некоторые из этих писем целиком, а другие отчасти — подложны. Одной из важных целей поездки м-ра Годжсона в Индию было по мере возможности установить осмотром писем и проверкой привед нных в них фактов и объяснений, даваемых относительно этих фактов Куломбами, поддельны письма или нет. Издатель «'' ''» уже много потрудился для этой цели, как в том уверился м-р Годжсон, но он не добился экспертизы почерка. Ввиду этого подлинные письма, вполне достаточные, чтобы доказать обман, были доверены издателем (их отдала ему г-жа Куломб) м-ру Годжсону, который ещ до своего возвращения в Англию отослал их в комиссию «Лондонского общества». ''Письма эти вместе с несколькими письмами, несомненно написанными г-жою Блаватской, были переданы на рассмотрение известному эксперту м-ру Нетсерклифту, а также м-ру Симсу, эксперту Британского музеума. Оба эксперта, независимо друг от друга, пришли к убеждению, что все означенные письма, несомненно, написаны г-жою Блаватской'' . Это }}

{{ВАР| мнѣніе было вполнѣ согласно съ впечатлѣніемъ, произведеннымъ на членовъ комиссіи внѣшнимъ видомъ писемъ, равно какъ ихъ слогомъ и содержаніемъ. 
 Далѣе комиссія желала, чтобы м-ръ Годжсонъ, при помощи перекрестнаго допроса или какъ-либо иначе, пріобрѣлъ доказательства, которыя могли бы помочь ему при обсужденіи степени довѣрія, какое слѣдовало давать показаніямъ нѣкоторыхъ изъ главныхъ свидѣтелей; чтобы онъ осмотрѣлъ мѣста, гдѣ происходили феномены, для удостовѣренія слѣдуетъ ли ихъ объяснять обманомъ или какъ-либо иначе; и въ особенности, какъ уже было сказано, чтобы онъ провѣрилъ показанія Куломбовъ, съ цѣлью судить, правдоподобны ли ихъ объясненія феноменовъ. Очевидно, что для психическихъ изслѣдованій не могутъ имѣть никакой цѣны феномены, въ которыхъ принимали участіе Куломбы, если будетъ доказано, что они сами могли ихъ производить; но въ то же время, ихъ голословное заявленіе, что они производили феномены не можетъ само по себѣ быть доказательствомъ. 
 Выслушавъ все, что м-ръ Годжсонъ имѣлъ сказать по всѣмъ этимъ пунктамъ и тщательно взвѣсивъ всѣ ранѣе добытыя данныя, комиссія единогласно пришла къ слѣдующимъ заключеніямъ: 
 1) Что всѣ письма, предъявленныя г-жею Куломбъ, во всякомъ случаѣ всѣ тѣ, которыя комиссія разсмотрѣла и отдала на заключеніе экспертовъ, несомнѣнно написаны г-жей Блаватской и достаточно доказываютъ, что она, въ сообществѣ съ другими лицами, долгое время устраивала, при помощи естественныхъ средствъ, цѣлые ряды мнимыхъ чудесъ для поддержанія теософическаго движенія. 
 2) Что въ частности „шкапъ“ ( ) въ Адіарѣ, черезъ который получались предполагаемыя письма отъ „махатмъ“, былъ нарочно устроенъ такъ, чтобы въ него можно было тайно вкладывать письма и другіе предметы, черезъ незамѣтно открывавшуюся дощечку, и что онъ постоянно употреблялся для этой цѣли г-жею Блаватской или ея агентами. 
 3) Что вслѣдствіе этого болѣе чѣмъ вѣроятно, что всѣ чудесные разсказы, приводимые въ доказательство тайнаго могущества махатмъ, должны быть объясняемы какъ результаты, или ''a)'' предумышленнаго обмана, совершеннаго г-жею Блаватской или по ея наущенію или ''b)'' какъ самопроизвольныя иллюзіи, галлюцинаціи, безсознательныя ложныя представленія, или выдумки со стороны свидѣтелей. 
 4) Что послѣ разсмотрѣнія отчета м-ра Годжсона о результатахъ его личныхъ справокъ и изслѣдованій, комиссія пришла къ тому заключенію, что ни въ одномъ случаѣ свидѣтельскія показанія о феноменахъ, считая ихъ характеръ и общую сумму, не достаточно доказательны, чтобы побѣдить вышеупомянутое мнѣніе. 
 Вслѣдствіе всего этого коммисія полагаетъ, что было бы лишней потерей времени продолжать разслѣдованіе… 
 Члены коммисіи остались совершенно удовлетворены разслѣдованіями м-ра Годжсона, вполнѣ убѣждены въ его безпристрастіи и признаютъ, что его средства придти къ вѣрному заключенію превышаютъ все, чего они могли бы требовать. 
 Единственно только въ одномъ пунктѣ комиссія сочла себя обязанной измѣнить свой первоначальный взглядъ на дѣло. Въ первомъ отчетѣ было сказано, что если нѣкоторые феномены поддѣльны, то трудно предположить, чтобы полковникъ Олкоттъ не принималъ участія въ обманѣ. Но послѣ представленныхъ м-ромъ Годжсономъ доказательствъ крайней довѣрчивости полковника Олкотта и | мнение было вполне согласно с впечатлением, произвед нным на членов комиссии внешним видом писем, равно как их слогом и содержанием. 
 Далее комиссия желала, чтобы м-р Годжсон при помощи перекр стного допроса или как-либо иначе приобр л доказательства, которые могли бы помочь ему при обсуждении степени доверия, какое следовало давать показаниям некоторых из главных свидетелей; чтобы он осмотрел места, где происходили феномены, для удостоверения следует ли их объяснять обманом или как-либо иначе; и в особенности, как уже было сказано, чтобы он проверил показания Куломбов с целью судить, правдоподобны ли их объяснения феноменов. Очевидно, что для психических исследований не могут иметь никакой цены феномены, в которых принимали участие Куломбы, если будет доказано, что они сами могли их производить; но в то же время, их голословное заявление, что они производили феномены не может само по себе быть доказательством. 
 Выслушав вс , что м-р Годжсон имел сказать по всем этим пунктам и тщательно взвесив все ранее добытые данные, комиссия единогласно пришла к следующим заключениям: 
 1) Что все письма, предъявленные г-жою Куломб, во всяком случае все те, которые комиссия рассмотрела и отдала на заключение экспертов, несомненно, написаны г-жой Блаватской и достаточно доказывают, что она в сообществе с другими лицами долгое время устраивала при помощи естественных средств целые ряды мнимых чудес для поддержания теософического движения. 
 2) Что в частности «шкаф» ( ) в Адиаре, через который получались предполагаемые письма от «махатм», был нарочно устроен так, чтобы в него можно было тайно вкладывать письма и другие предметы, через незаметно открывавшуюся дощечку, и что он постоянно употреблялся для этой цели г-жою Блаватской или е агентами. 
 3) Что вследствие этого более чем вероятно, что все чудесные рассказы, приводимые в доказательство тайного могущества махатм, должны быть объясняемы как результаты, или ''a)'' предумышленного обмана, соверш нного г-жою Блаватской или по е наущению или ''b)'' как самопроизвольные иллюзии, галлюцинации, бессознательные ложные представления или выдумки со стороны свидетелей. 
 4) Что после рассмотрения отч та м-ра Годжсона о результатах его личных справок и исследований, комиссия пришла к тому заключению, что ни в одном случае свидетельские показания о феноменах, считая их характер и общую сумму, недостаточно доказательны, чтобы победить вышеупомянутое мнение. 
 Вследствие всего этого комиссия полагает, что было бы лишней потерей времени продолжать расследование… 
 Члены комиссии остались совершенно удовлетворены расследованиями м-ра Годжсона, вполне убеждены в его беспристрастии и признают, что его средства прийти к верному заключению превышают вс , чего они могли бы требовать. 
 Единственно только в одном пункте комиссия сочла себя обязанной изменить свой первоначальный взгляд на дело. В первом отч те было сказано, что если некоторые феномены поддельны, то трудно предположить, чтобы полковник Олкотт не принимал участия в обмане. Но после представленных м-ром Годжсоном доказательств крайней доверчивости полковника Олкотта и }}

{{ВАР| его наблюденій и выводовъ, комиссія снимаетъ съ него всякое подозрѣніе въ намѣренномъ обманѣ. 
 Комиссія не желаетъ, чтобы ея выводы были приняты безъ провѣрки, и предоставляетъ читателямъ полную возможность составить собственное мнѣніе. Она прилагаетъ докладъ м-ра Годжсона, который составляетъ бо льшую и важнѣйшую часть настоящаго отчета… 
 Что касается писемъ, приписываемыхъ Кутъ-Хуми, которыхъ очень много и изъ которыхъ многія весьма длинны, то м-ръ Годжсонъ вполнѣ опровергаетъ ихъ принадлежность этому лицу. Здѣсь слѣдуетъ замѣтить, что нѣкоторые утверждали, будто ''содержаніе'' этихъ писемъ исключаетъ всякую возможность предположить, что они были написаны г-жею Блаватской. Комиссія никогда не раздѣляла этого мнѣнія ни относительно напечатанныхъ писемъ, ни относительно тѣхъ, которыя были частно въ ея распоряженіи, ввидѣ манускриптовъ. Желающіе составить себѣ на этотъ счетъ независимое мнѣніе могутъ обратиться къ „ “ и „ “, гдѣ помѣщено много этихъ писемъ цѣликомъ и много извлеченій изъ другихъ. 
 Въ этомъ отношеніи умѣстно упомянуть о томъ фактѣ, который въ предварительномъ отчетѣ комиссіи былъ названъ самымъ крупнымъ чернымъ пятномъ въ теософическомъ дѣлѣ. Одно письмо, написанное почеркомъ Кутъ-Хуми и адресованное м-ру Синнетту въ 1880 г., какъ было доказано м-ромъ Киддлемъ, изъ Нью-Іорка, заключало въ себѣ явный плагіатъ рѣчи м-ра Киддля, произнесенной 15 августа 1880 г. и напечатанной въ „ “ за два мѣсяца или немного болѣе до того числа, которымъ было помѣчено письмо Кутъ-Хуми. Кутъ-Хуми отвѣтилъ (нѣсколько мѣсяцевъ спустя), что указанное мѣсто въ его письмѣ было дѣйствительно „заимствовано“ изъ рѣчи м-ра Киддля, ставшей извѣстной Кутъ-Хуми (въ Тибетѣ) оккультическимъ путемъ и запечатлѣвшейся въ его умѣ; что же касается мнимаго плагіата, то это произошло отъ несовершенства передачи ( ) письма ученикомъ (chela), которому было поручено это дѣло. Затѣмъ Кутъ-Хуми приводилъ истинную, по его словамъ, версію письма, очищеннаго, благодаря его собственной провѣркѣ, отъ всякихъ слѣдовъ слишкомъ поспѣшной „передачи“. Въ этой полной версіи вышеупомянутое мѣсто было приведено ввидѣ цитаты, перемѣшанной съ возраженіями. Причиной первоначальной ошибки въ передачѣ Кутъ-Хуми считаетъ то обстоятельство, что въ его собственномъ умѣ вышеприведенное мѣсто запечатлѣлось яснѣе, чѣмъ его собственныя возраженія; затѣмъ, такъ какъ, благодаря его сильной усталости въ то время, все произведеніе было проявлено слабо и несовершенно, то лишь болѣе рельефныя мѣста выступили на видъ; оказалось много неясныхъ фразъ, выпущенныхъ челой. Чела желалъ дать Кутъ-Хуми письмо для просмотра, но Кутъ-Хуми отклонилъ это за недостаткомъ времени. 
 Слабость этихъ объясненій была указана (въ ) м-ромъ Массей, который между прочимъ выставилъ на видъ, что приводимыя слова Кутъ-Хуми кажутся нарочно извращенными въ полемическомъ смыслѣ, какъ разъ противномъ тому, въ какомъ они были написаны. 
 Много позднѣе (въ 20 сентября 1884 г.) м-ръ Киддль указалъ на то, что возстановленныя такимъ образомъ мѣста ни въ какомъ случаѣ не заключаютъ въ себѣ всего сдѣланнаго заимствованія и т. д. Словомъ — относительно этого письма установлено | его наблюдений и выводов, комиссия снимает с него всякое подозрение в намеренном обмане. 
 Комиссия не желает, чтобы е выводы были приняты без проверки, и предоставляет читателям полную возможность составить собственное мнение. Она прилагает доклад м-ра Годжсона, который составляет бо льшую и важнейшую часть настоящего отч та… 
 Что касается писем, приписываемых Кут-Хуми, которых очень много и из которых многие весьма длинны, то м-р Годжсон вполне опровергает их принадлежность этому лицу. Здесь следует заметить, что некоторые утверждали, будто ''содержание'' этих писем исключает всякую возможность предположить, что они были написаны г-жою Блаватской. Комиссия никогда не разделяла этого мнения ни относительно напечатанных писем, ни относительно тех, которые были частно в е распоряжении, в виде манускриптов. Желающие составить себе на этот сч т независимое мнение могут обратиться к « » и « », где помещено много этих писем целиком и много извлечений из других. 
 В этом отношении уместно упомянуть о том факте, который в предварительном отч те комиссии был назван самым крупным ч рным пятном в теософическом деле. Одно письмо, написанное почерком Кут-Хуми и адресованное м-ру Синнетту в 1880 г., как было доказано м-ром Киддлем, из Нью-Йорка, заключало в себе явный плагиат речи м-ра Киддля, произнес нной 15 августа 1880 г. и напечатанной в « » за два месяца или немного более до того числа, которым было помечено письмо Кут-Хуми. Кут-Хуми ответил (несколько месяцев спустя), что указанное место в его письме было действительно «заимствовано» из речи м-ра Киддля, ставшей известной Кут-Хуми (в Тибете) оккультическим пут м и запечатлевшейся в его уме; что же касается мнимого плагиата, то это произошло от несовершенства передачи ( ) письма учеником (chela), которому было поручено это дело. Затем Кут-Хуми приводил истинную, по его словам, версию письма, очищенного, благодаря его собственной проверке, от всяких следов слишком поспешной «передачи». В этой полной версии вышеупомянутое место было приведено ввиде цитаты, перемешанной с возражениями. Причиной первоначальной ошибки в передаче Кут-Хуми считает то обстоятельство, что в его собственном уме вышепривед нное место запечатлелось яснее, чем его собственные возражения; затем, так как благодаря его сильной усталости в то время вс произведение было проявлено слабо и несовершенно, то лишь более рельефные места выступили на вид; оказалось много неясных фраз, выпущенных челой. Чела желал дать Кут-Хуми письмо для просмотра, но Кут-Хуми отклонил это за недостатком времени. 
 Слабость этих объяснений была указана (в « ») м-ром Массей, который между прочим выставил на вид, что приводимые слова Кут-Хуми кажутся нарочно извращ нными в полемическом смысле, как раз противном тому, в каком они были написаны. 
 Много позднее (в « » 20 сентября 1884 г.) м-р Киддль указал на то, что восстановленные таким образом места ни в каком случае не заключают в себе всего сделанного заимствования Словом — относительно этого письма установлено }}

{{ВАР| доказательство самаго беззастѣнчиваго плагіата, совершеннаго „махатмой Кутъ-Хуми“ и усиленнаго фиктивной защитой . 
 Въ заключеніе необходимо констатировать, что это не единственное доказательство обмана, касающееся Теософическаго Общества и г-жи Блаватской, которое комиссія имѣла ранѣе и независимо отъ обнародованія корреспонденціи Блаватской-Куломбъ. М-ръ Массей представилъ Комиссіи убѣдительныя доказательства того, что г-жа Блаватская, въ 1879 году, условилась съ однимъ лондонскимъ медіумомъ доставлять письма «махатмы» таинственнымъ путемъ. 
 Нашъ долгъ не обязываетъ насъ слѣдить за г-жей Блаватской на другихъ ея поприщахъ. Но ссылаясь на различные роды ея дѣятельности, о которыхъ говорится въ докладѣ м-ра Годжсона, мы можемъ сказать, что считаемъ ее вполнѣ способной къ исполненію всего ей приписываемаго. Окружающіе прославляли ея таланты по большей части безсознательно, даже многіе можетъ быть и не подозрѣвали ея несомнѣнно громадныхъ умственныхъ средствъ. Что касается насъ, мы не видимъ въ ней ни представительницы таинственныхъ мудрецовъ, ни того менѣе простой авантюристки; мы полагаемъ, что она заслужила свое мѣсто въ исторіи, какъ одна изъ наиболѣе совершенныхъ, остроумныхъ и интересныхъ обманщицъ нашей эпохи. 
 ''2. Докладъ о личныхъ разслѣдованияхъ въ Индіи и обсужденіе вопроса объ авторствѣ писемъ „Кутъ-Хуми“.'' 
 
 Изложивъ уже извѣстныя обстоятельства, вызвавшія его поѣздку въ Индію, м-ръ Годжсонъ говоритъ, что его отношеніе кь феноменамъ, возможность которыхъ онъ не отрицаетъ, будучи, на основаніи личнаго опыта, приверженцемъ „телепапіи“, даетъ ему возможность быть вполнѣ безпристрастнымъ. Давно занимаясь психическими изслѣдованіями, онъ умѣетъ обращаться съ фактами безъ всякаго предубѣжденія. Онъ говоритъ: Если я имѣлъ расположеніе въ чью-либо сторону, то лишь въ пользу оккультизма и г-жи Блаватской — что, смѣю сказать, хорошо извѣстно многимъ изъ главныхъ теософовъ. Во время моего трехъ-мѣсячнаго изслѣдованія со мной обходились одинаково любезно въ главной квартирѣ Теософическаго Общества и въ редакціи '' ''. Такимъ образомъ я имѣлъ возможность непосредственно изучать свидѣтелей теософическихъ феноменовъ и тщательно сравнить оспариваемые документы съ подлиннымъ почеркомъ г-жи Блаватской. Послѣ тщательнаго изслѣдованія главнѣйшихъ изъ этихъ документовъ и разсмотрѣнія доказательствъ ихъ подложности, представленныхъ теософами, я пришелъ къ твердому убѣжденію, что документы подлинны. 
 Здѣсь не мѣшаетъ отмѣтить тотъ фактъ, на который уже было обращено вниманіе издателемъ '' '' въ его отвѣтѣ на возбужденное противъ него теософами и ни на чемъ не основанное обвиненіе въ томъ, будто журналъ этотъ напечаталъ оспариваемые документы не заручившись никакой гарантіей ихъ подлинности. Это безусловная клевета, такъ какъ, прежде чѣмъ напечатать эти документы, журналъ запасся лучшими, какія только можно было получить въ Мадрасѣ, доказательствами неподдѣльности почерка г-жи Блаватской. Конечно, тамъ не было экспертовъ по профессіи, но заключенія были получены отъ людей, много лѣтъ ведущихъ банковую экспертизу. 
 Изъ этихъ документовъ Блаватской-Куломбъ явствуетъ, что письма махатмы приготовлялись и разсылались г-жею Блаватской, что Кутъ-Хуми фиктивная личность, что предполагаемыя | доказательство самого беззастенчивого плагиата, соверш нного «махатмой Кут-Хуми» и усиленного фиктивной защитой . 
 В заключение необходимо констатировать, что это не единственное доказательство обмана, касающееся «Теософического общества» и г-жи Блаватской, которое комиссия имела ранее и независимо от обнародования корреспонденции Блаватской-Куломб. М-р Массей представил Комиссии убедительные доказательства того, что г-жа Блаватская в 1879 году условилась с одним лондонским медиумом доставлять письма «махатмы» таинственным пут м. 
 Наш долг не обязывает нас следить за г-жой Блаватской на других е поприщах. Но, ссылаясь на различные роды е деятельности, о которых говорится в докладе м-ра Годжсона, мы можем сказать, что считаем е вполне способной к исполнению всего ей приписываемого. Окружающие прославляли е таланты по большей части бессознательно, даже многие, может быть, и не подозревали е несомненно громадных умственных средств. Что касается нас, мы не видим в ней ни представительницы таинственных мудрецов, ни того менее простой авантюристки; мы полагаем, что она заслужила сво место в истории как одна из наиболее совершенных, остроумных и интересных обманщиц нашей эпохи. 
 ''2. Доклад о личных расследованиях в Индии и обсуждение вопроса об авторстве писем «Кут-Хуми».'' 
 
 Изложив уже известные обстоятельства, вызвавшие его поездку в Индию, м-р Годжсон говорит, что его отношение кь феноменам, возможность которых он не отрицает, будучи на основании личного опыта приверженцем «телепатии», да т ему возможность быть вполне беспристрастным. Давно занимаясь психическими исследованиями, он умеет обращаться с фактами без всякого предубеждения. Он говорит: «Если я имел расположение в чью-либо сторону, то лишь в пользу оккультизма и г-жи Блаватской — что, смею сказать, хорошо известно многим из главных теософов. Во время моего тр хмесячного исследования со мной обходились одинаково любезно в главной квартире «Теософического общества» и в редакции «'' ''». Таким образом я имел возможность непосредственно изучать свидетелей теософических феноменов и тщательно сравнить оспариваемые документы с подлинным почерком г-жи Блаватской. После тщательного исследования главнейших из этих документов и рассмотрения доказательств их подложности, представленных теософами, я приш л к тв рдому убеждению, что документы подлинны». 
 Здесь не мешает отметить тот факт, на который уже было обращено внимание издателем «'' ''» в его ответе на возбужд нное против него теософами и ни на ч м не основанное обвинение в том, будто журнал этот напечатал оспариваемые документы, не заручившись никакой гарантией их подлинности. Это безусловная клевета, так как, прежде чем напечатать эти документы, журнал запасся лучшими, какие только можно было получить в Мадрасе, доказательствами неподдельности почерка г-жи Блаватской. Конечно, там не было экспертов по профессии, но заключения были получены от людей, много лет ведущих банковую экспертизу. 
 Из этих документов Блаватской-Куломб явствует, что письма махатмы приготовлялись и рассылались г-жою Блаватской, что Кут-Хуми фиктивная личность, что предполагаемые }}

{{ВАР| формы“ махатмъ были переодѣтые сообщники г-жи Блаватской — по большей части Куломбы; что переносъ папиросъ и другихъ предметовъ, „дополненія“ и „создаваніе“ писемъ и тому подобные феномены — нѣкоторые изъ относящихся къ такъ наз. Адьярскому шкапу ( ) — были ловкимъ плутовствомъ г-жи Блаватской, съ помощью, главнымъ образомъ, супруговъ Куломбъ. 
 Но требовались дальнѣйшія разслѣдованія. Передъ нами оказывались еще и другіе, повидимому важные, феномены, которые не были дискредитированы перепиской Блаватской-Куломбъ. Въ числѣ этихъ феноменовъ были, напримѣръ, нѣкоторыя явленія махатмъ, много случаевъ чудеснаго появленія писемъ независимо отъ г-жи Блаватской и Куломбовъ; были также „астральныя“ путешествія м-ра Дамодара. Эти и другіе подобные феномены требовали спеціальнаго разслѣдованія и кромѣ того было желательно получить какое-нибудь подтвержденіе подлинности спорныхъ писемъ, для того чтобы заключеніе о нихъ не зависѣло единственно отъ вопросовъ слога и почерка. Для этой цѣли мнѣ надо было наблюдать важнѣйшихъ свидѣтелей, замѣшанныхъ въ происшествіяхъ, о которыхъ говорится въ этихъ документахъ. Надо прибавить, что нѣкоторые феномены, упомянутые въ „ “, также нуждались въ разъясненіи, и что вопросъ о томъ, кто авторъ писемъ подъ буквою K. H., ( ) не можетъ быть оставленъ въ сторонѣ, какъ не относящійся къ нашимъ розыскамъ. 
 Я вкратцѣ выражу тѣ заключенія, къ которымъ я пришелъ послѣ основательнаго, по моему мнѣнію, изслѣдованія свидѣтельскихъ показаній о теософическихъ феноменахъ. 
 Мое убѣжденіе, что, судя по почерку, спорныя письма написаны г-жей Блаватской, подтверждается результатами моихъ изслѣдованій подробностей сообщаемыхъ въ этихъ письмахъ фактовъ. 
 Относительно „астральныхъ“ путешествій м-ра Дамодара я не могъ найти добавочныхъ свѣдѣній, которыя заставили бы считать болѣе затруднительной предварительную ихъ подготовку, чѣмъ это казалось намъ при обстоятельствахъ, изложенныхъ въ предварительномъ отчетѣ, когда мы считали, что между г-жей Блаватской и Дамодаромъ возможно соглашеніе. Напротивъ, мои разслѣдованія доказали мнѣ, что предварительное соглашеніе между г-жей Блаватской и м-ромъ Дамодаромъ было даже гораздо легче, чѣмъ мы предполагали. Разсказы тѣхъ свидѣтелей, которые, по нашему мнѣнію, должны были доказывать невозможность такого предварительнаго уговора, напротивъ того, клонятся къ утвержденію противнаго. Слѣдовательно, эти случаи опираются единственно на показанія Дамодара и г-жи Блаватской. Однако, въ моихъ изслѣдованіяхъ, я очень скоро убѣдился, что Дамодару нельзя довѣрять, такъ какъ открылъ въ его показаніяхъ несомнѣнный обманъ, а потому могъ только придти къ убѣжденію, что онъ дѣйствовалъ заодно съ г-жей Блаватской въ произведеніи ложныхъ чудесъ. 
 Я былъ также принужденъ, по причинамъ, которыя выяснятся ниже, отклонить свидѣтельство Бабаджи Д. Натса, который во время предварительнаго казался намъ главнымъ свидѣтелемъ дѣйствительнаго, физическаго существованія махатмъ. 
 Свидѣтельства самого полковника Олкотта настолько разнятся отъ истины во многихъ важныхъ пунктахъ, что я не могъ дать ни малѣйшей цѣны его заявленіямъ. Но, говоря это, я не хочу набросить ни малѣйшей тѣни на добросовѣстность полковника Олкотта . 
 Однимъ словомъ — мой тщательный допросъ цѣлаго ряда свидѣтелей феноменовъ показалъ мнѣ, что это люди крайне легковѣрные, замѣчательно мало наблюдательные, — и что слишкомъ многіе изъ нихъ | формы» махатм были переодетые сообщники г-жи Блаватской — по большей части Куломбы; что перенос папирос и других предметов, «дополнения» и «создавание» писем и тому подобные феномены — некоторые из относящихся к так наз. Адьярскому шкафу ( ) — были ловким плутовством г-жи Блаватской, с помощью, главным образом, супругов Куломб. 
 Но требовались дальнейшие расследования. Перед нами оказывались ещ и другие, по-видимому важные, феномены, которые не были дискредитированы перепиской Блаватской-Куломб. В числе этих феноменов были, например, некоторые явления махатм, много случаев чудесного появления писем независимо от г-жи Блаватской и Куломбов; были также «астральные» путешествия м-ра Дамодара. Эти и другие подобные феномены требовали специального расследования и, кроме того, было желательно получить какое-нибудь подтверждение подлинности спорных писем, для того чтобы заключение о них не зависело единственно от вопросов слога и почерка. Для этой цели мне надо было наблюдать важнейших свидетелей, замешанных в происшествиях, о которых говорится в этих документах. Надо прибавить, что некоторые феномены, упомянутые в « », также нуждались в разъяснении, и что вопрос о том, кто автор писем под буквою K. H., ( ) не может быть оставлен в стороне, как не относящийся к нашим розыскам. 
 Я вкратце выражу те заключения, к которым я приш л после основательного, по моему мнению, исследования свидетельских показаний о теософических феноменах. 
 Мо убеждение, что, судя по почерку, спорные письма написаны г-жой Блаватской, подтверждается результатами моих исследований подробностей сообщаемых в этих письмах фактов. 
 Относительно «астральных» путешествий м-ра Дамодара я не мог найти добавочных сведений, которые заставили бы считать более затруднительной предварительную их подготовку, чем это казалось нам при обстоятельствах, изложенных в предварительном отч те, когда мы считали, что между г-жой Блаватской и Дамодаром возможно соглашение. Напротив, мои расследования доказали мне, что предварительное соглашение между г-жой Блаватской и м-ром Дамодаром было даже гораздо легче, чем мы предполагали. Рассказы тех свидетелей, которые, по нашему мнению, должны были доказывать невозможность такого предварительного уговора, напротив того, клонятся к утверждению противного. Следовательно, эти случаи опираются единственно на показания Дамодара и г-жи Блаватской. Однако, в моих исследованиях, я очень скоро убедился, что Дамодару нельзя доверять, так как открыл в его показаниях несомненный обман, а потому мог только прийти к убеждению, что он действовал заодно с г-жой Блаватской в произведении ложных чудес. 
 Я был также принужд н по причинам, которые выяснятся ниже, отклонить свидетельство Бабаджи Д. Натса, который во время предварительного отч та казался нам главным свидетелем действительного, физического существования махатм. 
 Свидетельства самого полковника Олкотта настолько разнятся от истины во многих важных пунктах, что я не мог дать ни малейшей цены его заявлениям. Но, говоря это, я не хочу набросить ни малейшей тени на добросовестность полковника Олкотта . 
 Одним словом — мой тщательный допрос целого ряда свидетелей феноменов показал мне, что это люди крайне легковерные, замечательно мало наблюдательные, — и что слишком многие из них }}

{{ВАР| стараются восполнить этотъ недостатокъ наблюдательности преступнымъ преувеличеніемъ. 
 Тѣмъ не менѣе я, насколько могъ дольше, удерживался отъ произнесенія окончательнаго приговора даже передъ самимъ собой, но, наконецъ, разсмотрѣвъ всѣ показанія теософскихъ свидѣтелей, внимательно изучивъ ихъ главную квартиру въ Мадрасѣ и прежнюю въ Бомбеѣ, гдѣ произошли многіе изъ нами упомянутыхъ феноменовъ, я уже не имѣлъ болѣе сомнѣній, что феномены Теософическаго Общества обязаны своимъ происхожденіемъ грандіозной системѣ обмановъ, устроенной г-жею Блаватской при помощи Куломбовъ и многихъ другихъ сообщниковъ, и что среди всѣхъ феноменовъ этого Общества нельзя найти ''ни одного'', который не былъ бы поддѣльнымъ. Я долженъ прибавить, что, не смотря на самую тщательную провѣрку, я не могъ отвергнуть ни одного изъ свидѣтельствъ супруговъ Куломбъ. 
 Совершенно безполезно было бы входить въ мелкія подробности такого сложнаго разслѣдованія. Даже было бы невозможно привести всѣ хитрости и уловки въ представленныхъ мнѣ показаніяхъ или описать хоть приблизительно, до такой степени мои личныя наблюденія надъ свидѣтелями увеличивали мою увѣренность въ недобросовѣстности ихъ показаній. Впрочемъ, я полагаю, что нижеслѣдующаго будетъ болѣе чѣмъ достаточно для убѣжденія безпристрастнаго изслѣдователя въ справедливости моихъ выводовъ. 
 Я начинаю нѣсколькими выдержками изъ писемъ Блаватской-Куломбъ, которыя подтвердятъ мнѣнія, высказанныя мною объ этихъ документахъ. Звѣздочки (*), поставленныя мною противъ нѣкоторыхъ извлеченій, означаютъ, что эти письма были въ числѣ просмотрѣнныхъ м-ромъ Нетсеклифтомъ (экспертъ). 
 1. Телеграмма о Сассунѣ (*). 
 Нижеслѣдующее есть извлеченіе изъ письма, написаннаго г-жею Блаватской изъ Пуны къ г-жѣ Куломбъ въ Мадрасъ, въ октябрѣ 1883 г. 
 „Теперь, дорогая, измѣнимъ программу. Удастся ли ''что-нибудь'' или нѣтъ, все равно я должна попытаться. Жакобъ Сассунъ, счастливый обладатель сотенъ тысячъ рупій, съ семействомъ котораго я вчера обѣдала, желаетъ сдѣлаться теософомъ. Онъ готовъ дать 10,000 рупіи на нужды главной квартиры; онъ сказалъ полковнику (Езекіиль, его кузенъ, устроилъ все это), что для него будетъ достаточно увидѣть хоть самый ничтожный феноменъ, убѣдиться, что „махатмы“ могутъ слышать то, что говорится, или если они дадутъ какой-нибудь ''другой признакъ своего существованія'' (?!!) Вы получите это письмо въ пятницу 26-го; отправьтесь къ шкапу и попросите K. H. (или Кристофоло) послать мнѣ телеграмму, которую я получу между 4 и 5 часами дня, въ тотъ же день, содержаніе слѣдующее: 
 „Вашъ разговоръ съ м-ромъ Ж. Сассунъ только-что дошелъ до ’а. Если даже позднѣйшее и удовлетворитъ его, все таки сомнѣвающійся едва-ли найдетъ въ себѣ нравственное мужество присоединиться къ Обществу. 
 
 „Если депеша придетъ ко мнѣ 26-го даже вечеромъ — впечатлѣніе будетъ страшное. Адресъ на имя Н. Кандалавалла, Судьи, Пуна. ''Я сдѣлаю остальное.'' Это будетъ стоить четыре или пять рупій. ''Это ничего не значитъ.'' 
 
 Конвертъ, данный г-жею Куломбъ, какъ принадлежащій къ этому письму, носитъ штемпель Пуны 24 октября, Мадраса 26, и Адіара 26 (по поводу этого, на поляхъ моей копіи памфлета г-жи Куломбъ, г-жа Блаватская налисала: „Какъ будто въ этомъ конвертѣ не могло быть другого письма? Смѣшное доказательство! ) Вмѣстѣ съ этимъ письмомъ г-жа Куломбъ представила также квитанцію телеграммы, посланной отъ имени Рамалинга Дебъ изъ конторы Скитъ-Тома, въ Мадрасѣ, къ г-жѣ Блаватской въ Пуну 26 октября, содержавшую то же количество словъ, какъ и вышеприведенная. | стараются восполнить этот недостаток наблюдательности преступным преувеличением. 
 Тем не менее я, насколько мог дольше, удерживался от произнесения окончательного приговора даже перед самим собой, но, наконец, рассмотрев все показания теософских свидетелей, внимательно изучив их главную квартиру в Мадрасе и прежнюю в Бомбее, где произошли многие из нами упомянутых феноменов, я уже не имел более сомнений, что феномены «Теософического общества» обязаны своим происхождением грандиозной системе обманов, устроенной г-жою Блаватской при помощи Куломбов и многих других сообщников, и что среди всех феноменов этого общества нельзя найти ''ни одного'', который не был бы поддельным. Я должен прибавить, что, несмотря на самую тщательную проверку, я не мог отвергнуть ни одного из свидетельств супругов Куломб. 
 Совершенно бесполезно было бы входить в мелкие подробности такого сложного расследования. Даже было бы невозможно привести все хитрости и уловки в представленных мне показаниях или описать хоть приблизительно, до такой степени мои личные наблюдения над свидетелями увеличивали мою уверенность в недобросовестности их показаний. Впрочем, я полагаю, что нижеследующего будет более чем достаточно для убеждения беспристрастного исследователя в справедливости моих выводов. 
 Я начинаю несколькими выдержками из писем Блаватской-Куломб, которые подтвердят мнения, высказанные мною об этих документах. Звездочки (*), поставленные мною против некоторых извлечений, означают, что эти письма были в числе просмотренных м-ром Нетсеклифтом (эксперт). 
 1. Телеграмма о Сассуне (*). 
 Нижеследующее есть извлечение из письма, написанного г-жою Блаватской из Пуны к г-же Куломб в Мадрас, в октябре 1883 г. 
 «Теперь, дорогая, изменим программу. Удастся ли ''что-нибудь'' или нет, все равно я должна попытаться. Жакоб Сассун, счастливый обладатель сотен тысяч рупий, с семейством которого я вчера обедала, желает сделаться теософом. Он готов дать рупии на нужды главной квартиры; он сказал полковнику (Езекииль, его кузен, устроил все это), что для него будет достаточно увидеть хоть самый ничтожный феномен, убедиться, что «махатмы» могут слышать то, что говорится, или если они дадут какой-нибудь ''другой признак своего существования'' (?!!) Вы получите это письмо в пятницу 26-го; отправьтесь к шкафу и попросите K. H. (или Кристофоло) послать мне телеграмму, которую я получу между 4 и 5 часами дня, в тот же день, содержание следующее: 
 «Ваш разговор с м-ром Ж. Сассун только что дошел до ’а. Если даже позднейшее и удовлетворит его, все-таки сомневающийся едва ли найдет в себе нравственное мужество присоединиться к обществу. 
 
 «Если депеша придет ко мне 26-го даже вечером — впечатление будет страшное. Адрес на имя Н. Кандалавалла, Судьи, Пуна. ''Я сделаю остальное.'' Это будет стоить четыре или пять рупий. ''Это ничего не значит.'' 
 
 Конверт, данный г-жою Куломб, как принадлежащий к этому письму, носит штемпель Пуны 24 октября, Мадраса 26, и Адиара 26 (по поводу этого, на полях моей копии памфлета г-жи Куломб, г-жа Блаватская налисала: «Как будто в этом конверте не могло быть другого письма? Смешное доказательство!») Вместе с этим письмом г-жа Куломб представила также квитанцию телеграммы, посланной от имени Рамалинга Деб из конторы Скит-Тома, в Мадрасе, к г-же Блаватской в Пуну 26 октября, содержавшую то же количество слов, как и вышеприведенная. }}

{{ВАР|
 2, 3, 4. — ''Адіарское блюдечко.'' 
 „Нижеслѣдующее предполагается написаннымъ г-жею Блаватской изъ Утакамюнда г-ну и г-жѣ Куломбъ въ Мадрасъ, въ іюлѣ или августѣ 1883 г. 
 2. (*) Дорогой другъ, 
 „Вамъ нѣтъ надобности ждать человѣка „ “. Только бы это произошло въ присутствіи почтенныхъ лицъ ''кромѣ'' нашихъ ''домашнихъ дураковъ''. Умоляю васъ сдѣлать это при первомъ же случаѣ.“ 
 3. (*) Милый M-r Куломбъ, 
 „Я думаю это и есть то, что вамъ необходимо. Постарайтесь только, если вы разсчитываете на успѣхъ, имѣть другихъ зрителей кромѣ ''только'' нашихъ ''домашнихъ дураковъ''. Это стоитъ труда. Адьярское блюдечко можетъ сдѣлаться такимъ же историческимъ, какъ и чашка Симлы. Субайа здѣсь и у меня нѣтъ времени „''писать не стѣсняясь''“. Кланяюсь и благодарю.“ 
 
 Въ это письмо, по словамъ г-жи Куломбъ, было вложено слѣдующее: 
 „Небольшому собранію присутствующихъ; какъ свидѣтельство. Теперь г-жа Куломбъ имѣетъ случай убѣдиться лично, что чортъ не такъ черенъ и страшенъ, какъ его всегда малюютъ. Зло легко исправить. К. Х.“ 
 4 (*) 
 
 Милая m-me Куломбъ и маркизъ . 
 „Вотъ удобная минута показаться — ''не будемъ прятаться''. Генералъ ѣдетъ по дѣламъ въ Мадрасъ, будетъ тамъ въ понедѣльникъ и пробудетъ два дня. Онъ президентъ здѣшняго Общества и хочетъ видѣть шкапъ. Возможно, что онъ предложитъ какой-нибудь вопросъ, а можетъ быть и только поглядитъ. Но навѣрное онъ ожидаетъ феномена и даже сказалъ мнѣ это. Въ такомъ случаѣ умоляйте К. Х., котораго вы видите каждый день, или Кристофоло, поддержать фамильную честь. Скажите, что достаточно цвѣтка и что если '' '' подъ тяжестью любопытства, то не мѣшаетъ замѣнить его ''въ эту минуту''. Будь прокляты остальные. Этого же я цѣню на вѣсъ золота. Ради Бога, или кого желаете, ''не пропустите этого случая'', онъ не повторится. Меня тамъ нѣтъ, это-то и прекрасно. Я полагаюсь на васъ и умоляю васъ не разочаровывать меня, такъ какъ всѣ мои проекты и будущность съ вами всѣми — (такъ какъ у меня будетъ домъ, чтобы проводить здѣсь шесть мѣсяцевъ въ году, и онъ будетъ принадлежать мнѣ и Обществу, и вы болѣе не будете такъ страдать отъ жары, какъ теперь, если только я успѣю). 
 
 „Вотъ удобная минута сдѣлать что-нибудь. Вскружите голову генералу и онъ все для васъ сдѣлаетъ, особенно если вы будете съ нимъ ''во время Кристофа''. Я вамъ посылаю одинъ '' '' (на всякій случай) и прощайте. Полковникъ будетъ здѣсь 20 или 25. Я вернусь въ половинѣ сентября.“ 
 
 
 
|
 2, 3, 4. — ''Адиарское блюдечко'' 
 «Нижеследующее предполагается написанным г-жею Блаватской из Утакамюнда г-ну и г-же Куломб в Мадрас, в июле или августе 1883 г. 
 2. (*) Дорогой друг, 
 «Вам нет надобности ждать человека « ». Только бы это произошло в присутствии почтенных лиц ''кроме'' наших ''домашних дураков''. Умоляю вас сделать это при первом же случае.» 
 3. (*) Милый M-r Куломб, 
 «Я думаю это и есть то, что вам необходимо. Постарайтесь только, если вы рассчитываете на успех, иметь других зрителей кроме ''только'' наших ''домашних дураков''. Это стоит труда. Адьярское блюдечко может сделаться таким же историческим, как и чашка Симлы. Субайа здесь и у меня нет времени «''писать не стесняясь''». Кланяюсь и благодарю.» 
 
 В это письмо, по словам г-жи Куломб, было вложено следующее: 
 «Небольшому собранию присутствующих; как свидетельство. Теперь г-жа Куломб имеет случай убедиться лично, что черт не так черен и страшен, как его всегда малюют. Зло легко исправить. К. Х.» 
 4 (*) 
 
 Милая m-me Куломб и маркиз . 
 «Вот удобная минута показаться — ''не будем прятаться''. Генерал едет по делам в Мадрас, будет там в понедельник и пробудет два дня. Он президент здешнего Общества и хочет видеть шкаф. Возможно, что он предложит какой-нибудь вопрос, а может быть и только поглядит. Но наверное он ожидает феномена и даже сказал мне это. В таком случае умоляйте К. Х., которого вы видите каждый день, или Кристофоло, поддержать фамильную честь. Скажите, что достаточно цветка и что если '' '' под тяжестью любопытства, то не мешает заменить его ''в эту минуту''. Будь прокляты остальные. Этого же я ценю на вес золота. Ради Бога, или кого желаете, ''не пропустите этого случая'', он не повторится. Меня там нет, это-то и прекрасно. Я полагаюсь на вас и умоляю вас не разочаровывать меня, так как все мои проекты и будущность с вами всеми — (так как у меня будет дом, чтобы проводить здесь шесть месяцев в году, и он будет принадлежать мне и Обществу, и вы более не будете так страдать от жары, как теперь, если только я успею). 
 
 «Вот удобная минута сделать что-нибудь. Вскружите голову генералу и он все для вас сделает, особенно если вы будете с ним ''во время Кристофа''. Я вам посылаю один '' '' (на всякий случай) и прощайте. Полковник будет здесь 20 или 25. Я вернусь в половине сентября». 
 
 
 
}}

{{ВАР|
 Вышеупомянутый ''на всякій случай'' состоялъ въ слѣдующемъ: 
 „Я не могу ничего сказать ''теперь'' — и дамъ вамъ знать въ Ути.“ 
 (Адресовано) Генералу Морганъ. (Подпись). K. H. (К. Х.) Извлеченія 5 и 6 изъ писемъ г-жи Блаватской въ 1880 г., повидимому изъ Симлы къ г-жѣ Куломбъ въ Бомбей, бросаютъ нѣкоторый свѣтъ на вышеупомянутое перенесеніе папиросъ 
 5. 
 „Я прилагаю сюда листикъ папиросной бумаги. Я положу другую ''половину'' папиросы за бюстъ королевы, куда я положила мои волосы въ тотъ же день или въ субботу. Тамъ ли еще волосы? а папироса все еще подъ ''крышкой''?“ 
 На чистой страницѣ письма, изъ котораго взято это мѣсто, г-жа Блаватская приписала: 
 Сдѣлайте изъ этого половину папиросы. ''Позаботьтесь объ краяхъ.'' 
 На клочкѣ бумаги, по словамъ г-жи Куломбъ, тоже сопровождавшемъ папиросную бумагу, написано: 
 „Сверните папиросу изъ этой половины и свяжите волосами и положите на верхъ шкапа ( ), сдѣланнаго Уимбриджемъ, въ самый дальній уголъ къ стѣнѣ направо. Сдѣлайте это скорѣе“. 
 6 (*). 
 „Я думаю, что дѣло съ платкомъ не удалось. Оставимъ это. Но пусть всѣ инструкціи останутся по-прежнему для магараджъ Лагора или Бенареса. Всѣ бѣснуются, чтобы видѣть что-нибудь. Я вамъ напишу изъ Амритзира или Лагора, мои волосы были бы не дурны на вершинѣ башни Сіона, но положите ихъ въ конвертъ — интересное — и осторожно его повѣсьте, или же повѣсьте въ Бомбеѣ — выберите только хорошенькое мѣсто. Пишите мнѣ въ Амритзиръ ''до востребованія'', затѣмъ къ 1-му въ Лагоръ. Адресуйте ваши письма на мое имя. Ничего больше для С. — онъ видѣлъ достаточно. Боюсь опоздать на почту, до свиданья. Положили ли вы папироску на маленькій шкапъ Уимб — “… 
 7. 
 „О мой бѣдный Кристофоло! И такъ онъ умеръ и вы его убили? О, мой милый другъ, еслибы вы знали, какъ бы я желала, чтобы онъ ожилъ! Мое благословеніе моему бѣдному Кристофоло. Всегда ваша. 
 
 По словамъ г-жи Куломбъ, это письмо заключаетъ жалобы г-жи Блаватской по поводу уничтоженія куклы, употреблявшейся для явленій Кутъ-Хуми, такъ какъ Кристофоло былъ „оккультическимъ“ именемъ Кутъ-Хуми. Г-жа Куломбъ говоритъ, что сожгла куклу „въ припадкѣ отвращенія къ обману“, но что впослѣдствіи сдѣлала новую. Слѣдующее (8) письмо важно во многихъ отношеніяхъ. Куломбы очевидно предполагались знающими всѣ привычки и обычаи братьевъ. Названіе „Король“, по словамъ m-me Куломбъ, относилось къ м-ру Падша, а „два письма“ посланныя г-жею Блаватской г-жѣ Куломбъ, (подъ именемъ Е. Кёттингъ), опять таки по ея словамъ, документы, касавшіеся махатмы. Общія условія передачи подобныхъ документовъ приводятся въ 9 и 10 письмахъ. 
 8. 
 Милые мои друзья. 
 „Ради Бога не думайте, что я васъ забываю. Я просто не имѣю времени перевести духъ — вотъ и все! Мы въ ''самомъ величайшемъ кризисѣ'', и ''я не должна'' терять головы. Я не могу и не смѣю ничего вамъ писать. Но вы должны понять, что ''безусловно необходимо'', чтобы въ Бомбеѣ что-нибудь случилось пока я здѣсь. Король и Дам. ''должны'' видѣть и имѣть посѣщеніе одного изъ нашихъ „братьевъ“ и — если возможно, первый долженъ получить письмо, которое я пришлю. Но еще необходимѣе ихъ видѣть. Письмо должно бы упасть ему на | 
 Вышеупомянутый ''на всякий случай'' состоял в следующем: 
 «Я не могу ничего сказать ''теперь'' — и дам вам знать в Ути». 
 (Адресовано) Генералу Морган. (Подпись). K. H. (К. Х.) Извлечения 5 и 6 из писем г-жи Блаватской в 1880 г., по-видимому из Симлы к г-же Куломб в Бомбей, бросают некоторый свет на вышеупомянутое перенесение папирос 
 5. 
 «Я прилагаю сюда листик папиросной бумаги. Я положу другую ''половину'' папиросы за бюст королевы, куда я положила мои волосы в тот же день или в субботу. Там ли еще волосы? а папироса все еще под ''крышкой''?» 
 На чистой странице письма, из которого взято это место, г-жа Блаватская приписала: 
 Сделайте из этого половину папиросы. ''Позаботьтесь об краях.'' 
 На клочке бумаги, по словам г-жи Куломб, тоже сопровождавшем папиросную бумагу, написано: 
 «Сверните папиросу из этой половины и свяжите волосами и положите на верх шкафа ( ), сделанного Уимбриджем, в самый дальний угол к стене направо. Сделайте это скорее». 
 6 (*). 
 «Я думаю, что дело с платком не удалось. Оставим это. Но пусть все инструкции останутся по-прежнему для магарадж Лагора или Бенареса. Все беснуются, чтобы видеть что-нибудь. Я вам напишу из Амритзира или Лагора, мои волосы были бы недурны на вершине башни Сиона, но положите их в конверт — интересное — и осторожно его повесьте, или же повесьте в Бомбее — выберите только хорошенькое место. Пишите мне в Амритзир ''до востребования'', затем к 1-му в Лагор. Адресуйте ваши письма на мое имя. Ничего больше для С. — он видел достаточно. Боюсь опоздать на почту, до свиданья. Положили ли вы папироску на маленький шкаф Уимб — …» 
 7. 
 «О мой бедный Кристофоло! И так он умер и вы его убили? О, мой милый друг, если бы вы знали, как бы я желала, чтобы он ожил! Мое благословение моему бедному Кристофоло. Всегда ваша. 
 
 По словам г-жи Куломб, это письмо заключает жалобы г-жи Блаватской по поводу уничтожения куклы, употреблявшейся для явлений Кут-Хуми, так как Кристофоло был «оккультическим» именем Кут-Хуми. Г-жа Куломб говорит, что сожгла куклу «в припадке отвращения к обману», но что впоследствии сделала новую. Следующее (8) письмо важно во многих отношениях. Куломбы, очевидно, предполагались знающими все привычки и обычаи братьев. Название «Король», по словам m-me Куломб, относилось к м-ру Падша, а «два письма», посланные г-жою Блаватской г-же Куломб, (под именем Е. Кёттинг), опять-таки по е словам, документы, касавшиеся махатмы. Общие условия передачи подобных документов приводятся в 9 и 10 письмах. 
 8. 
 Милые мои друзья. 
 «Ради Бога не думайте, что я вас забываю. Я просто не имею времени перевести дух — вот и всё! Мы в ''самом величайшем кризисе'', и ''я не должна'' терять головы. Я не могу и не смею ничего вам писать. Но вы должны понять, что ''безусловно необходимо'', чтобы в Бомбее что-нибудь случилось пока я здесь. Король и Дам. ''должны'' видеть и иметь посещение одного из наших «братьев» и — если возможно, первый должен получить письмо, которое я пришлю. Но еще необходимее их видеть. Письмо должно бы упасть ему на }}

Вечность бросила в город
 
Край небесный распорот,
 
Всё бессилье гаданья
 
В окнах фабрик — преданья
 
Оловянные кровли —
 
В этот город торговли
 
Этот воздух так гулок,
 
Уводи, переулок,

Богатый Откупщик в хоромах пышных жил,
 Ел сладко, вкусно пил;
 По всякий день давал пиры, банкеты,
 Сокровищ у него нет сметы.
В дому сластей и вин, чего ни пожелай: 
 Всего с избытком, через край.
 И, словом, кажется, в его хоромах рай.
 Одним лишь Откупщик страдает,
 Что он не досыпает.
 Уж божьего ль боится он суда,
 Иль, просто, трусит разориться:
Да только всё ему не крепко как-то спится.
 А сверх того, хоть иногда
Он вздремлет на заре, так новая беда:
 Бог дал ему певца, соседа.
С ним из окна в окно жил в хижине бедняк
Сапожник, но такой певун и весельчак,
 Что с утренней зари и до обеда,
С обеда до́-ночи безумолку поет
 И богачу заснуть никак он не дает.
 Как быть, и как с соседом сладить,
 Чтоб от пенья его отвадить?
 Велеть молчать: так власти нет;
 Просил: так просьба не берет.
Придумал, наконец, и за соседом шлет. 
 Пришел сосед.
 «Приятель дорогой, здорово!» — 
 «Челом вам бьем за ласковое слово».— 
«Ну, что, брат, каково делишки, Клим, идут?»
 (В ком нужда, уж того мы знаем, как зовут.) — 
 «Делишки, барин? Да, не худо!» — 
«Так от того-то ты так весел, так поешь? 
 Ты, стало, счастливо живешь?» — 
 «На бога грех роптать, и что ж за чудо? 
 Работою завален я всегда;
Хозяйка у меня добра и молода:
А с доброю женой, кто этого не знает,
 Живется как-то веселей».— 
«И деньги есть?» — «Ну, нет, хоть лишних не бывает,
 Зато нет лишних и затей».— 
«Итак, мой друг, ты быть богаче не желаешь?» — 
 «Я этого не говорю;
Хоть бога и за то, что́ есть, благодарю;
 Но сам ты, барин, знаешь,
 Что человек, пока живет,
Всё хочет более: таков уж здешний свет. 
Я чай, ведь и тебе твоих сокровищ мало;
 И мне бы быть богатей не мешало».— 
 «Ты дело говоришь, дружок:
 Хоть при богатстве нам есть также неприятства,
 Хоть говорят, что бедность не порок,
Но всё уж коль терпеть, так лучше от богатства.
Возьми же: вот тебе рублевиков мешок:
 Ты мне за правду полюбился.
Поди: дай бог, чтоб ты с моей руки разжился. 
Смотри, лишь промотать сих денег не моги,
 И к нужде их ты береги!
 Пять сот рублей тут верным счетом.
 Прощай!» Сапожник мой,
 Схватя мешок, скорей домой
 Не бегом, лётом;
 Примчал гостинец под полой;
 И той же ночи в подземелье 
 Зарыл мешок — и с ним свое веселье!
Не только песен нет, куда девался сон
 (Узнал бессонницу и он!); 
Всё подозрительно, и всё его тревожит:
 Чуть ночью кошка заскребет,
Ему уж кажется, что вор к нему идет:
Похолодеет весь, и ухо он приложит,
 Ну, словом, жизнь пошла, хоть кинуться в реку.
 Сапожник бился, бился
 И наконец за ум хватился:
 Бежит с мешком к Откупщику
 И говорит: «Спасибо на приятстве;
 Вот твой мешок, возьми его назад:
 Я до него не знал, как худо спят.
 Живи ты при своем богатстве:
 А мне, за песни и за сон,
 Не надобен ни миллион».
 
Примечания
Впервые напечатана в «Новых баснях», 1811 г., стр. 1—4; написана не позднее февраля 1811 г. (ценз. разр. от 8 марта 1811 г.). Автограф: ПБ 13.
'''''Печатные варианты:'''''

К Крестьянину на двор
 Залез осенней ночью вор;
 Забрался в клеть и, на просторе,
Обшаря стены все, и пол, и потолок, 
 Покрал бессовестно, что мог:
 И то сказать, какая совесть в воре!
 Ну так, что наш мужик, бедняк,
Богатым лег, а с голью встал такою, 
 Хоть по-миру поди с сумою;
 Не дай бог никому проснуться худо так!
 Крестьянин тужит и горюет,
 Родню сзывает и друзей,
 Соседей всех и кумовей.
«Нельзя ли», говорит: «помочь беде моей?»
 Тут всякий с мужиком толкует,
 И умный свой дает совет.
 Кум Карпыч говорит: «Эх, свет!
Не надобно было тебе по миру славить,
 Что столько ты богат».
 Сват Климыч говорит: «Вперед, мой милый сват,
Старайся клеть к избе гораздо ближе ставить».— 
 «Эх, братцы, это всё не так»,
 Сосед толкует Фока:
 «не то беда, что клеть далека,
Да надо на дворе лихих держать собак; 
 Возьми-ка у меня щенка любого
От жучки: я бы рад соседа дорогого
 От сердца наделить,
 Чем их топить».
 И словом, от родни и от друзей любезных
Советов тысячу надавано полезных,
 Кто сколько мог,
А делом ни один бедняжке не помог.
 ————— 
На свете таково ж: коль в нужду попадешься,
 Отведай сунуться к друзьям:
Начнут советовать и вкось тебе, и впрямь: 
А чуть о помощи на деле заикнешься,
 То лучший друг
 И нем и глух.
 
Примечания
Тема этой басни близка к басне И. Хемницера «Друзья».
'''''Печатные варианты:'''''
 
Расшифровка сокращений
В — Новые басни Ивана Крылова, СПБ. 1811 г., стр. 42, ценз, разр. от 8 марта 1811 г.

Мнѣ снилось, я поэтъ, но лишь — до нашей встрѣчи:
Я разлюбилъ мечты, твой образъ полюбя,
И если въ пѣсняхъ есть хоть звукъ небесной рѣчи,
Онъ былъ подсказанъ мнѣ, въ предчувствіи тебя…
 
----

Мне снилось, я поэт, но лишь — до нашей встречи:
Я разлюбил мечты, твой образ полюбя,
И если в песнях есть хоть звук небесной речи,
Он был подсказан мне, в предчувствии тебя…
 
----

(ВЪ ЕГО КВАРТИРѢ 30-ГО ЯНВАРЯ 1881 Г.) 
 
[Раскрытый гробъ, на двухъ ступеняхъ,
Уже хранитъ священный прахъ
И преклоненнымъ на колѣняхъ
Чело виднѣется въ цвѣтахъ.] 
Вокругъ столпившіеся тѣсно,
Придя, откуда — неизвѣстно,
Питомцы думъ его стоятъ:
Учитель спитъ… они молчатъ.
Ребенокъ-дочь у изголовья,
Съ невинной вѣрой на лицѣ,
Пришельцамъ всякаго сословья
Даритъ на память объ отцѣ
Цвѣты съ вѣнковъ его надгробныхъ…
Глубокій миръ въ устахъ незлобныхъ!
Но въ комъ найдетъ слова любви
Убогій, падшій, маловѣрный?
Кто имъ, какъ жрецъ нелицемѣрный,
Подыметъ взоры отъ земли?..
Туманный день, больной и хмурой,
Какъ скорбный складъ его ума,
Весь заслоненъ его фигурой…
И жизнь печальна, какъ тюрьма,
Куда вносилъ онъ утѣшенье…
Прими нѣмое поклоненье
За жизнь страданья и заслугъ,
Разбитыхъ душъ любимый другъ!..
 
----

(В ЕГО КВАРТИРЕ 30-ГО ЯНВАРЯ 1881 Г.) 
 
[Раскрытый гроб, на двух ступенях,
Уже хранит священный прах,
И преклоненным на коленях
Чело виднеется в цветах.] 
Вокруг столпившиеся тесно,
Придя, откуда — неизвестно,
Питомцы дум его стоят:
Учитель спит… они молчат.
Ребенок-дочь у изголовья,
С невинной верой на лице,
Пришельцам всякого сословья
Дарит на память об отце
Цветы с венков его надгробных…
Глубокий мир в устах незлобных!
Но в ком найдет слова любви
Убогий, падший, маловерный?
Кто им, как жрец нелицемерный,
Подымет взоры от земли?..
Туманный день, больной и хмурый,
Как скорбный склад его ума,
Весь заслонен его фигурой…
И жизнь печальна, как тюрьма,
Куда вносил он утешенье…
Прими немое поклоненье
За жизнь страданья и заслуг,
Разбитых душ любимый друг!..
 
----

(22-ГО АВГУСТА 1883 Г.) 
 
[Тургеневъ! Есть-ли имена
Намъ симпатичнѣе по звуку?
И съ нимъ судили времена
Россіи вѣчную разлуку!..] 
Ударилъ громъ… и много лѣтъ
Мы темной тучи не разгонимъ:
Погасъ нашъ тихій, кроткій свѣтъ —
Мы часть души своей хоронимъ!..
Свободы вождь передовой,
«Изъ стаи славныхъ остальной», 
Родныхъ кумировъ современникъ,
Онъ былъ для насъ — ихъ слѣдъ живой,
Ихъ кровный, подлинный преемникъ!
Мы съ дѣтства слушали разсказъ
Его простой, прелестной музы,
И въ нашемъ сердцѣ крѣпли узы
Съ душою свѣтлой, какъ алмазъ…
Когда мы позже были юны,
На праздникъ дѣвственной любви
Его плѣнительныя струны
Намъ пѣсни рая принесли!..
Когда бороться за науку
Рванулись свѣжіе умы,—
Онъ новобранцамъ подалъ руку
И разсѣвалъ туманы тьмы…
Онъ далъ впервые проводницу
Бойцамъ проснувшейся страны:
На смѣлый трудъ изъ тишины
Онъ вызвалъ русскую дѣвицу.
И былъ онъ другъ ея мечты,
Души — глубокій познаватель,
Ея стыдливой красоты
Неподражаемый ваятель!
Родное поле, степь и лѣсъ,
Въ цвѣтахъ весны, въ одеждѣ снѣжной,
Подъ всѣми красками небесъ —
Онъ обезсмертилъ кистью нѣжной…
И пѣлъ намъ голосъ дорогой…
Вопросы дня, вопросы міра —
Всему, подъ дивною рукой,
Отвѣтный звукъ давала лира!
Прощайте, чудное перо,
Насъ одарявшее съ чужбины,
И ненаглядныя сѣдины —
Маститой славы серебро!
Ты къ намъ желалъ на сѣверъ дикій
Укрыться съ юга на покой:
Сойди же въ грудь земли родной,
Нашъ вѣчно милый и великій!
[Здесь тишина… здесь лучший друг —
Здесь все товарищи вокруг…
Сюда придут, придут без счета
Слагать венки на этот свод,
И чуть от церкви, с поворота,
К тебе завидят узкий ход —
Какое нежное волненье
Невольно каждый ощутит!…
И сколько раз благословенье
Твою могилу осенит!] 
 
----

(22-ГО АВГУСТА 1883 Г.) 
 
[Тургенев! Есть ли имена
Нам симпатичнее по звуку?
И с ним судили времена
России вечную разлуку!..] 
Ударил гром… и много лет
Мы темной тучи не разгоним:
Погас наш тихий, кроткий свет —
Мы часть души своей хороним!..
Свободы вождь передовой,
«Из стаи славных остальной», 
Родных кумиров современник,
Он был для нас — их след живой,
Их кровный, подлинный преемник!
Мы с детства слушали рассказ
Его простой, прелестной музы,
И в нашем сердце крепли узы
С душою светлой, как алмаз…
Когда мы позже были юны,
На праздник девственной любви
Его пленительные струны
Нам песни рая принесли!..
Когда бороться за науку
Рванулись свежие умы,—
Он новобранцам подал руку
И рассевал туманы тьмы…
Он дал впервые проводницу
Бойцам проснувшейся страны:
На смелый труд из тишины
Он вызвал русскую девицу.
И был он друг ее мечты,
Души — глубокий познаватель,
Ее стыдливой красоты
Неподражаемый ваятель!
Родное поле, степь и лес,
В цветах весны, в одежде снежной,
Под всеми красками небес —
Он обессмертил кистью нежной…
И пел нам голос дорогой…
Вопросы дня, вопросы мира —
Всему, под дивною рукой,
Ответный звук давала лира!
Прощайте, чудное перо,
Нас одарявшее с чужбины,
И ненаглядные седины —
Маститой славы серебро!
Ты к нам желал на север дикий
Укрыться с юга на покой:
Сойди же в грудь земли родной,
Наш вечно милый и великий!
[Здѣсь тишина… здѣсь лучшій другъ —
Здѣсь все товарищи вокругъ…
Сюда придутъ, придутъ безъ счета
Слагать вѣнки на этотъ сводъ,
И чуть отъ церкви, съ поворота,
Къ тебѣ завидятъ узкій ходъ —
Какое нѣжное волненье
Невольно каждый ощутитъ!…
И сколько разъ благословенье
Твою могилу осѣнитъ!] 
 
----

'''Хальдитшокко''' (Halditshokko), ''Хальдишок, Хальдефьэлль'' или ''Хальтиотунтури'' — высочайшая гора Финляндии (1254 м), лежащая у границы Норвегии (см. Финляндия).

'''Хаен''' (исп. Jaen) — главный город , в Испании, лежит в 92 км на восток от Кордовы, на высоте 549 м у реки Гвадальбуллона, живописно раскинувшись у подошвы и по северо-восточному склону горы Монте-Хабалкуц, вершину которой венчает и теперь еще служащая крепостью мавританская цитадель. Город служит резиденцией епископа; в нем 25000—27000 жителей; он окружен старинными, с зубцами и башнями, городскими стенами; его круто поднимающиеся в гору улицы отличаются чистотой. Кафедральный собор в римском стиле, XVI в., с роскошными мраморами. 12 приходских церквей, госпитали, казармы, музей, театр, арена для боя быков на 8000 человек.

'''Хаен''' — мыс на северном берегу полуострова Ялмал, Тобольской губернии, Березовского уезда, в Северном Ледовитом океане, находится под 72°54′ северной широты и составляет восточный входной мыс пролива, отделяющего Белый остров от материка.

'''Хаен''' (Jaen) — провинция в Испании, занимает самую северо-восточную часть Андалузии, пространством в 13480 кв. км. Жителей 437842 (221702 мужчины и 216140 женщин). Между провинциями Сиудад-Реаль на севере, Альбасете на востоке, Гранада на юге и Кордова на западе. Провинция Х. образует фигуру ромба, большая диагональ которого направлена с юго-запада на северо-восток, от города Алкала-Реаль к горам Сьерра де Алкараз. Гвадалквивир пересекает провинцию в направлении с востока на запад. От Баецы в центре долина его все более и более расширяется к западу. В остальной части Хаенская провинция пересекается горами, которые по большей части выходят из Сьерра Морены на севере, от Алкараза и Сегуры на востоке. Х. — из всех провинций Испании самая богатая свинцом. В особенности славятся копи Линареса и Ла-Каролины. Развитие сельского хозяйства незначительное, а промышленность ограничивается обработкой продуктов из местных рудников. Только одна железнодорожная линия с двумя небольшими ветвями проходит по стране.

'''Хазака''' (древнееврейское «упрочение», «содержание») — Х., как юридический термин, впервые встречается в области талмудического права в смысле давностного владения имуществом. По талмуду давность по отношению к владению недвижимым имуществом наступает по истечении 3 лет с момента овладения. Сущность юридического института Х. в том виде, в каком он сложился у евреев в Польше и Литве в XVI в. состоит в следующем. Если еврей держал в продолжение 3 лет дом или лавку и вообще какую-либо оброчную статью в аренде от владельца еврея или не еврея, то другому еврею не дозволялось, без уважительной причины, входить в соглашение с владельцем и вытеснять первого арендатора. Для действительности Х. требовалось: чтобы арендующий нанимал ''не более одного'' дома, завода или лавки, выплачивал арендные деньги своевременно, не причинял владельцу никаких неприятностей и, главное, пользовался арендуемым предметом сам и действительно в свою пользу. Самое возникновение Х. объясняется тяжелым положением евреев в Польше. Стесненные многочисленными ограничениями в занятиях промышленностью, ремеслами и торговлей, евреи принуждены были обратиться к аренде помещичьих оброчных статей, но с течением времени в среде самих евреев возникла ожесточенная конкуренция, арендная плата сильно повысилась. Право Х. регулировало также квартирную плату в еврейских «гетто», распространяясь одинаково на дома евреев и не евреев. Х. не препятствовала повышению арендной платы со стороны собственника, но исключительно была направлена к ограничению конкуренции самих евреев между собой. Вместе с падением Польши и изменением юридического быта еврейских общин постепенно исчез и институт Х. Х. выдвигалась как одно из наиболее тяжких обвинений против евреев: Х. будто являлась могущественным средством, созданным кагалом (см.) в видах более успешного эксплуатирования иноверцев (Брафман в «Книге Кагала»). Обвинение это опровергает Шершевский в сочинении «О книге кагала».
Ср. «Рассвет» (1881, № 40); «Вестник русских евреев» (1881, №№ 15, 16).

'''Хаинкиойский перевал''' (около 4 тыс. футов высоты над уровнем моря) через Балканские горы, начинается в 40 верстах к юго-востоку от города Тырнова и спускается ущельем реки Хаинбогаз в долину реки Тунджи. В 18 верстах к югу от выхода из этого ущелья лежит деревня Хаинкиой. Путь через Х. перевал, представлявший на протяжении около 30 верст лишь узкую тропу, едва проходимую для вьюков, считался совершенно недоступным для войск, особенно для артиллерии, и потому при начале войны 1877—78 гг. (XXXIV, 151) оставлен был турками без надлежащего внимания, и только в деревне Хаинкиой оставлены были два турецких батальона, от которых высылались посты, наблюдавшие за выходом из ущелья. Между тем, начальник русского передового отряда генерал Гурко, овладев 25 июня 1877 г. городом Тырновом, выслал вперед, на перевал, конно-пионерную команду, которой и удалось до известной степени расширить и уравнять опасные для прохода места. 30 июня генерал Гурко двинулся к перевалу, а в ночь с 1 на 2 июля отряд его, преодолев всевозможные трудности, стоял уже частью на самой вершине перевала (конница с конной артиллерией), а частью — южнее ее (пехота и горные орудия). Утром 2-го июля войска двинулись далее, на юг. Турки, стоявшие у деревни Хаинкиой, были застигнуты совершенно врасплох и, сделав лишь несколько выстрелов, поспешно отступили на Твардицу. При дальнейшем движении Гурко к городу Казанлыку, у Х. перевала оставлена была часть передового отряда под начальством генерал-майора Столетова; когда последний тоже был двинут на запад, то, для обеспечения передового отряда с тыла, поставлена была у Х. перевала 1-я бригада 9-й пехотной дивизии. После отступления отряда генерала Гурко из-за Балкан, перевал состоял под постоянным наблюдением разных частей русских войск.

'''Хаир Кумынскмий''' — горный отрог Коргонских белков Томской губернии, Змиевского уезда, дающий начало рекам Абаю и Аулужаю, левым притокам реки Кок-су. Отрог этот проходит между этими двумя реками, направляясь к югу, затем к западу и далее на юго-юго-восток, и упирается в реку Кок-су. Отрог этот состоит преимущественно из гранита, а в южной части из гранита в соединении с сиенитом. Длина отрога от 45 до 50 верст, высота не превышает 3000—4000 футов.

'''Хай-лун-чэн''' (Хай-лун-тин) — комиссарский город в Мукденьской провинции Манчжурии, расположен в восточных отрогах хребта Сахалянь, на берегу реки Хай-фа-цзян. Население свыше 10 тыс. душ. Город служил исходным пунктом русских военных экспедиций против хунхузов в 1901 году.

'''Хай-нань''' или ''Гай-нань'' — большой остров в Южно-китайском море, причисляемый к провинции Гуан-дун, расположенный между 20°13′ и 18°10′ северной широты и под 110° восточной долготы от Гринича. Отделен от материкового полуострова Лэй-чжоу проливом Хайнаньским, шириной в 28 км. Х. имеет около 230 км длины и до 150 ширины, площадь его равна 36200 кв. км. Положением своей длинной оси, формой и направлением возвышенностей и геологическим строением, остров обнаруживает свое материковое происхождение, которое подтверждается мелководностью пролива, усеянного множеством опасных рифов и банок и глубина которого не превышает 25 метров. Вдоль всего острова с северо-запада на юго-восток протягивается хребет Лиму, достигающий в отдельной своей вершине У-чжи-шань до 2000 метров высоты. Хотя горы по своему составу обнаруживают вулканическое происхождение, но, кроме редких землетрясений, более ощутительных признаков вулканической деятельности не обнаружено. Хребет Ли-му, постепенно опускаясь к северу, образует довольно значительную равнину, переходящую в низменное побережье, не имеющее ни одного сколько-нибудь удобного порта. Остров прорезывается несколькими реками, из которых Нань-сянь-цзян и Чан-цзян, вытекая из хребта Ли-му, впадают в Тонкинский залив и, несмотря на значительную длину, совершенно неизвестны европейцам. Из рек других склонов более других исследован Да-цзян, судоходный для мелких судов от устья до города Дин-аня. Климат острова в большинстве здоровый, кроме северной окраины (болотиста; эпидемия лихорадки); жаркий и влажный по окраинам, он вполне умеренный внутри острова. Растительность острова тропическая и по своему составу та же, что и в соседнем Индо-Китае. Внутренность острова занята лесами из разного рода пальм, бамбуков, всевозможных красильных и строевых деревьев; на берегу тянутся леса кокосовых, арековых и бетелевых пальм, а также поля и плантации сахарного тростника, ананасов, дынного дерева, бананов, манго и др. Лесные богатства острова имеют огромное значение ввиду полного обезлесения соседнего Китая, в который много вывозится Хайнаньского лесу. Фауна острова почти неизвестна; на нем найдены тигры, обезьяны, козули, олени и великое множество пресмыкающихся. Из насекомых обращает внимание восковой червец cocus pela, обитающий на китайском ясене (Fraxinus chinensis), дающий известный белый растительный воск. Окружающие остров моря изобилуют рыбой, жемчужницами, черепахами. Минеральные богатства острова не разрабатываются, но есть указания на нахождение благородных металлов, меди и каменного угля.
Население острова состоит из китайцев — до 1½ миллионов, занявших остров в XVII—XVIII столетиях, и туземных племен (также 1½ млн.), известных под названием Лой, ли, родственных малайцам, и говорящим языком, имеющим много общего с языком независимых племен провинции Юнь-нань. Туземцы живут в центральной гористой части острова и постепенно окитаиваются. Остров впервые был занят китайцами во II в. до Р. Х. и с того же времени началось оттеснение в глубь его туземцев. Ряд административных мер китайских императоров Танской и Юаньской династий обусловил успех дальнейшего переселения китайских эмигрантов из соседних материковых провинций. Как результат усиленной колонизации острова, явилась ожесточенная борьба туземцев с колонистами и увеличение массы последних путем прилива ссыльного элемента. Присутствие последнего не могло не отразиться на развитии в водах, окружающих остров, морского пиратства. В середине XIX в. остров сделался центром прекрасно организованного морского разбойничества, недоступного для китайских властей, которое отчасти явилось причиной столкновения Англии и Франции с Китаем. Усиленные крейсерства военных английских и французских судов в последнее время несколько уменьшили пиратство, но лишь отчасти, так как, взамен нападения на европейские суда, пираты стали грабить китайцев и туземцев. Естественные богатства Хай-наня давно обратили на него внимание европейцев, и еще в 1858 г. по Тянь-цзиньскому трактату иностранцам дано право торговать в главном городе острова — Цюн-чжоу. Однако, фактическая торговля открылась лишь в 1876 г. Город Цюн-чжоу-фу, главный город и административный пункт острова, расположен на северном берегу против полуострова Лэй-чжоу, на реке Да-цзяне, в 10 верстах от устья. Население города в 1901 г. — 35 тысяч. У устья Да-цзяня лежит порт Хой-хоу, составляющий собственно порт для Цюн-чжоу; гавань порта мелководна и суда останавливаются далеко на море; население Хой-хоу около 10000 душ. Культура острова отличается разнообразием: рис, тростниковый сахар (в 1896 г. его вывезено на 370 тыс. руб.), хлопчатник, бататы, кокосовые изделия и плоды кокосов, а южная часть острова поставляет в Китай дорогие гнезда ласточек салангана, растительный воск, свиней и кур; торговля острова с каждым годом развивается. Торговые обороты Цюн-чжоу в 1901 г. определялись в 4403586 лан, из коих на долю экспорта приходилось 2107695 и на ввоз 2295891 лан. Ввозится пряжа, соль, спиртные напитки, железные и мануфактурные изделия.
Ср. Успенский, «Остров Хай-нань» (изд. Императорского русского географического общества, 1884 г.); Hirth, «Chinesishe Studien»; Э. Реклю, «Всеобщая география» (т. VII); Матусовский, «Географическое и статистическое описание Китайской империи».

'''Хай-сянь-дао''' — остров Квантунской области из островной группы Эллиота, расположенной в Корейском заливе. Площадь острова около 4 верст, населения около 1000 душ, занятия — рыбная ловля. Остров горист, безлесен. Согласно русско-китайской конвенции 16 (27) марта 1898 г. уступлен России и причислен к составу Квантунской области.

'''Хай-чэн''' — уездный город Мукденьской провинции Манчжурии и станция Китайской железной дороги; расположен в 50 верстах к северо-востоку от порта Инь-коу (Ню-чжуан). Город имеет серьезное коммерческое значение; окрестности его известны обширными производством хлопчатника и минеральными источниками.

'''Хайбарский''' или ''Хайберский'' '''горный проход''' — в Афганистане, важнейшая дорога из Кабула (Афганистан) через Джалалабад в Пешавар (Индия). Горный проход представляет довольно узкое и хорошо защищенное ущелье; он начинается на востоке с форта Джамруд и простирается до афганского укрепления Дака на правом берегу реки Кабул. На середине пути Х. загроможден фортом Али-Меджид. Зимой 1841—42 гг. здесь был уничтожен британский отряд. В 1878 г. англичане заняли Х. проход, но восточная часть прохода фактически осталась во власти воинственного народца Африди, которые обязались охранять идущие через Х. караваны.
Ср. Warburton, «Eighteen years in the Khyber. 1879—98» (Л., 1900).

'''Хайду-гол''' — река системы Тарима в Восточном Туркестане. Собирает свои воды в долине Бага-Юлдус, т. е. Малый Юлдус, затем уже значительной рекой протекает обширную долину Чон-Юлдус, т. е. Большой Юлдус, и вступает в почти бесплодное, дикое ущелье, по которому и несет свои воды вплоть до выхода в долину Карашара, где разливами своими образует обширное тростниковое займище. Впадает в озеро Баграч-куль, сообщающееся с Таримом протоком Конче-дарья (см.). В древности река эта была известна под именем Дун-хун-шуй.

'''Хайдупай''' — гора в северной части Уральского хребта, на границе Архангельской и Тобольской губерний, под 67°49' северной широты и 66° восточной долготы; высота 4075 футов. С западной ее стороны вытекает река Сабрей-яга, с северо-восточной — река Байдарата, с юго-восточной — река Щучья и с северо-западной — река Кара.

'''Хайкаринские пещеры''' — Томской губернии, Змеиногорского уезда, на правой стороне реки Хайкары, притоке реки Ини. Пещеры не обширны, дно их заполнено глиной, в которой находится много костей различных животных как нынешних, так и допотопных (носорога, ламы, гиены, лошади, оленя, быка, собаки, волка, медведя, сурка, крысы, зайца и летучей мыши).

'''Хайлар''' — департаментский город Маньчжурии и станция Китайской Восточной железной дороги. Административный и торговый центр северо-восточной Монголии. Город состоит из двух частей: новой, в которой находятся железнодорожная станция, дома железнодорожных служащих, почта и телеграф, и старой, где в глинобитных, вытянутых в одну улицу домиках живут китайские торговцы и небольшое число монголов. До 5000 жителей. Окрестности холмисты и безлесны. Город в 1900 г. был занят отрядом генерала Орлова, разбившего 17 июня значительный отряд китайцев при Онгуне.

'''Хайлар''' или ''Хайлур'' — река северной Маньчжурии, признаваемая некоторыми географами за верховья реки Аргуни. Вытекает из хребта Большой Хинган; приняв справа большой приток Кулдур, а слева Джадым-бын-гол с Унуром, река, пройдя в узкое ущелье Хакынь-ула, выходит в широкую долину Джарамтай, разливаясь по которой образует сеть рукавов и проток. Не доходя 10 верст до русского караула Абагайтуя, Хайлар разделяется на два рукава, один из которых, под названием Абагайтуевской протоки, направляется к караулу Абагайтуй. Отсюда Хайлар поворачивает на север и носит название Аргуни. Другая протока направляется на юго-запад и соединяется с озером Далай-нор во время весеннего половодья, когда воды озера изливаются в Хайлар. Длина реки 350 верст; годна для сплава леса, растущего в его верховьях.

'''Хаймукан''' или ''Теплая ''— река Забайкальской области, Нерчинского уезда, левый приток Нижней Борзи, течет на северо-восток. Длина 15 верст. Вода реки теплая, не замерзает даже в самые студеные зимы. При устье реки небольшое казачье поселение Хаймукан (240 жителей).

'''Хайнидыгза''' — небольшой хребет, отрог Сихотэ-Алиня, расположенный по правому берегу реки Малой Ситухи и вдоль правого берега Уссури, в 2—3 верстах от реки. Склоны, обращенные к реке, пологи и переходят или в береговые откосы, поросшие лесом, или в обширные луга, очень удобные для поселения.

'''Хайно''' — речка Архангельской губернии, Онежского уезда, впадает в Белое море, славится находимыми в нем жемчужными раковинами. Попадаются жемчужины довольно хорошего качества.

'''Хайпудырская губа''' — обширный залив Северного Ледовитого океана, Архангельской губернии, Печорского уезда; губа при входе с запада ограничивается мысом Мединским Заворотом, а с востока — Белковским Носом. Длина губы до 75 верст, ширина у входа до 80 верст, в середине до 30 верст; глубина в устье и далее на 30 верст — до 60 футов. Отсюда внутрь губы от обоих берегов ее простираются большие мели, суживающие ее фарватер от 70 до 100 саженей, а глубина не превышает 18 футов, местами не более 10 футов; в губу впадают реки Хайпудыра (80 верст длиной), Каратаиха (до 125 верст) и др. Стоянка в губе для судов, даже с небольшой посадкой, по обилию мелей, открытости губы ветрам с океана, крайне опасна; небольшие суда и карбасы промышленников могут удобно укрываться в бухтах Перевозной, отчасти Белковской, в устьях Каратаихи и Х. По мнению В. Н. Латкина, название Х. происходит от самоедского слова «хейвыд педеры», в переводе «страшный лес», который получил это название оттого, что служит кладбищем кочующих здесь самоедов.

'''Хайфа''' — приморский город в Палестине, расположен в Аккской бухте, у подножия Кармила. Город, основанный в 1761 г., особенно вырос за последнюю четверть века. Жителей 10 тысяч. Две мечети. Два монастыря, две французские школы и несколько церквей (католические и протестантские). Из Х. еженедельные рейсы в Триест (через Александрию) на пароходах австрийского Ллойда. В 1890-х гг. начата была постройка железной дороги из Х. в Дамаск, но за проведением 8 км приостановлена. Вывозится пшеница, маис, сезам и оливковое масло. В окрестностях Х. оливковые плантации и виноградники. Мыловаренное производство. В 1869 г. на западной оконечности Х. основана немецкая колония вюртембергского общества тамплиеров, процветающая здесь и ныне. Древняя Х. (Haifa el Atika) — была расположена в 2,5 км от современной и называлась у греков Sycaminum; разрушена во время крестовых походов.
Ср. Olifant, «Haifa, or life in modern Palestine» (Лейпциг, 1887).

'''Хакан''' — царский титул, появившийся в северо-восточной Азии у народов тюркского племени; впервые встречается в орхонских памятниках. Этот титул усвоили и монгольские императоры. На западе титул Х. сделался известным в Византии в VI в.; он существовал у хазар, вообще пользовался широким распространением. По-видимому, он сократился в ''хан'' и с течением времени утратил свое значение: в Персии титул хан присваивается губернаторам.

'''Хаканий''' (Эфзеледдин Ибрахим ибн-Али-Недджар, 1106—1199) — славнейший после своего современника Энвери из персидских поэтов-панегиристов, которыми был богат XII в. с его множеством возникших мелких династий. Отец Х., Алий, был плотником в городе Гендже (ныне Елисаветполь) шахства Ширванского (ныне Бакинская губерния), где одновременно с рождением его сына утвердилась так называемая 2-я династия ширван-шахов в лице ее основателя Минучихра (царствовал около 1106—1136). Мальчика обучал его ученый дядя, Мирза-Кафи, и первые его стихи были подражанием суфию Сенâию (см.); псевдоним его был тогда «Хакâикий» (=искатель истин). Но новый учитель молодого поэта (впоследствии его тесть) Абуль-Аля, «царь поэтов» при дворе ширван-шаха Минучихра, предложил ему принять прозвище «Х.», в честь своего «хакана», т. е. государя. Подобно своему учителю Абуль-Але, своему сопернику и приятелю Фелекию (см.) и другим ширванским поэтам, Х. занялся восхвалением Минучихра и последовал за его преемником Эхсетâном (около 1136—1194) в его новую столицу Баку. Значительная часть «Дивâна» Х. состоит из стихотворений в честь Эхсетâна, его жен и придворных; более поздние оды посвящены также атабеку Кызыл-Арслану Азербейджанскому (1186—91), султану Такашу Хорезмскому (1172—1200) и некоторым другим государям, в том числе даже брату византийского императора Иоанна Комнена. Как эти панегирики Х., так и его любовно-мистические газели и дидактические стихотворения, при всей их неоспоримой звучности и мелодичности, страдают чрезмерной вычурностью, утомительным нагромождением искусственных острот и игры словами; эти черты нравились и продолжают нравиться Востоку, но из-за них, равно как из-за множества малопонятных намеков на события дня, оды и газели Х. нуждаются в комментариях еще больше, чем стихи Энверия. Вычурностью страдают в значительной степени также «отрывки» Х. и «четверостишия» (кытъэ и робâи); правда, в этих эпиграммах и афоризмах видна и житейская мудрость, и умная ирония, но очень немногие сравнятся по своей ясности и меткости с робâи Хейяма (см.). Проще написана, богата художественными описаниями, автобиографическими отступлениями и мистико-лирическими излияниями и выказывает много остроумной наблюдательности месневийная поэма: «Гостинец из обоих Ирâков», в которой описывается паломничество Х. в Мекку и Медину, совершенное туда и обратно через Ирâки, т. е. Месопотамию, в 1156 г. Она посвящена мосульскому визирю Джемâледдину, с сыном которого Х. совершил паломничество и приехал в его Мосул. Почет, который встречал здесь Х., вскружил ему голову, имел для него печальные последствия и выгодно отразился только в его «Дивâне»; вернувшись с богомолья к ширваншахскому двору, Х. проявил такое самомнение, что разгневанный Эхсетан посадил его на некоторое время в тюрьму, и в тюрьме Х. написал «Тюремную элегию (Хебсиййé)» — одно из лучших, задушевнейших и известнейших своих произведений. Обострению отношений между шахом и Х. способствовал, еще и до поездки в Мекку, бывший учитель Х. и его тесть — Абуль-Аля, который не мог простить своему ученику его поэтических успехов и удачного конкурирования в шахских милостях. Вражда с Абуль-Але тоже оставила след в «Дивâне» Х., потому что между обоими поэтами велась перестрелка едкими эпиграммами и сатирами, переходившими иногда прямо в пасквили; впрочем, такая перестрелка была тогда в моде, и у Х. есть также насмешливые стихотворения против Эсира Эхсикети (умер в 1212 г.) и других персидских панегиристов, с которыми личной вражды у Х. не было.
Хотя Х. в таких стихотворениях гордо заявляет, что он «неподражаемый пророк между поэтами, Иосиф на голодной литературной ниве» и т. п., но в общем борьба с порицателями и интриганами, забота о шахском благоволении и вся суета придворного быта постепенно внушали ему усталость от жизни, и после смерти шаха Эхсетâна (между 1188—1194) Х. не захотел больше оставаться при ширванском дворе (хотя главный его завистник Абуль-Аля умер еще в 1175—1176 г.) и переселился в Тебриз. Тягостные семейные обстоятельства (смерть молодого сына, маленькой дочери и любимой жены, на которую он смотрел не по-восточному, но как на верного друга) содействовали еще большему развитию в Х. печального взгляда на тщетный смысл жизни и на суетность мира; это им выражено в написанных тогда элегиях. Похоронен Х. в Тебризе на так называемом «кладбище поэтов», рядом с другими панегиристами.
Сведения о жизни Х. и обильные образцы его стихотворений (большей частью вместе с персидским текстом) см. в основательном «Mémoire sur Kh.» Ханыкова («Journ. As.», 1864, т. IV и 1865, т. V) и в диссертации К. Залеманна: «Четверостишия Х.» (СПб., 1875), где на стр. 13—14 и 23—27 перечислены восточные источники и издания и прежние европейские работы и издания; сжатая заметка Эте с библиографией — в «Grundr. d. iran. Philol.» (1896, II, 236—265). Полное собрание сочинений Х. («Коллийят») — лит. в Лакно, 1876 и 1879. Исследование о ширванских шахах дал академик Дорн (1841, СПб., в «Mémoires» академии наук); ошибки его исследования исправил Ханыков (СПб., 1857, в « », т. XIV); без этих важных исправлений Ханыкова работа Дорна резюмирована В. Бартольдом в приложении к переводу «Мус. династий» Лэн Пуля (СПб., 1899).

'''Хаката''' (Гаката) — японский торговый порт на северо-западном берегу острова Киу-Сиу, близ областного города Фукуока. Х. славится производством шелковых материй или так называемых «хакатоори». Близ Х. в XIII веке флот китайского императора Хубилай-хана был разбит японцами под предводительством японца Хото-Токимуне, в честь которого в Х. воздвигнут памятник.

'''Хаки''' — в Астраханской губернии соленые грязи, сопровождающие соленые озера и славящиеся своими целебными свойствами. Наиболее известные по величине занимаемой ими площади Х. находятся в Киргизской орде: Улан-Х., вблизи Ханской ставки, и в южной части степи — Кизиль-Х. (IV, 867); находящиеся в южной части Калмыцкой степи обширные соленые грязи известны под названием — Харлачи-Х.

'''Хаким''' — слово арабское, значит судья, правитель. В Персии этот титул присваивается уездным начальникам. У нас в Туркестанском крае туземцы так называют уездных начальников. В Турции Х. называется административное лицо, облеченное гражданской властью.

'''Хакка''' (кэ-цзя) — «выходцы»; так называется часть населения южного Китая (провинций Гуан-си, Фу-цзянь, Чжэ-цзян и, особенно, Гуан-дун, где составляют треть всего населения), и о-ва Формозы. Происхождение Х. спорно; одни ученые (Eitel) считают их племенем, чуждым китайцам; другие (Piton) — чистокровными китайцами, лишь раньше общей массы проникшими на юг. Во всяком случае, по языку и обычаям они отличаются от остальной массы китайского населения; особенно характерно, что у Х. женщины не бинтуют своих ног. Ближайшими соседями Х. являются пунти, с которыми они живут вперемежку, ведя с давних пор упорную, часто кровавую борьбу. Особенно ожесточенно они боролись между собой в 1864—1866 гг., когда погибло около 150 тысяч Х. Насколько можно судить по истории Китая и, в особенности, по устным преданиям Х. и фамильным хроникам, хранящимся в их семьях, Х. за 3 века до Р. Хр. жили на севере Собственного Китая, в провинции Шань-дун и Шань-си; затем, при Цинской династии они, убегая от открытого на них кровавого гонения, начали подвигаться к югу и, испытывая разные перемены судьбы, постепенно достигли мест своего нынешнего жительства. Около половины нынешнего столетия Х. подняли грозное тайпингское восстание, и именно из них происходил предводитель тайпингов — Хун-сю-цюань.

'''Хакодате''' (Гакодате) — значительный город и самый северный из открытых портов Японии. Расположен на о-ве Иессо, на берегу Сангарского пролива, отделяющего Иессо от Нипона. Обширный залив Камеда образует удобную, закрытую от ветров и волнений Хакодатскую бухту. По берегу ее, у подножия Хакодатского пика (1110 фт. высоты), расположен город. Жит. в 1900 г. было 87 тыс., из которых только 156 иностранцев (43 англичанина). Торговые обороты порта в 1889 г. — 2089539 японских иен (доллар.), из которых 1268714 составляли ценность вывоза. Вывозятся рыба, рыбные продукты и минеральные богатства, добываемые на острове Иессо.

'''Хала-ахвала''' (тат. по состоянию) — в Закавказье система распределения податей и повинностей, при которой объектом обложения служит крестьянский дым в полной совокупности, без отношения к размерам рабочих сил или надела. При этой системе домохозяева разделяются обыкновенно на три разряда: к первому относятся богатые домохозяева (баш), ко второму — домохозяева среднего достатка (орта, миана или мианбаб), а к третьему — бедняки (аяг). Иногда число разрядов доходит до шести, причем платежная сила обозначается условно деньгами, от абаза, т. е. четырех-пятикопеечников, до пятикопеечника. Условными денежными знаками обозначают разряды дымов по платежной способности и кочевники Шушинского и Джебраильского уездов, Елизаветпольской губ.

'''Халаза''' — основание растительной семяпочки, от которого отходят покровы последней. См. Семяпочка (с рис.) и рисунок при статье Оплодотворение растений.

'''Халазы''' (Chalazae seu Grandines) — части белка птиц, именно того слоя, который при лежит непосредственно к желтку, образуя около него подобия оболочки (membrana Chalazifera). Эта оболочка на полюсах яйца вытягивается в два спирально закрученных (в противоположные стороны) завитка, или Х. Завиток тупого полюса плавает свободно в окружающем его слое более жидкого белка, а Х. острого полюса проникает в средний более плотный слой белка (см. Яйцо). Х., как и весь белок, образуются во время хода желтка по яйцеводу на счет выделений стенок последнего.

'''Халанские''' — дворянский род малороссийского происхождения, переселившийся в конце XVII в. в Оскольский край нынешней Курской губернии из-за Днепровья и получивший от московского правительства земли и угодья по р. Халани (300 четвертей земли). Род внесен в Черниговскую родословную книгу ч. III. Иван Иванович Х. († в 1830-х гг.) — первый директор Новгород-Северской гимназии; известен, между прочим, своим проектом Университета в Новгород-Северске. Х. Андрей Иванович (1796—1864), воспитанник Харьковского унив., статс-секретарь по делам Царства Польского и сенатор. Ср. гр. Милорадович «Родословная книга Черниговского дворянства» («Киевская Старина», т. I, 1882).

'''Халанский''' (Михаил Георгиевич) — историк литературы и фольклорист, род. в 1857 г. Получил образование в Белгородской семинарии и в Харьковском унив. на историко-филологическом факультете. С 1883 по 1891 г. был учителем русского языка и словесности в Белгородской и Харьковской 2-й гимназиях. В 1888 г. удостоен степени магистра русской словесности в СПб. университете. В 1889 г. совершил путешествие по славянским землям. После смерти А. А. Потебни, в 1891 г. занял кафедру русского языка и словесности в Харьковском унив. Научные труды Х.: «Черты народного говора Щигровского уезда Курской губернии с приложением народных песен»; «О сербских народных песнях Косовского цикла»; «Великорусские былины Киевского цикла» (Варшава, магист. дисс., 1886); «Южно-славянские сказания о Королевиче Марке в связи с произведениями русского былевого эпоса» (Варшава, 1893—96); «О влиянии В. Л. Пушкина на поэтическое творчество А. С. Пушкина» (Харьков, 1900); «Я. П. Полонский в его поэзии» (Харьков, 1900); «Былина о Жидовине» (Варшава, 1890); «О члене в русском языке» (СПб., 1901); «Экскурсия в область древних рукописей и старопечатных изданий» (Харьков, 1900—1902); «О некоторых географических именах в русском и южно-славянском эпосе» («Рус. Фил. Вестн.», 1901); «К истории поэтических сказаний об Олеге Вещем» («Жур. Мин. Нар. Просв.», 1902 г., авг.) и ряд мелких статей и рецензий в «Русском Филологическ. Вестнике», «Сборнике Харьковского историко-филологического общества», «Мирном Труде», «Arch. f. Slaw.-Philologie», «Известиях Отд. рус. языка и словесности Имп. Акад. Наук». В своих исследованиях русского эпоса Х. отстаивает северно-русское происхождение былин. Мнение его об отдельных явлениях былевого эпоса см. в статьях Богатыри, Былины и в статьях об отдельных богатырях.

'''Халат''' (Chalat, Chyl’at) — у восточных народов верхняя одежда, затем почетное одеяние, жалуемое государем в знак особого благоволения. Обычай жаловать Х. существовал у мусульманских народов издревле, а в Персии и Турции удержался до XIX стол., когда введены были ордена по европейскому образцу. От татар обычай этот перешел в моск. Русь, где высшим знаком благоволения считалось пожалование шубы с царского плеча. Следы этого обычая сохранились в награждении кафтанами (см. соотв. статью).

'''Халатьянц''' (Григорий Абрамович) — проф. арм. словесности в Лазар. инст. вост. яз. (с 1883 г.), род. в 1858 г., окончил курс на историко-филологическ. факультете Московского университета. Особенно много занимался армянским историком Моисеем Хоренским; отдельные работы об источниках и предшественниках Моисея (в «Ж. М. Н. Пр.», «W. Z. К. М.» 1893, в арм. журн. и др.) получили завершение в магистерской диссертации: «Армянский эпос в истории М. Хоренского» (М., 1896, т. I); из II тома («Аршакиды в истории М. Хоренского») напеч. только отдельные очерки; новейший — в моск. «Древност. Восточн.», 1902; основная мысль этого исследования та, что М. Хоренский жил не в (в этом месте в издании 1903 г. цифра отсутствует — редакция) в., как полагали раньше, а в VIII или IX в., потому что пользовался греч. произведениями VII — VIII в.; мнимый национальный армянск. эпос заимствован Моисеем из Библии и др. Этнографии армянской и фольклористике Х. дал толчок своим «Общим очерком арм. народн. сказок» (М., 1885, есть арм. и нем. пер.) и «Программой для собир. матер. по арм. этнографии и нар. юрид. обычаям» (1887); к арм. фольклору Х. применяет Бенфееву теорию о бродячих сюжетах; под ред. Х. издается с 1900 г. «Эминский Этногр. Сборн.» (вышло 4 т.). Им редактировано собрание сочинений его предшественника Эмина (М., 1893—98, по-русски и армянски) и Р. Патканьяна (М., 1881, СПб., 1893, с биогр. оч.). Из памятников старинной арм. письменности под ред. и с предислов. Х. изданы: древнейшее арм. Евангелие по рукописи 887 г. (М., 1899, фототип.), древнеармянский перевод Паралипоменон (М., 1899, в серии изд. Лазарев. инст.; он производится Х. от сирской версии; поэма Григ. Хлатского († 1425) о нашествии Тимурленга на Армению (Эчм., 1897). В 1902 г. Х. избран в члены Ученой академии венецианских мхитаристов.

'''Халаца''' — гора Главн. Кавказского хр. на границе Терской обл. с Кутаисской губ., под 42°36' с. ш. и 43°50' в. д. Вершина ее покрыта вечными снегами, которые питают притоки на сев. стороне Ардона, а на южн. — Риона. Вершина ее служит тригонометрическим пунктом, связывающим триангуляционную сеть Сев. Кавказа и Закавказья.

'''Халвар,''' ''Харвар'' (тат.) — мера веса, употребляемая в Эриванской губернии. В Нахичеванском уезде Х. равняется 25-ти пудам, а в других уездах губернии — 30-ти пудам. В настоящее время Х. употребляется и в смысле меры сыпучих тел, жидкостей и меры поверхности (площадь, засеваемая одним Х.), но во всех этих случаях мера эта не теряет значения веса; как мера сыпучих тел, Х. заключает в себе, смотря по местности, 25 или 30 пудов зерна; как мера поверхности, Х. равняется пространству земли, на которой возможно высеять один Х., т. е. 30 или 25 пуд. пшеницы. Поэтому Х. в смысле меры поверхности не может составлять точно определенного пространства земли, так как величина его зависит от степени густоты высева.

'''Халган-Худукское озеро''' — самосадочное соляное, Астраханской губ. и у., на прав. берегу Волги, в 5 вер. от ее берега и в 7 вер. от ст. Замьяновской, 30000 кв. саж.; анализ соли неизвестен, добыча незначительна.

'''Халдеи''' (вавилонское Kaldu и греческое, «Χαλδαίοι» — имя народа, обитавшего в болотистой области устьев Тигра и Евфрата на сев.-зап. берегу Персидского зал. Туземное имя может быть сохранено в евр. «Кашдим». Происхождение неизвестно. Вероятнее всего предположение, что Х. — семиты, переселившиеся, подобно другим членам этой расы, из Аравии, и что они принадлежат к той же группе, что и арамеи и также в 1/2 II тысячелетия напирали на область вавилонской культуры, но с юга. Будучи первоначально номадами (см. Иова И, 1 и 17), они скоро подчинились влиянию вавилонской культуры, приняли язык и религию вавилонян. Осев в плодородной и луговой области устья, они образовали ряд княжеств, часто встречающихся в клинописной литературе и обозначаемых по именам основателей: Bit-Jakin («Дом Якина»), Bit-Dakuri, Bit-Amukkani, Bit-Saalli и т. п. Некоторые из них были расположены почти в виду крупных вавилонских городов, напр. Bit-Dakuri в ближайшем соседстве с Вавилоном и Борсиппой. Страна была до такой степени переполнена Х., что касситы (см.) называли ее Кардуниаш, может быть, по их имени («страна Карду», т. е. Х.), равно, как и ассирийцы, употреблявшие иногда безразлично mat (страна) Kaldu и Кардуниаш. При таких условиях понятны увеличивавшиеся притязания Х. и их стремление завладеть вавилонским престолом, который, таким образом, сделался предметом соперничества между ними, Ассирией и Эламом. Туземное население делалось все более и более не способным к инициативе, Х. же постоянно враждовали между собой, делясь на много племен и «домов» (bit). Поэтому, как власть царя-вавилонянина не обеспечивала против нападений Х., так и владычество последних было для Вавилонии синонимом анархии. Такое положение было на руку ассирийским царям, умевшим выставлять себя правоверными защитниками священного города и, действительно, достаточно сильными для водворения спокойствия. Уже Салманассар II, вмешавшись в споры о вавилонском престоле (851 г.), впервые имел дело с Х.: князья Бит-Дакури, Амуккани и Якин должны были заплатить дань; воевали с ними Самси-Рамман III и Рамман-Нирари III (803 — у моря, 796 и 785 — севернее), принудив всех князей Х. к дани. Но наступивший затем временный упадок ассирийского могущества снова развязал руки Х., и они к концу VIII в. появляются уже в древних городах: Уре, Ниппуре, Кише, Куфе и Сиппаре. Вместе с тем у них замечается стремление к объединению, князь Бит-Якина называется «царем Х.». В это время (732) прекращение вавилонской династии было сигналом к посягательствам со стороны Х., Элама, Ассирии. Князь Бит-Амуккани ''Укин-Цир'' (Χινζηρος Птолемея) захватил Вавилон и процарствовал три года, пока Тиглатпалассар III осаждал Дамаск. Покончив с последним, ассир. царь направился против Х. ''Набуушабши,'' князь Бит-Шилини, был казнен пред стенами своего города Саррабану, ''Закиру'' Бит-Шаалльский уведен в плен со своими подданными, наконец, и Укин-Цир, после долгой успешной осады, должен был сдать свою крепость Сапею. Тогда ''Баласу'' бит-дакурский и ''Меродах-Баладан'' бит-якинский заплатили дань. Тиглатпалассар возложил на себя вавилонскую корону с именем Фула; то же сделал и его преемник Салманассар IV, принявший имя Улулая. После его смерти поднялся опять Меродах-Баладан и, овладев Вавилоном, удержался 12 лет (721—710), опираясь на эламского царя Хумбанигаша и пользуясь затруднениями Саргона в Сирии и Армении. Он пытался образовать против Ассирии большую коалицию и для этой цели посылал даже к Езекии Иудейскому (см. соотв. статью). Но вавилоняне были им недовольны за предпочтение Х. и за конфискации для платы солдатам; они приняли Саргона (710), как освободителя. Меродах-Баладан бежал в Элам, чтобы после смерти Саргона снова появиться на сцене. На этот раз он царствовал всего 9 мес., был разбит при Кише и снова бежал. Х. были оттеснены в свои области. Новая попытка в 700 г. не имела успеха: Меродах-Баладан бежал в болота, а потом, захватив своих богов, в Элам; часть его подданных была переселена на С Синахерибом, который на своих судах достиг до прибрежных областей Элама. В это время Х. ''Мушезиб-Мардук'' (Μεσησιμόρδακος) захватил Вавилон и вступил в вассальные отношения к Эламу, купив его покровительство храмовыми сокровищами (692—89). Союзники разбили даже Синахериба, но неожиданная смерть эламского царя Умман-Менану дала делу другой оборот. Вавилон был взят и разрушен, Ассаргаддон вскоре после воцарения имел дело с сыном Меродах-Баладана ''Набу-зиру-киниш-лиширом,'' теснившим ассирийского наместника в Уре. Прогнанный в Элам, он был убит. Брат его ''Наид-Мардук'' подчинился добровольно и был признан вассалом в Бит-Якине. В 677 г. восстал князь бит-дакурский ''Шамаш-ибни,'' но был взят в плен и заменен верным ''Набу-Шаллимом.'' Во время восстания Шамашшумукина против Ассурбанипала Х. держали сторону первого и долго сопротивлялись даже после его падения. После окончательного поражения, их князь, внук Меродах-Баладана, ''Набу-бель-шуме,'' спасся, было, в Элам, но, желая избегнуть выдачи, лишил себя жизни. Это была последняя победа Ассирии над Х. С 625 г. в Вавилоне царствует ''Набопалассар'' (см.), основатель нововавилонской халдейской династии, в то время, как мидяне ниспровергали Ниневию. Несколько десятков лет Х. были во главе новой вавилонской державы, которую ''Навуходоносор'' (см.) расширил еще покорением Иудейского царства и в последний раз в древнем мире образовал великую семитическую монархию. Внутренняя деятельность была направлена на украшение города, укрепление против нашествий, восстановление святилищ, приведение в порядок сети каналов, сглаживание антагонизма отдельных частей населения. Но последнее было еще преждевременным: династия Х. не удержалась, и последним вавилонским царем был «вавилонянин» Набонид (см.). Еще Берос называет Навуходоносора «Царем Х. и Вавилонян». Зато под иноземным персидским владычеством объединение сделало большие успехи, и скоро на западе оба этнографических термина перестали различаться. Дело дошло до того, что во время эллинизма имя Х. сделалось обозначением вавилонского жречества с его «наукой», о которой на Западе ходили всевозможные россказни и которая давала повод к эксплуатации народного суеверия. По Ктесию, Х. пришли из Египта с Белом, организовавшим их в жреческую касту и научившим всякой божеской и человеческой премудрости, которую они в течение веков передавали из рода в род. Таким образом, Х., наряду с магами, друидами, брахманами, приобрели репутацию жреческих философов, всесветных мудрецов. Это представление сделалось господствующим. Х. сделались синонимом вавилонской культуры. Их считали основателями звездочетства и астрономии (Diod., II, 31, между прочим, говорит об их наблюдениях, обнимавших тысячелетия), первыми провозгласившими бессмертие души (Paus. 4, 32), математиками (Porphyr. v. Pythag. 9) и натуралистами, теософами и т. п. В связь с ними ставили даже религию Зороастра, объявляя его учеником их (Ammian Marcel. 23. 6) и т. п. По всему миру можно было встретить странствующих шарлатанов, называвших себя Х. Уже Катон предостерегал от них римлян (De agricult., 5). В 139 г. до Р. Хр. сенат изгнал из Рима шайку Х., но вскоре при трупе одного консула нашли халдейскую грамоту (Plut. Mar. 42). В Х. веровал Сулла (Plut. S. 73), Цезарь, Помпей, Красс не гнушались слушать их предсказания. Существовали целые оккультистические школы Х. Тиверий на Родосе изучал у какого-то Фрасилла Scientiam Chaldaeorum artis (Tac. Ann. VI, 20). Х. имели успех при дворе императоров и у аристократии, а для провинций, после общественных бедствий, они были настоящими бичами, эксплуатируя суеверие, несмотря на протесты таких людей, как Фаворин (у Gell. 14, 1: «Adversu s eos, qui Ch. appellantur»). При таких условиях совершенно забывалось различие Х. и вавилонян и даже вообще этнографическое значение термина «Х.» Последним, кто дает себе в этом отчет, был Страбон (16, 765: Βαβυλώνιοι χαί τό των Χαλδαίων έθνος). Впрочем, во время парфян и Сассанидов различие окончательно сгладилось, тем более, что население Вавилонии осложнилось новыми элементами: иранцами, сирийцами, арабами. Смешение культур и синкретизм религий еще более содействовал усилению ложных наук и теургий. Представители смешанного населения на почве древней культуры, гордясь своим мнимым происхождением от ее насадителей, производили впечатление еще на мусульманских арабов времен Аббасидов. Псевдохалдейская премудрость долго держалась как в Вавилонии (Багдад), так, особенно, в Месопотамии (см. Харран), выставив ряд ученых (особенно Табит ибн-Курра, 826—901) и целую литературу (на араб. яз.) якобы переводов с древних вавилонских трактатов и сочинений якобы о вавилонской религии и философии. Эти заведомые фальсификации высоко ценились до более близкого знакомства с подлинной вавилонской литературой.
В настоящее время под именем Х. или сиро-халдеев известны месопотамские и персидские ''христиане,'' как ''несториане'' (см.) и перешедшие в православие, так особенно перешедшие в ''унию с Римом.'' Последним имя Х. предписано еще папой Евгением IV, но получило реальное значение только в половине XVI в., когда после смерти несторианского католикоса Симона VII партия, недовольная непотизмом, провела через подчинение Риму своего кандидата Иоанна, рукоположенного в 1553 г. папой Юлием ΠΙ в халдейские патриархи. По интригам католикоса Симона VIII он был убит в 1555 г. в тюрьме, куда его бросил диарбекирский вали. Но рукоположенный им Абд-ишо был его преемником и получил из Рима утверждение. Преемник его Абд-аллах не интересовался Римом, но все дальнейшие поддерживали с ним сношения до конца XVIII века, когда снова отстали от унии, но папам еще в XVII в. удалось вовлечь в нее консервативную ветвь патриархов: при Элии VII в Амиде состоялся собор, на котором католикос с 6 епископами осудил лжеучения: «Диодора, Феодора и Нестория». Один из преемников его, Элия XI, в 1778 г., желая закрепить кафедру в своем роде, рукоположил своего племянника мар-Ханну, который обещал упрочить унию. Но избрали не его, а Элия XII, который умер в 1804 г. Между тем, мар-Ханна не отказывался от своих прав, но только в 1830 г. был признан папой «патриархом халдейским и вавилонским». Эта линия в настоящее время и есть настоящая халдейская униатская.
''Литература.'' Впервые поставил вопрос о национальности Х. Schrader: «Die Abstammung der Chaldäer und die Ursitze d. Semiten» («Z. d. Deutsch. Morgenl. Gresellsch.», XXVII). Дальнейшие исследования Delattre’a (« », Лувен, 1889) и Winckler’a («Die Stellung d. Ch. in d. Geschichte. Untersuch. z. altorient. Gesch.», 1889) выяснили этот вопрос, запутанный еще в греко-римское время. О ''халд. христианах'' см. преосв. Софония, «Соврем. быт и литургия иаковитов и несториан» (СПб., 1876); В. В. Болотов, «Из истории церкви Сиро-Персидской» («Христ. Чтение», 1898—1901).
 .

'''Халдейское искусство''' — так называем мы искусство, возникшее и развивавшееся в глубокой древности в собственной Халдее, т. е. стране, лежащей между слиянием Тигра с Евфратом и берегами Персидского залива, а также в южной части самой Месопотамии. В этих местах с незапамятных времен обитали племена сумерийского (на юге) и семитического (на севере) корня и существовали цветущие города, которые, имея своих царей, вели с переменным успехом борьбу между собою из-за преобладания до тех пор, пока вавилонский царь Хаммураби не соединил их под своею властью в одно большое вавилонское государство, что, по мнению одних историков, произошло в 2231 г. до Р. Хр., а по мнению других — значительно позже. До средины прошедшего столетия пункты этих давно погибших городов обозначались только холмами песка и мусора, возвышавшимися там и сям в пустынной, знойной равнине. К исследованию остатков халдейско-вавилонской культуры, таившихся в этих холмах, было впервые приступлено в начале 1850-х годов англичанами Лофтусом и Тейлором. После них раскопки в разных пунктах бывшей Вавилонии производили с небольшими перерывами французская экспедиция 1852—53 гг., Раулинсон, Гормузд Рассам, Де-Сарзек, Гёзе, Дж. Петерс и др. Благодаря трудам этих ученых, в настоящее время выяснились в достаточной степени не только общий характер халдейско-вавилонского искусства, но и главные ступени его постепенного развития. Историю этого искусства можно разделить на три периода: древнехалдейский, древневавилонский и нововавилонский. Первый начинается за 3000 л. до Р. Хр. и тянется приблизительно тысячу лет, до образования обширной вавилонской монархии. Второй период, от которого дошло до нас очень мало художественных памятников, обнимает собой время существования вавилонского царства до его подпадения под власть Ассирии и разорения его столицы Сеннахиримом в 689 г. до Р. Хр. Третий период продолжается всего одно столетие (с 625 по 539 г. до Р. Хр.), в течение которого вавилонское царство, восстановленное Набопалассаром, породило, несмотря на свою кратковременность, произведения, приводившие греков и евреев в удивление. Обращаясь к рассмотрению древнехалдейского зодчества, мы находим в нем весьма убедительное подтверждение той истины, что система и формы архитектуры известной страны в сильной степени зависят от ее физических и геологических свойств. Халдея и Месопотамия, по отсутствию в них гор, были бедны каменными породами, но зато их почва изобиловала прекрасной глиной, которая, служа удобным материалом для построек, сообщила им своеобразный характер, который получили и позднейшие вавилонские сооружения. Глину смешивали с песком, рубленной соломой и мякиной, делали из этой смеси плитки и высушивали их на солнце. Из такого необожженного кирпича производилась кладка зданий; камень, привозный издалека, употреблялся только для дверных брусьев и в местах, особенно нуждавшихся в подкреплении, а обожженный кирпич шел лишь на облицовку видных частей сооружения. Так как постройки из необожженного кирпича легко разрушаются от дождя и сырости, то, для придания им прочности, делали стены очень толстыми, так что иногда их ширина бывала значительно больше ширины огражденного ими помещения. С тою же целью между каждыми 4 или 5 горизонтальными рядами глиняных плиток прокладывались плетеные из тростника циновки или щиты, обмазанные асфальтом. Еще более, чем атмосферные осадки, были опасны для построек весенние разливы рек. Чтобы обеспечиться от них, надо было бы селиться на возвышенностях, но последних в стране почти не существовало; поэтому вместо них пришлось устраивать возвышения искусственные — террасы или платформы — и уже на них возводить здания. Составляя одну из главных особенностей месопотамской архитектуры, эти террасы и платформы являлись даже там, где в них не было никакой надобности. В предупреждение просачивания дождевой воды сквозь массу террасы, внутри нее прокладывались трубы и проводились каналы, из которых многие были покрыты настоящими коробовыми и ложнострельчатыми сводами. Стены зданий возводились с вертикальным профилем, и лишь редко, в тех случаях, когда требовалось сообщить стене большую устойчивость, получали некоторую покатость кнаружи. Потолки устраивались из горизонтально настланных пальмовых бревен; крыши были, по-видимому, деревянные. Вопрос о том, употребляли ли древние халдеи столбы и колонны для поддержки потолков и крыш, на который еще недавно давали отрицательный ответ, теперь, благодаря открытиям, сделанным Де-Сарзеком и Дж. Петерсом в развалинах Сирпурлы, близ нынешнего Телло, решен в утвердительном смысле. О наружном виде стен древнехалдейских зданий нельзя составить себе вполне этого представления; тем не менее дознано, что главные фасады разделялись на части четырехугольными или полукруглыми выступами или углублениями, причем выдавались вперед широкие, ровные пространства стены, или же выделывались на ней полуколонны, стоявшие рядом одна подле другой, подобно органным трубам, или с промежутками; наконец, ровная поверхность стены разнообразилась через разбитие ее на поля и проведения по ней углубленных тяг. Декоративная отделка стен либо совсем отсутствовала, как например во дворце царя Гудеа, в Сирпурле, либо состояла из простой штукатурки, как, напр., в одном здании, открытом в Варке (древнем Эрехе) Лофтусом, либо представляла собою поверхность, разбитую на части полуколоннами, которые, равно как и она, были обложены мозаикой в виде геометрического узора, сложенного из небольших кирпичиков желтого, красного и черного цветов, как, напр., в другой постройке, исследованной также Лофтусом в Варке. Важнейшими из произведений халдейской архитектуры были храмы и царские дворцы. Первые имели вообще тип уступчатых пирамид: на прямоугольной или квадратной террасе, служившей основанием храма, возвышалась вторая терраса менее значительной длины и ширины, над нею — третья и т. д. С террасы на террасу вели наружные лестницы, по которым можно было взбираться на вершину здания, где стоял род небольшой капеллы — святилище божества, украшенное с особенной роскошью; пред ним совершались жертвоприношения. Если храм имел в плане форму прямоугольника, то каждый верхний его этаж строился над нижним, несколько отступя к задней, узкой стороне этого последнего, так что на каждой террасе оставалось спереди достаточно места для длинной лестницы, поднимавшейся прямо к святилищу. Если же план храма был квадратный, то этажи, с приближением к вершине, уменьшались равномерно со всех четырех сторон, и лестница, разбиваясь на части под прямыми углами, шла по всем четырем сторонам этой уступчатой пирамиды. Прямоугольный план преобладал на сумерийском юге, квадратный план — на семитическом севере. В Абу-Шарейне (древн. Эриду) еще доныне можно распознать две террасы трехъярусного храма и часть лестницы его переднего фасада, поднимавшейся вверх между скошенными стенами. В Мугхейре (Уре) особенно хорошо сохранился второй этаж храма, украшенный большими, выступающими из его стен столбами, от храма в Варке (Эрехе) дошла до нас только бесформенная груда кирпичей, сушенных на солнце. Эти три храма имели прямоугольный план, тогда как остатки храма в Ниффере (Ниппур) свидетельствуют, что это было сооружение с квадратным планом. Что касается до халдейских дворцов, возводившихся, по местному обыкновению, на более или менее высоких платформах, то они состояли из совокупности зал и комнат, группировавшихся вокруг больших и малых дворов. Наиболее известно расположение вышеупомянутого дворца Гудеа, в Телло. Он сооружен за три тысячи лет до Р. Хр., и в нем еще не были употреблены колонны для поддержки потолков, но на двух его фасадах видно, что они были расчленены попеременно полуколоннами, примкнугыми одна к другой, и стенными выступами уступчатого профиля. Постройки с колоннами и штучной облицовкой стен, каковы открытые Петерсом близ Телло и в развалинах Вусваса, в Телло, относятся к более поздней поре. — Гораздо дальше, чем в зодчестве древние халдеи ушли в ваянии и особенно в пластическом изображении людей, о чем освидетельствуют относящиеся к этой отрасли их произведения — рельефы и круглые фигуры, найденные в огромном числе при раскопках. Не переступая за границу первоначальной ступени развития скульптуры, эти изображения, тем не менее, превосходят все то, что нам известно на этой ступени, за исключением памятников Египта; они показывают, что халдейские художники уже зорко присматривались к натуре и умели соединять наблюденное в ней со стильностью. Среди мелких памятников халдейской пластики преимущественно достойны внимания цилиндрические печати из мрамора, горного хрусталя, ляпис-лазури, гематита, яшмы и еще более дорогих полублагородных камней, дошедшие до нас во множестве. Эти цилиндрики с вырезанными на них вглубь изображениями и гвоздеобразными письменами служили для получения рельефных оттисков на мягких глиняных досках, которые в Месопотамии заменяли собой бумагу или пергамент при заключении имущественных и других договоров; доска, после прокатывания по ней цилиндра, обжигалась в огне и хранилась, как документ. Изображения на этих печатях воспроизводят чаще всего мифологические сцены и религиозные обряды: борьбу национальных героев Гильгамиса и Эабани со львами, быками и фантастическими животными, чествование богов, жертвоприношения. Едва ли не столько же многочисленны небольшие терракотовые и бронзовые статуэтки, добытые при месопотамских раскопках. Из крупных скульптур можно указать, как на особенно любопытную, на так назыв. «стеллу коршунов», обломки второй поступили в Луврский музей, в Париже. Она служила, по-видимому, памятником, прославлявшим царя Эаннаду (около 3000 л. до Р. Хр.) и была украшена с обеих сторон надписями и рельефами, изображающими подвиги этого монарха; на одном из последних он представлен стоящим на военной колеснице и преследующим разбитого неприятеля; на других рельефах мы видим его совершающим жертвоприношение по случаю одержанной победы, казнимых пленников, царя, собственноручно убивающего предводителя вражеской армии, коршунов, слетающихся на поле битвы и улетающих с головами павших воинов в своих клювах. Рассматривая эти рельефы, убеждаешься, что их художник старался воспроизводить различные мотивы движения фигур, но еще младенчески понимал формы человеческого тела и, обращая свое внимание преимущественно на выделку деталей, не умел живо представить целое. Более зрелое искусство мы находим в десяти статуях, найденных в Телло, из которых одна изображает царя Урбау, а остальные — царя или верховного жреца Гудеа. К сожалению, ни у одной из них не сохранилось головы; но зато было вырыто несколько отдельных голов, в том числе одна, по всей вероятности, принадлежавшая какой-либо из этих статуй. В этих изваяниях уже сказывается стремление их исполнителей к точному воспроизведению человеческой фигуры; нагое тело, хотя и чересчур мясистое, моделировано вообще верно и мягко; на одежде, умышленно гладкой и натянутой, в надлежащих местах намечены складки и оторочка тканей; хотя локти слишком угловаты, а кисти рук сплюснуты, однако, пальцы на руках и на ногах с их ногтями и сочленениями воспроизведены с натуральностью, не оставляющею желать ничего лучшего. Тем не менее, и тут человеческие фигуры сохраняют те же черты, какие имеют они на цилиндрических печатях и вообще во всех произведениях халдейской пластики, — приземистость, очень сильно развитые бедра, мясистые икры ног, широкие плечи, чрезвычайно длинные и плоские ступни, огромные, широко раскрытые глаза, большие птичьи носы, острые, выдающиеся вперед подбородки. — Постепенное подпадение вавилонского государства под власть Ассирии и, наконец, полный его разгром Сеннахиримом прервали дальнейшее развитие халдейско-вавилонского искусства. Вместе с национальной жизнью замерла в Вавилоне всякая художественная деятельность. Поэтому не удивительно, что от этой поры не дошло до нас почти никаких памятников искусства. Но древнему евфратскому царству суждено было воспрянуть к новому, блестящему, хотя и недолгому, существованию. Вавилон был ещё почти весь в развалинах, когда Набопалассар основал нововавилонскую монархию; лишь немногие из городов его страны пострадали меньше столицы: что не было уничтожено руками неприятеля, то погибло от небрежности и бедности. Надо было созидать и устраивать все вновь. Набополассар принялся лично руководить работами по восстановлению Вавилона, заложил его громадные укрепления и начал строить в нем новый обширный дворец; но только преемнику этого государя, Навуходоносору, удалось наделить нововавилонское царство собственным искусством. И точно так же, как Навуходоносор в начале этого царства, Набонид в конце его, пред тем, как оно было покорено великим персидским царем Киром, старался возвратить Вавилону блеск минувших столетий, Памятники, оставленные по себе нововавилонским искусством, к прискорбию, очень немногочисленны; раскопки, произведенные французскими и английскими учеными в местности, где некогда красовались Вавилон и его предместье Борсиппа, в холмах мусора Гиллы, Бирс-Нимруда и Эль-Касра не привели к результатам, богатым важными данными; более успешными обещают быть раскопки, которыми в настоящее время занимается немецкое общество ориенталистов, но все-таки открыто пока очень мало осязательных подтверждений рассказов древних писателей, Геродота, Страбона, Ктесия, Диодора Сицилийского, а также Библии, о великолепии возобновленного Вавилона — рассказов, которые, в ожидании будущих открытий, составляют для нас почти единственный источник сведений о нововавилонском искусстве. Геродот описывает Вавилон, как громадный четырехугольник, имевший в каждой стороне 22 км. Снаружи он был окружен со всех сторон широким рвом с водой; за рвом следовала гигантская стена, сооруженная из обожженного кирпича, асфальта и слоев тростника; она была так широка, что на ней можно было ездить и поворачиваться колесницам, запряженным четвернею лошадей. Сотня ворот, проделанных в стене, со всеми их столбами, затворами и карнизами, были медные. Евфрат, протекавший через город, разделял его на две части, соединенные широким мостом, устроенным на каменных устоях, «погруженных в глубину с великим искусством»; с одного устоя на другой были перекинуты кедровые и пальмовые бревна и настилка, которые можно было легко снимать на ночь и при других надобностях. На противоположных берегах реки стояли два царских дворца, один против другого; они сообщались между собой подземным ходом, устроенным под руслом реки. Дворец левого берега был обнесен тройным рядом стен и отличался от другого дворца большей величиной и роскошью. В связи с ним находились знаменитые «висячие сады Семирамиды», причисленные древними к семи чудесам света. Теперь доказано, что Семирамида и Нин, как строители Вавилона, — баснословные создания письменной греческой истории и что означенные сады сооружены отнюдь не ими, а Навуходоносором для его супруги, Амитисы, дабы они напоминали ей собой горы ее родины, Мидии. Диодор говорит о них, как о террасообразной постройке, «поднимавшейся подобно горе, ярус над ярусом, так что она имела вид театра; ряды стен поддерживали эти, возвышавшиеся одна над другой террасы, и на самой высокой из стен находилась верхняя площадь сада, одной вышины с городской стеной». Страбон добавляет, что террасы покоились на сводах. К капитальнейшим зданиям города принадлежал большой храм бога Бела — знаменитая «Вавилонская башня» (см. Вавилонское столпотворение, V, 329). По свидетельству Геродота, видевшего ее самолично, стены, которыми было окружено это святилище, представляли собой в плане квадрат, имевший около 370 м в стороне. В средине этой ограды возвышалась многоэтажная башня, сложенная из камня на квадратном же основании, длиной и шириной в 185 м. «На нижней башне стояла вторая, на второй — третья и т. д., причем всех башен было восемь; снаружи шла вокруг них витая лестница снизу до верху, а на последней башне находился большой храм». Очевидно, то было уступчато-пирамидальное сооружение того типа, о котором было говорено выше. В связи с архитектурою находились в новой Вавилонии и прочие отрасли искусства. О крупных произведениях тамошней скульптуры мы знаем только из литературных источников. Геродот и Диодор сообщают об огромных золотых и серебряных статуях, которыми был украшен вышеописанный храм на вершине башни Бела. Пророк Даниил (III, 1) также упоминает о колоссальном золотом изваянии этого бога. Диодор, основываясь на Ктесии, рассказывает о медных статуях царей. Из архитектонических скульптур сохранился находящийся в Британском музее, в Лондоне, обломок известняка, найденный в Эль-Касре, с рельефным изображением двух бородатых людей в высоких, украшенных перьями тиарах, поддерживающих, подобно атлантам, балку архитрава. Без сомнения, декоративное назначение имели также и небольшие терракотовые пластинки с рельефными изображениями; из их числа, найденные Раулинсоном в Бирс-Нимруде можно видеть в Британском музее; на одной из них довольно натурально представлен нагой слуга, ведущий на привязи большую собаку. От ассирийцев вавилоняне нового царства заимствовали обычай одевать стены металлической облицовкой. «Дворцы вавилонских царей, — пишет Филострат, — сияли еще издали своим бронзовым одеянием; женские покои, помещения для мужчин и переходы внутри этих зданий были украшены, вместо картин, посеребренными и позолоченными, а иногда даже золотыми изображениями». Независимо от таких украшений, употреблялась керамическая живопись, о существовании которой на стенах главного дворца имеются положительные сведения. На средней стене были изображены натуральными цветами всевозможные дикие звери. То же самое говорится и о внутренних стенах и башнях. «Все целое, — рассказывает Диодор, — представляет охоту с несчетным множеством диких животных, фигуры которых величиной в четыре локтя. Среди них изображена Семирамида (по-видимому, рассказчик принял за нее одного из безбородых спутников царя), верхом на коне, убивающая дротиком пантеру, и рядом с нею царь Нин, закалывающий льва копьем». Раскопки, произведенные в минувшем XIX ст., доказали, что подобные картины составлялись из глазурованных изразцов. Искусство покрывать кирпич глазурью и составлять из него украшения зданий было в Вавилоне чисто местным, и хотя мы находим такой род украшений у ассирийцев, последние прибегали к нему в меньшей степени и никогда не достигали в нем такого мастерства, как вавилоняне.
Ср. G. Perrot et Gh. Chipiez, « » (т. II, П., 1884); G. Rawlinson, «The five great monarchies of the eastern world» (4-е изд., Л., 1879); W. Kennet Loftus, «Travels and researches in Chaldea and Susiana in 1849—52» (Л., 1857); J. Oppert, «Expédition scientifique en Mésopotamie, 1851—54» (Пар., 1859—63); Layard, «Discoveries in the rains of Nineveh and Babilon» (Л., 1853); H. Астафьев, «Вавилонско-ассирийские древности по новейшим открытиям» (СПб., 1882); Рагозин, «История халдей» (СПб., 1902) и др.
 
Приложение

'''Халев''' (евр.) — сын Иефонниин, из рода Есрома, колена Иудина. Х. был в числе 12 соглядатаев земли Обетованной и вместе с Иисусом Навином успокаивал народ в возможности завладеть этой землей при помощи Божией (Числ. XIII, 31; XIV, 6 — 9). Χ. также был в числе мужей, назначенных Богом для раздела земли Обетованной сынам Израилевым (Числ. XXIV, 17 — 19). При разделе Обетованной земли, Х. уступлен был Хеврон (Иис. Нав. XIV, 6 — 14). По смерти И. Навина, когда войны против оставшихся хананеев должны были продолжаться, колено Иудино и Симеоново — первые показали в этом пример другим, и в это время, вероятно, под предводительством Х., множество побито хананеев и ферезеев в Везеке и поражены в Хевроне три исполина из рода Енакова (Суд. I, 1 — 10). Побуждая к дальнейшему завоеванию, Х. предложил выдать дочь свою за того, кто возьмет Давир. Город взят был племянником Х., Гофониилом, и Х. выдал за него дочь свою Ахсу и дал ей в приданое землю полуденную и источники верхние и нижние (Суд. I, 11 — 15). Х. отданы в наследие и три города сынов Енаковых, которых изгнал он оттуда (Суд. I, 20). Из потомства Х. история поставляет на вид дочь его Ахсу (Иис. Нав. XV, 16; Суд. I, 12; 1 Парал. II, 49), правнука его, художника Веселеила (1 Парал. II, 20; Исх. XXXI, 2) и жившего во времена Давида, но менее знаменитого, богатого потомка его Навала (1 Цар. XXV, 3).

'''Халезов''' (Федор Антонович 1787—1866) — подполковник; участвовал в Наваринском сражении, где был контужен; производил наблюдения над склонением магнитной стрелки у о-ва Юссари, которые и обнародовал в обширной статье: «Испытание над примеченным неправильным действием магнитной стрелки у о-ва Юссари в 1815, 1816 и 1817 гг.», с приложением карты о-ва Юссари и окрестностей и с обозначением направления неправильного действия магнитной стрелки («Записки Адмиралтейского Департамента», ч. IV).
Ср. «Общий Морской Список» (т. VIII, 1894).

'''Халезова''' (Myme, Mouchez) — остров близ восточного берега Кореи, под 34°40' с. ш. и 128°5'40" в. д. от Гринвича. Лежит в 10 верстах от берега; горист и необитаем.

'''Халибеус''' (Генрих-Мориц, 1796—1862) — был с 1839 г. профессором философии в Киле. Наиболее известное его сочинение: «Historische Entwickelung der speculativen Philosophie von Kant bis Hegel» (первое изд. 1837, 5-е 1860 г.). Автор в 18 лекциях знакомит читателя в популярной форме с немецкими идеалистическими системами. Сочинение это не потеряло и в настоящее время своего значения. Другие сочинения Х.: «Phänomenologische Blatter» (1841); «Die moderne Sophistik» (1843); «Entwurf eines Systems d. Wissenschaftolebre» (1846); «System d. spekulativen Ethik» (1850); «Philosophie und Christenthum» (1853); «Fundamentalphilosophie. Ein Versuch das System der Philosophie auf ein Realprincip zu begründen» (1861). По своим воззрениям Х. примыкает к школе Гегеля, хотя он и относится критически к пантеизму Гегеля. Ценны замечания Х. о философии Гербарта. В определении философии Х. настаивает на ее практическом характере. Философия для него есть стремление и любовь истины (Wollen der Weisheit und Liebe d. Weisheit).

'''Халибы''' (Χάλυβες, Χάλυβοι) — народ, живший в обильной железной рудой местности на северном берегу Малой Азии; точнее определить местоположение области Х. невозможно ввиду разнообразия в свидетельствах древних авторов, из которых одни помещают их к З, другие (большинство) к В от р. Галиса. Им приписывалось открытие железной руды и способов ее разработки; они же разрабатывали золотую и серебряную руду. От черноморских Х. отличны Х., жившие внутри страны и называвшиеся у древних писателей также халдеями (не смешивать с вавилонскими Х.) и армено-халибами.

'''Халид''' (ибн эль-Валид-эль-Махцуми) из рода Корейш был сначала одним из ожесточеннейших противников Мохамеда, способствовал особенно его поражению у горы Оход в 625 г.; однако же, после женитьбы пророка на Меймуне, родственнице Х., он перешел к нему и сделался его вернейшим и храбрейшим полководцем. После сражения у Муты в Сирии он получил имя «Божьего меча». После смерти Мохамеда Х. беспощадно избивал последователей лжепророка Мосейлимы, победил в 633 г. персов в битве у Кацимы, овладел в 635 г. Дамаском, разбил в 636 г. войско императора Гераклия у Ярмука и завоевал Палестину и Сирию. Ум. в 642 г. в .

'''Халидей''' (Alexis H. Haliday) — выдающийся английский энтомолог (1807—70), исследовавший преимущественно двукрылых и перепончатокрылых насекомых британской фауны. Из работ Х. наиболее важные: «Catalogue of Diptera occurring about Holywood in Downshire» («Entom. Magaz.», 1833); «An Essay on the Classification of the Parasitic Hymenoptera of Britain etc.» (3 части, там же, 1833—38); «An Epitome of the British Genera in the order Thysanoptera etc.» (там же, 1836); «Hymenoptera Britannica: Oxyura et Alysia» (2 ч., «Isis» 1840); «On the Wing Veins of Insects» («Nat. Hist. Rev.», 1856); «List of the genera and species of British Diptera etc.» (там же, 1856); «Note on a peculiar form of the ovaries observed in a Hymenopterous insect etc.» (там же, 1856); «Notes on the blind Fauna of Europa» (вместе с Рейтом, там же, 1857). С 1857 по 1858 г. Х. издавал вместе с другими журнал «Natural History Review».

'''Халикодома''' (Chalicodoma) — род насекомых из семейства пчелиных (Apidae), принадлежащий к группе одиночных пчел (Apidae solitariae), живущих одиночно. По наружному виду Х. напоминает шмелей. Все тело покрыто густыми волосками. Усики самцов состоят из 13 члеников и длиннее головы. Верхние челюсти с одним большим и одним маленьким зубцом; при основании большого зубца находятся 2 пучка волосков, щупальца нижних челюстей и нижней губы — 2-члениковые; кубитальных клеточек на крыльях 2, первые несколько больше второй; брюшко самки слабо выпуклое; собирательный аппарат, т. е. длинные собирательные волоски, к которым пристает цветочная пыль, находится на нижней поверхности брюшка. Х. строят гнезда из различных минеральных частиц (песчинок, извести и проч.), гнездо состоит из небольшого числа ячеек и укрепляется на камнях, стенах, стволах деревьев и проч. К этому роду относятся более 50 видов, живущих в Европе и Азии. Из европейских видов наиболее известен Ch. muraria (стенная пчела, пчела-каменщица).
 
Самки этого вида покрыты черными волосками, только собирательные волоски посредине ржаво-красные; крылья коричневые с фиолетовым отливом, длина 15—20 мм. Самцы с рыжевато-красными волосками, только брюшко, начиная с 4 кольца, черное; крылья прозрачные, по краям дымчатые; длина 11—16 мм. Встречается часто во всей средней и южной Европе. Весной (в апреле и мае) самки и самцы оставляют свои зимние убежища, летают по цветам и копулируют, после чего вскоре самцы отмирают, а самки строят гнезда, прилепляя их к камням, скалам или стенным постройкам. На каком-нибудь небольшом углублении самка строит очень твердую ячейку из песчинок и мелких камешков, склеенных слюной. Ячейка имеет форму суживающегося кверху наперстка и бывает длиной до 2—7 см; самка наполняет ее пищей-кашицей (смесь цветочной пыли и нектара), откладывает одно яичко и заделывает ячейку наглухо. Затем около первой ячейки выстраивается еще несколько ячеек (до 11), расположенных в беспорядке, частью одна около другой, частью одна на другой; такая группа ячеек образует гнездо. Сверху гнездо покрывается слоем песка, и неровности его поверхности сглаживаются. Большей частью каждая самка строит 2 гнезда по 4—6 ячеек; постройка продолжается 2—3 недели. К началу июля период постройки гнезда оканчивается, и самки умирают. Обыкновенно на одной стене помещается несколько гнезд, принадлежащих различным самкам, которые часто вступают в борьбу друг с другом из-за обладания ячейками. Яйца Х. цилиндрической формы, на конце закруглены, прозрачны и длиной 3,5—4 мм; они плавают на поверхности пищевой кашицы. Личинки, выходящие из яиц, недели через 2 после откладки, плавают также сначала на кашице, а затем, по мере уничтожения запаса пищи, опускаются. Они превращаются уже через 4 недели в куколок, окружая себя шелковидным коконом. В начале октября из куколок выходят совершенные насекомые, остающиеся в коконе зимовать до весны, когда они проделывают, при помощи своих челюстей, отверстия в гнезде и вылетают наружу. У Ch. muraria очень много врагов, откладывающих яйца в ячейки пчелы, пока они еще не заделаны; таковы многие наездники, напр. Monodontomerus chalicodomae из сем. толстоножек (Chalcididae), пчела Stelis nasuta из группы пчел-кукушек (Apidae inquilinae), муха-траурница Argyromoeba subnotata из сем. жужжаловых (Bomhyliidae) и друг.; личинки этих насекомых высасывают личинок Ch. muraria. Паразитом является также личинка жука Meloё erythrocnemis, прицепляющаяся в своей первой стадии (триунгулина, см. Гиперметаморфоз) к самке пчелы и попадающая таким образом в ячейку, где личинка уничтожает яйца Ch. muraria, а затем питается пищевой кашицей. Из других европейских видов наиболее обыкновенны Ch. rufescens, perezi, lefeburei и др.
Ср. Т. Carrière, «Die Entwicklungsgeschichte d. Mauerbiene im Ei (vollendet vom Bürger)» в «Nova Acta Acad. Caesar. Leopold.-Carolin.» (т. 69, 1898); Lampert, «Die Mauerbiene und ihre Schmaratzer» (в «Jahreshefte d. Vereins f. vateri. Naturk. Wurtemberg», 48 Jahrg., 1886); Frey-Gessner, «Nester v. Chalicodoma muraria» (в «Mittheil. Schweizer. Gesellsch.», 9 т., 1894).
 .

'''Халила''' — санаторий в Финляндии. Выборгской губ., в 17 в. от ст. ж. д. Новой Кирки, на берегу оз. Халилен-Ярви. Санаторий устроен на средства Государя Императора для чахоточных. Сухой климат, сосновый бор. Почтовая ст., телефон.

'''Халиль''' (Аштраф) — султан египетский, с 1290—93 г, разграбил Дамаск, покорил почти всю Сирию и, ненавидимый своими подданными за жестокость, погиб от руки убийцы.

'''Халиль''' (ибн-Ахмад аль-Фарахидий, род. около 719 г., ум. 791 г.) — создатель арабской метрики, первого арабского словаря и, вероятно, первой систематической арабской грамматики; басриец, родом из Омана. Близким его другом в Басре был (пока его не казнили около 757 г.) перс ибн-аль Мокаффа (см.), известный переводчик произведений пехлевийской литературы на араб. язык; благодаря ему, Х. познакомился с греко-сирско-пехлевийской наукой и, очевидно, применил ее методы к исследованию состава классического арабского языка. Учился арабскому языку Х. у басрийца Сакафия (ум. 766), школа которого доказывала правильность речи Корана примерами из староарабских стихотворений; но читались они просто по чутью, без правил; — Х. первый выяснил их склад своею «Книгою стихосложения». Не доказано, руководился ли он при установлении метрики, как бедуины, мерным ходом верблюда (М. Гартманн, «Metrum und Rhythmus», Гисс., 1896) или же имел перед собой образец в готовых метриках других народов (напр. индусов, — см. К. Воллерса в «Transactions of the IX-th congr. of orient.», Л., 1893, 135). Лексические записи и толкование араб. классических слов, которые велись до Х. без азбучной системы, Х. собрал в одну большую «Книгу ’айна», где слова расположены по звуково-физиологическому порядку букв; до нас этот первый араб. словарь дошел лишь с чужими позднейшими добавками (И. Гольдциэр, «Abh. zur arab. Philol.», I, 140). Так как Сибавейхи (см.) в своей старейшей дошедшей до нас араб. грамматике почти всюду ссылается на Х., то можно думать, что и система араб. грамматики впервые установлена тоже Х. См. Броккельманн, «Gesch. d. ar. Litt.» (1897, I, 100); В. Гиргас, «Оч. грамм, сист. арабов» (СПб., 1873, 4); Флюгель, «Gramm. Schulen d. Ar.» (Лпц., 1862); T. де Бур (Boer), «Gesch. d. Philosophie im Isl.» Штуттг., 1901).

'''Халиль-паша''' — великий визирь Амурата II, в 1444 г. победил венгерцев в знаменитой битве при Варне, где погиб их король Ладислав. При Мухаммеде II способствовал взятию Константинополя; умер в безвестности.

'''Халис''' или ''щитомордник азиатский'' (Ancistrodon halys) — один из видов ядовитых мокасиновых змей (см.), живущий в южных степях от низовья Волги до Енисея и особенно распространенный в юго-вост. части Киргизской степи. От соседних видов Х. отличается двурядным расположением брюшных щитков на хвосте и длинным кзади суживающимся затылочным щитком. Верхняя сторона тела светло-серого цвета с широкими зубчатыми коричнево-серыми или зеленовато-черными поперечными полосами и с такими же боковыми пятнами. Брюхо красновато-желтое. В длину достигает до 65 см.

'''Халиса''' (тат. чистый; без примеси) — в Закавказье и Персии называются так имения на праве полной собственности. Хозяева таких имений обыкновенно сдают их в аренду.

'''Халиско''' (Jalisco или Xalisco) — штат в Мексике, расположен у Тихого океана на 20° сев. шир. Пространство 82503 кв. км; жителей 1107863. Поверхность гористая, вулканического происхождения. Горные хребты Сиерра Наярит и Сьерра де Халиска простираются по краям плоскогорья (1200 м над ур. м.). Высшие точки Пико Буфа (2650 м) и Пико де Колима (3886 м). Прибрежная полоса покрыта хорошим строительным лесом. Почва в местах, где нет недостатка в орошении, плодородна. Единственная значительная, но несудоходная река Рио Гранде (Толотлан). Озеро Чапала (3600 кв. км) самое крупное в Мексике. Население Х. сосредоточено большей частью на прибрежной полосе. Возделываются сахарный тростник, хлопок и табак. В горах добывается серебро, на морском берегу соль. Производство шерстяных и хлопчато-бумажных тканей; выделка кож. Х. — главный город Гвадалахара, соединен жел. дорогой с Мексикой и Колимой.
Ср. Barcena, «Ensayo estadistico del estado de Jalisco» (Мексико, 1888).

'''Халитово''' — селение Ярославской губ., Мологского у., при впадении р. Сити в Мологу. В окрестностях до 200 курганов, по преданию — могилы павших в происходившей в этих местах битве русских с татарами (в 1238 г.)

'''Халиф''' (из араб. «халифе» = «наместник», «заместитель») — так называются и преемники Мохаммеда (см.) в его духовной и политической власти над мусульманами (османский султан — тоже Х.), и викарии шейхов в мусульманских сектах (напр., исмаилитской) и дервишеских орденах, даже помощники директоров какого-нибудь чиновнического бюро (по народно-тур. произношению — «калфá»).

'''Халифат''' (араб. с лат. окончанием) — термин, означающий как звание халифа (см.), так и обширное государство, созданное после Мохаммеда арабами-завоевателями под предводительством его «халифов»-«наместников». В истории этого государства замечаются два периода: чисто-арабский и общемусульманский; но так как второй период ясно распадается на две эпохи, то в общем удобно будет делить историю Х. на 3 периода: 1) преобладание чисто-араб. духа, — от основания Х. (632) до династии Омейядов включительно (750); 2) воцарение и могущество Аббâсидов (почти до пол. IX в.), — пора политического и культурного расцвета исламской империи при участии арабизованных побежденных народов; 3) упадок Аббâсидов (IX—XIII в.), выражающийся в постоянном разложении Х. на самостоятельные политические элементы, сопровождаемый клерикальной реакцией и завершенный сперва разорительным хозяйничаньем тюрков, а окончательно — сокрушительным напором монголов.
''1-й период'' обнимает собой эпоху первых 4 халифов, «шедших правым путем», (ар-рâшидин) — Абу-Бекра (632—634; I, 46), Омара (634—644; XXI, 926—927), Осмâна (644—656; XXII, 285) и Алии (656—661; I, 438) и господство Омейядов (661—750; XXI, 929—934). По своим размерам их империя, которая образовалась менее чем в сто лет, превзошла Римскую, и это оказалось тем изумительнее, что вначале, после смерти Мохаммеда, можно было опасаться, что рухнут даже те небольшие успехи ислама, каких он достиг в Аравии. Мохаммед, умирая, не оставил наследника, и после его кончины (632) произошел по вопросу о его преемнике резкий раздор в Медине между мекканцами и мединцами, который грозил полным разъединением Мекки и Медины и, следовательно, концом ислама; только с большим трудом Омару удалось провести выбор мекканца Абу-Бекра. Между тем, с известием о смерти Мохаммеда почти вся Аравия сразу отпала от ислама. При помощи верующих мединцев и неверующих мекканцев, хорошо понимавших, однако, выгоду для их города от гегемонии, которую доставляла ему Мохаммедова религия, Абу-Бекр сумел возвратить обширную, но разъединенную Аравию назад к исламу; наибольше помог ему в этом так назыв. «меч Божий» — свирепый и жадный вождь Хâлид, который всего 9 лет назад разбил пророка при горе Оход, а немного позже при Абу-Бекре раскрадывал, по уверению Омара, исламскую казну; для усмирения Аравии Халиду приходилось беспощадно избивать всех непокорных, иногда даже по 10000 человек, как это было им сделано, напр., с последователями лжепророка Мосейлимы в так назыв. «ограде смерти» при Акрабе (633). Немедленно же по усмирении восстания арабов Абу-Бекр, продолжая политику Мохаммеда, повел их на войну против владений византийских и персидских: внутренняя слабость Византии и Персии не была для арабов тайной; победа над ними не представлялась невозможной, а завоевания, военная слава и богатая добыча должны были привязать хищнических сынов пустыни к исламу. Омар (634—644) успешно продолжал завоевания, и таким образом под конец своей жизни он, кроме самой Аравии, повелевал в Азии Сирией, Месопотамией, Вавилонией и зап. половиной Персии, а в Африке — Египтом, Варкой и Триполи. При Османе (644—656) завоевана вост. Персия до Оксуса, о-в Кипр, область Карфагена. Междоусобия среди арабов, вызванные убийством Османа и политической неспособностью Алия, произвели было перерыв в завоеваниях, и некоторые пограничные области отпали. Но при первом омейяде Моâвии (661—680) арабы перешли за Оксус в Туркестан, до Пейконда, Бухары и Самарканда, и в Индии дошли до Пятиречья; ими была захвачена Малая Азия, они близко подступали даже к Константинополю, в Африке дошли до Алжира. Вспыхнувший при сыне Моавии Язиде (680—683) второй ряд междоусобных войн и борьба омейядов с внутренними врагами (сыном Алия Хосейном, святыми городами и антихалифом ибн-Зобейром, хариджитами и др.) позволили некоторым пограничным областям вновь отпасть, но по усмирении междоусобий (с 693 г.) при халифе Абдоль-Малике (685—705) и его сыне Валиде (705—715) арабы одерживают почти невероятные успехи в Афганистане, сев. Индии и Туркестане — на В, Армении, Кавказе и Малой Азии — в центре, зап. Африке (до океана), Испании и южн. Франции — на З. Только энергия Льва Исаврийского, храбро отразившего арабов от Константинополя и Малой Азии (717—718), и Карла Мартелла, положившего предел успехам арабов во Франции (732), спасли Европу от мусульм. завоевания. — Положение, которое заняли арабы в покоренных ими землях, очень напоминало военный лагерь; проникнутый религиозным рвением к исламу Омар I сознательно стремился укрепить за Х. характер воинствующей церкви и, имея в виду религиозный индифферентизм общей массы арабов-завоевателей, запретил им владеть в покоренных странах земельным имуществом; Осман это запрещение отменил, многие арабы сделались в завоеванных странах помещиками, а вполне понятно, что интересы помещика более влекут его к мирной деятельности, чем к войне; но в общем, даже при омейядах поселки арабов среди инородцев не успели потерять характер военного гарнизона (v. Vloten, « », Амстерд., 1894). Тем не менее, религиозный характер арабского государства быстро изменялся: мы видим, как одновременно с распространением пределов Х. и утверждением омейядов совершается его быстрый переход из церковно-религиозной общины, руководимой духовным главой правоверных, подавителем неверных, заместителем апостола Божия, в светско-политическую державу, управляемую государем единоплеменных ему господ-арабов и покоренных, не уравненных с ними инородцев. У Мохаммеда политическая власть была лишь придатком к его религиозному главенству; так же у Абу-Бекра и у первого «повелителя правоверных», истинного организатора ислама — Омара — владычество над арабами и неверными еще вытекало как теоретически, так и практически только из того обстоятельства, что они были первосвященниками, которые, став на место апостола Божия, вели верных на так назыв. священную войну; однако, уже со времен Осмâна начинается поворот, как вследствие вышеуказанного разрешения арабам иметь недвижимую собственность в завоеванных областях, так и вследствие отдачи Османом правительственных должностей своим родственникам омейядам, с их чисто-светскими интересами; когда же омейяды, составляющие реакцию против ислама, взошли, наконец, на престол, то оказались прямо уж светскими государями. Для оправдания своих прав они также соблюдают положенные религиозные обязанности первосвященников и наместников пророка, предстоят на молитве (хитрый Моâвия читает набожные проповеди), и принципиально Х. продолжает считаться общиной религиозной, теократической, но это у омейядов одна уж теория, и халиф есть просто политический владыка, сплошь да рядом с интересами противоисламскими, староязыческими. Уже из всего вышесказанного ясно, что нельзя объяснять блестящие победы арабов каким-нибудь религиозным фанатизмом (как это долго представлялось на основании новейших мусульманских аналогий): фанатизм мог быть только у таких людей, как Абу-Бекр, еще более — Омар, у мекканских мохаджиров, мединцев-ансаров и еще кой у кого, но общая масса завоевателей не знала ни Корана, ни его существеннейших предписаний и даже не питала симпатий к исламу (это показал особенно хорошо И. Гольдциэр в I т. «Muhammed. Stud.» 1889; русск. пер. во II т. «Ист. мус.», А. Крымского, М., 1902); конечно, можно согласиться с Нельдеке, что с возрастающим и неизменным успехом ислама невольно должна была даже в скептических умах арабов укрепиться мысль, совсем чуждая, однако, религиозного фанатизма, что победоносная религия Мохаммеда есть, очевидно, истинная (рец. Нельдеке на соч. Гольдциэра — в «Wien. Zeitschr. f. d. K. d. Morg.», 1889, т. III, 96; «Orient. Sk.» 1892, 79 сл.); однако, надо помнить, что славнейшие завоевания совершены омейядами, которые, при полной терпимости к другим религиям, проявляли по отношению к исламу, в лучшем случае, равнодушие, а чаще прямую, иногда даже агрессивную антипатию и, из целей фискальных, ставили официальные преграды принятию ислама иноверцами (закон 700 г. Абдоль-Малика, знаменитого распространителя арабских пределов). Причиной побед были, с одной стороны, грабительская жажда добычи, вызывавшая обычную арабскую храбрость, и строгая дисциплина, выработанная для индивидуалистов-арабов Мохаммедом, а с другой стороны — внутренняя слабость Персии и Византии, прекрасно известная арабам. В Персии с конца VI в. шли неурядицы: она была обессилена расточительностью и вымогательствами Хосрова II Первиза (590—628), изнурительными войнами с Византией (Ираклий) и анархией; вассалы становились независимыми и не слушались шаха; вельможи возводили на престол своих креатур, а зороастрийское духовенство успело ослабить внутреннюю крепость страны своими вековыми, беспощадными гонениями на многочисленных еретиков (манихеев, маздакитов и др.), иногда и на культурно-важный элемент государства — христиан; еще до Мохаммеда, когда Хосров II Первиз упразднил вассально-арабское царство Хирское на Евфрате, пограничные бедуины-бекриты разбили в 604—610 г. при Зу-Kâpe (у нижн. Евфрата) перс. войско и начали смело совершать ряд разбойничьих набегов на иранские окраины, а при Абу-Бекре бекритский вождь Мосаннâ, принявший ислам, постарался внушить Абу-Бекру, что при царящем в Персии безначалии поход на нее может быть вполне удачен. В Византии, как ни истощена она была войнами с Персией порядка было больше, но в ее вост. провинциях с населением инородческим (семитским, на окраинах даже прямо арабским и коптским), Сирии, Месопотамии и Египте — жители страдали от неумеренных податей, от греческой национальной заносчивости и от греческой религиозной нетерпимости: местное вероисповедание было там еретическое (монофизитское и др.). Поэтому в тех странах никто и усилия не сделал, чтобы противодействовать арабам; больше того: из ненависти к грекам население во многих случаях само призывало арабов и помогало им. Наоборот, Малая Азия, населенная настоящими греками и сама боровшаяся против арабов, никогда не была завоевана ими надолго, и под стенами Константинополя арабы несколько раз потерпели неудачу. — Особых причин жаловаться на арабский гнет покоренные народы, в сущности, не имели, даже если мы будем принимать в расчет унизительные постановления Омара об иноверцах и врожденную арабам гордость по отношению к людям другой нации; уплачивая поземельную (харâдж) и поголовную (джизйе) подать, иноверцы Х. могли спокойно сохранять свою старую религию. Даже по очень строгим вышеупомянутым постановлениям Омара, который был «более последовательным мусульманином, чем сам Мохаммед» (Нельдеке, «Οr. St.», 83), принципиально признавалось, что закон Мохаммеда вооружается только против язычников-многобожников; «люди же Писания» — христиане, евреи и зороастрийцы — могут, взнося плату и признавая себя низшими, оставаться тем, чем они есть; по сравнению с соседней христианской Византией, где всякая христианская же ересь жестоко преследовалась, закон ислама даже в Омаровой теории был достаточно либерален; на практике же поблажка иноверцам шла в арабский период гораздо дальше. Так как завоеватели, недавние варвары, были совсем неподготовлены к сложным формам государственной администрации, то даже суровый Омар принужден был сохранить для новообразованного огромного Х. старый, хорошо заведенный византийский и персидский государственный механизм (до Абдль-Малика даже канцелярия велась не по-арабски), — а потому иноверцам не был отрезан доступ ко многим должностям по управлению. Из политических соображений Абдоль-Малик счел нужным удалить немусульман с государственной службы, но с полной последовательностью это распоряжение не могло быть проведено ни при нем, ни после него; да и у самого Абдоль-Малика близкие его придворные бывали христианами (известнейший пример — отец Иоанна Дамаскина). Тем не менее среди покоренных народов заметна была большая наклонность отрекаться от своей прежней веры — христианской и парсийской — и добровольно принимать ислам. Пожалуй, главным побуждением для перехода в ислам могли быть материальные выгоды отступничества. Новообратившийся, пока Омейяды не спохватились и не издали закон 700 г., не платил податей; наоборот, по закону Омара, он пользовался от правительства годовым окладом; он избавлялся от презрительного отношения к нему, положенного законами Омара, и, если не совсем, то хоть сколько-нибудь уравнивался с победителями (полного уравнения арабская гордость не допускала); ему делались доступны более высокие государственные должности, к которым варвары-арабы были еще не способны и которые, между тем, после мероприятий Абдоль-Малика и его соправителя Хажжâжа, полагалось замещать мусульманами; особенно он годился для доходной должности податного надзирателя, требовавшей знания местного языка и местных отношений. С другой стороны, обращаться в ислам покоренные должны были и по внутреннему убеждению; — как же иначе объяснить массовое принятие мохаммеданства, напр., теми христианами-еретиками, которые перед тем в царстве хосроев и в империи византийской никакими преследованиями не могли быть отклонены от веры своих отцов? Очевидно, ислам с его простыми догматами вполне говорил их сердцу. К тому же, ислам не представлялся ни для христиан, ни даже для парсов каким-нибудь резким новшеством: во многих пунктах он был близок к обеим религиям. Известно, что Европа долгое время видела в мусульманстве высоко почитающем И. Христа и Пресв. Деву, не более, как одну из христианских ересей (еще недавно, в наши дни, православный архимандрит-араб Христофор Жбâра доказывал, что религия Мохаммеда есть то же арианство); а блистательные, почти чудесные победы арабов прямо говорили всем в пользу истинности их веры: раз ислам торжествует над христианством, это значит, что ему сам Божий суд помогает, что он — вера правая. Парсийские же идеи многие заимствованы были Мохаммедом отчасти через евреев (Крымский, «Ист. мус.», II, 26 — 27), отчасти через сасанидских вассалов-арабов (Гольдциэр, «Islamisme et parsisme», в « » 1901, янв. — февр.); борьбу Ормузда и Ахримана новообращенный перс легко находил в отношениях мусульманского Аллаха и Иблиса; у парсийских еретиков оказывалось еще больше пунктов, общих с исламом. Принятие ислама христианами и — затем — персами имело чрезвычайно важные последствия как религиозные, так и государственные. Мохаммеданство вместо индифферентных арабов приобретало в новых своих последователях такой элемент, для которого веровать было существенной потребностью души, и так как это были люди образованные, то они (персы гораздо больше, чем христиане) занялись к концу этого периода научной обработкой мусульманского богословия и соединенной с ним юриспруденции, — предметов, скромно разрабатывавшихся до тех пор лишь немногочисленным кружком тех мусульман-арабов, которые, без всякой симпатии со стороны омейядского правительства, пребывали верны учению пророка. Выше было сказано, что общий дух, которым проникнут Х. в I в. своего существования, был не мохаммеданским, а староарабским (этот факт, гораздо яснее даже, чем в правительственной омейядской реакции против ислама, выразился в тогдашней поэзии, продолжавшей блистательным образом разрабатывать те же языческо-племенные, жизнерадостные темы, какие были намечены и в староарабских стихотворениях). В виде протеста против господствующего нечестия, названная небольшая группа сподвижников («сахабов») пророка и их наследников («тâбиев»), которая продолжала блюсти заветы Мохаммеда, вела в тиши покинутой ею столицы — Медины и кое-где в других местах Х. теоретическую работу над правоверным истолкованием Корâна и над созданием правоверной «сонны», т. е. над определением истинно мусульманских традиций, согласно которым должна была бы перестроиться нечестивая жизнь современного им омейядского Х. Эти традиции, которые, в числе прочего, проповедовали уничтожение племенного принципа и уравнительное объединение всех мусульман в лоне Мохаммедовой религии, пришлись новообращенным инородцам, очевидно, по сердцу более, чем высокомерное неисламское отношение правящих арабских сфер, и потому мединская богословская школа, забитая, игнорируемая чистыми арабами и правительством, нашла себе в новых мусульманах-неарабах деятельную поддержку. Оказывались, пожалуй, известные невыгоды для чистоты ислама от этих новых, верующих его последователей: отчасти бессознательно, отчасти даже сознательно в него начали вкрадываться идеи или тенденции, Мохаммеду чуждые или неизвестные. Вероятно, влиянием христиан (А. Мюллер, «Ист. исл.», II, 81) объясняется появление (в конце VII в. по Р. Хр.) секты морджитов, с ее учением о безмерном милосердном долготерпении Господа, и секты кадаритов (см. соотв. статью), которая учением о свободной воле человека подготовила торжество мотазилизма (см. соотв. статью); вероятно, и мистическое монашество (под именем «суфийства») позаимствовано было мусульманами на первых порах у сирийских христиан (А. ф. Кремер «Gesch. d. herrsch. Ideen», 57); в нижн. Месопотамии новообращенные из христиан мусульмане пополнили собой ряды республиканско-демократической секты хариджитов (см.) одинаково противной как неверующему омейидскому правительству, так и мединским правоверам. Еще более обоюдоострым пособием оказалось в деле развития ислама участие персов, позже наступившее, но более активное. Значительная их часть, не будучи в состояния отделаться от векового старинно-персидского воззрения, что «царственная благодать» (фаррахи каяник) передается лишь путем наследственности, примкнула к секте шиитов (см.), стоявшей за династией Алия (мужа Фâтымы, дочери пророка); к тому же стоять за прямых наследников пророка значило для инородцев составлять сугубо-законную оппозицию против омейядского правительства, с его неприятным арабским национализмом. Эта теоретическая оппозиция приобрела очень реальный смысл тогда, когда Омар II (717—720), единственный из омейядов преданный исламу, вздумал проводить в жизнь благоприятные для мусульман-неарабов принципы Корана и, таким образом, внес в омейядскую систему правления дезорганизацию. Через 30 лет после него, хорасанские персы-шииты свергли династию Омейядов (остатки которой убежали в Испанию; см. соотв. статью). Правда, вследствие хитрости аббасидов престол Х. достался (750) не алидам, а аббасидам, тоже родственникам пророка (Аббас — его дядя; см. соотв. статью), но, во всяком случае, ожидания персов оправдались: при аббасидах они получили перевес в государстве и вдохнули в него новую жизнь. Даже столица Х. перенесена была на границы Персии: сперва — в Анбâр, а со времен Мансура — еще ближе, в Багдад, почти в те же места, где была столица сасанидов; и наследственными советниками халифов сделались на полстолетия члены визирской семьи Бармекидов, происходившей от персидских жрецов.
''2-й период. Первые Аббасиды:'' основатель династии Абуль-Аббâс Саффâх, т. е. «Кровопроливец» (750—754); сравниваемый по образу действий с Людовиком XI, гениальный устроитель государства и финансов Мансур (754—775); до расточительности щедрый и потому популярный в литературе отец Харуна ар-Рашида — Махдий (775—785); свирепый Хâдий (785—786); прославленный покровитель поэтов и литераторов Харун ар-Рашид (786—809), который был свидетелем высшего блеска Х., хотя сам был плохим правителем, вовсе не похожим на тот идеальный образ, какой придала ему «1001 ночь»; Амин (809—813); друг ученых и свободолюбивых философов, перс по матери — Мамун (813—833); продолжатели его либеральных воззрений — Мотасым (833—842) и Вâсик (842—847). Пределы Х. несколько сузились: спасшийся омейяд Абдаррахман I положил в Испании первое начало (755) независимому Кордовскому эмирату, который с 929 г. официально титулуется «Х.» (929—1031); 30 лет спустя Идрис, правнук халифа Алия и потому одинаково враждебный как аббасидам, так и омейядам, основал в Марокко алидскую династию идрисидов (785—985), столицей которой был г. Тудга; остальная часть сев. берега Африки (Тунис и пр.) была фактически потеряна для аббасидского Х., когда назначенный Харуном ар-Рашидом наместник Аглаб явился основателем в Кайруване династии аглабидов (800—909). Возобновлять же внешнюю завоевательную политику против христианских или других стран аббасиды не считали нужным, и хотя по временам возникали военные столкновения и на границах восточных, и на северных (вроде двух неудачных походов Мамуна на Константинополь), однако, в общем, Х. жил мирно. — По своему политическому, хотя уже и не завоевательному, величию и по культурному расцвету век 1-х аббасидов есть наиболее блестящая пора в истории Х., доставившая ему всемирную, сказочную славу; до сих пор во всем мире ходят пословицы: «времена Харуна ар-Рашида», «роскошь халифов» и т. п.; широкая масса мусульман даже в наши дни подкрепляет свой дух гордыми воспоминаниями об этой поре. Надо, впрочем, отметить, что мрачная черта этих халифов — их деспотическая, бессердечная и притом часто коварная жестокость; иногда, как у основателя династии, она составляла открытый предмет халифской гордости (прозвище «Кровопроливец» было избрано самим Абуль-Аббâсом); кое-кто из халифов, по крайней мере хитрый Мансур, любивший облекаться перед народом в лицемерную одежу набожности и справедливости, предпочитал, где можно, действовать коварством и казнил опасных людей исподтишка, сперва усыпив их осторожность клятвенными обещаниями и милостями; у Махдия и у Харуна ар-Рашида жестокость затушевывалась их щедростью, однако, вероломное и свирепое свержение визирской семьи Бармеков, чрезвычайно полезной для государства, но налагавшей известную узду на властелина, составляет у Харуна один из отвратительнейших актов восточного деспотизма; добавить надо, что при аббасидах введена была в судопроизводство система пыток; даже веротерпимый философ Мамун и его два преемника слишком не свободны от упрека в тиранстве и жестокосердии по отношению к неприятным для них людям; Кремер находит («Culturgesch. d. Or.», II, 61; срв. Мюллер: «Ист. исл.», II, 170), что у первых же аббасидов замечаются признаки наследственного кесарского безумия, которое у потомков еще более усиливается. В оправдание можно бы сказать лишь то, что для подавления той хаотической анархии, в которой находились страны ислама при водворении аббасидской династии, волнуемые приверженцами свергнутых омейядов, обойденных алидов, хищных хариджитов и не перестающими восставать на сев. окраинах государства различными персидскими сектантами радикальных толков, крутые, террористические меры были, быть может, и простой необходимостью; по-видимому, Абуль-Аббâс так и понимал значение своего прозвища «Кровопроливец»; благодаря грозной централизации, которую удалось ввести бессердечному человеку, но гениальному политику Мансуру, подданные получили возможность наслаждаться внутренним спокойствием, а государственные финансы были поставлены блестящим образом; даже научное и философское движение в Х. датируется от того же жестокого и коварного Мансура (Мас’удий: «Зол. луга», см. соотв. статью), который, несмотря на свою пресловутую скупость, относился к науке с поощрением (имея в виду, прежде всего, цели практические, медицинские). Но, с другой стороны, остается несомненным, что расцвет Х. едва ли был бы возможен, если бы Саффâх, Мансур и их преемники правили государством непосредственно, а не через талантливую визирскую семью персов-Бармеков; пока эту семью не низверг (803) нерассудительный Харун ар-Рашид, отяготившийся ее опекой, некоторые из ее членов были первыми министрами или близкими советчиками халифа в Багдаде (Халид, Яхья, Джафар), прочие — находились на важных государственных должностях в провинциях (как Фадл; см. соотв. статью), и все вместе сумели, с одной стороны, поддерживать в течение 50 лет нужное равновесие между персами и арабами, дававшее Х. его политическую крепость, а с другой стороны — восстановить старинную сасанидскую жизнь, с ее общественным устройством, с ее культурой, с ее умственным движением. Обыкновенно называют эту культуру арабской, потому что органом умственной жизни для всех народов Х. сделался язык арабский, — говорят поэтому: ''«арабское'' искусство», ''«арабская'' наука» и т. п.; но в сущности это были больше всего остатки культуры сасанидской и вообще староперсидской (которая, как известно, восприняла также многое из Индии, Ассиро-Вавилонии и, не непосредственно, из Греции); в западно-азиатских и египетской частях Х. мы наблюдаем развитие остатков культуры византийской, подобно тому, как в Сев. Африке, Сицилии и Испании — культуры римской и римско-испанской, — и однородности в них незаметно, если исключить связующее их звено — араб. язык. Нельзя сказать, чтобы унаследованная Х. чужая культура поднялась при арабах качественно: архитектурные постройки иранско-мусульманские стоят ниже старопарсийских, равным образом мусульманские изделия из шелка и шерсти, домашняя утварь и украшения, несмотря на свою прелесть, уступают изделиям старинным; но зато в мусульманский, аббасидский период, в обширном объединенном и упорядоченном государстве, при заботливо обставленных путях сообщения, усилился спрос на предметы иранского производства, увеличилось количество потребителей; мирные отношения с соседями позволили развить замечательную заграничную меновую торговлю: с Китаем через Туркестан и — морем — через Индийский архипелаг, с волжскими болгарами и Русью через царство Хазарское, с испанским эмиратом, со всей Южной Европой (за исключением, пожалуй, Византии), с восточными берегами Африки (откуда, в свою очередь, вывозилась слоновая кость и негры) и т. д.; главный порт Х. был Басра. Купец и промышленник — это главные герои арабских сказок; различные высокопоставленные лица, военачальники, ученые и т. д. не стыдились добавлять к своим титулам прозвище Аттâр (= москательщик), Хейят (= портной), Джавхарий (= ювелир) и проч. Однако, характер мусульманско-иранской промышленности — не столько удовлетворение практических потребностей, сколько роскоши; главные предметы производства — шелковые ткани (кисея-муслин, атлас, муар, парча), оружие (сабли, кинжалы, кольчуги), вышивки на холсте и коже, работы позументные, ковры, шали, чеканенные, гравированные, резные слоновая кость и металлы, работы мозаичные, изделия фаянсовые и стекольные; реже изделия чисто практические — материи бумажные, суконные и из верблюжьей шерсти. Благосостояние земледельческого класса (из соображений, впрочем, податных, а не демократических) было поднято восстановлением оросительных каналов и плотин, которые при последних сасанидах были запущены; но даже по сознанию самих арабских писателей, халифам не удалось довести народную податеспособность до такой высоты, какая была достигнута податной системой Хосрова I Ануширвана, хотя халифы и приказывали нарочно с этой целью переводить сасанидские кадастральные книги на арабский язык. Персидский дух овладевает и арабской поэзией, которая теперь вместо бедуинских песен дает утонченные произведения басрийца Абу-Новâса («арабского Гейне») и других придворных поэтов Харуна ар-Рашида; по-видимому, не без персидского влияния (Броккельман: «Gesch. d. arab. Litt.», I, 134) возникает правильная историография, и после «Жития Апостола», составленного ибн-Исхâком для Мансура, появляется также ряд историков светских; с персидского языка ибн-аль-Мокаффа (около 750 г.) переводит сасанидскую «Книгу владык», пехлевийскую обработку индийских притч про «Калилу и Димну» (см.) и разные греко-сиро-персидские философские произведения, с которыми прежде всех знакомятся Басра, Куфа, потом и Багдад; ту же задачу исполняют люди более близкого арабам языка, бывшие персидские подданные христиане-арамейцы Джондишапура, Харрана и др.; причем о переводе на араб. язык греческих произведений медицинских, а заодно уж — математических и философских заботится еще Мансур (Мас’удий: «Зол. луга», см. соотв. стаью); Харун отдает рукописи, привезенные из малоазиатских походов, для перевода джондишапурскому врачу Иоанну ибн-Масавейху (который занимался даже вивисекцией и был затем лейб-медиком у Мамуна и двух его преемников), а Мамун устроил, уже специально для отвлеченных философских целей, особую переводческую коллегию в Багдаде и привлекал к себе философов (Киндий, см.). Под влиянием греко-сиро-персидской философии комментаторская работа по истолкованию Корана обращается в научную арабскую филологию (басриец Халиль, басрийский перс Сибавейхи, см.; учитель Мамуна куфиец Кисâий) и происходит создание арабской грамматики, филологическое собирание произведений доисламской и омейядской народной словесности (Моаллаки, Хамâса, Хозейлитские стихотворения и т. п.). Век 1-х аббасидов известен также, как период высшего напряжения религиозной мысли ислама, как период сильного сектантского движения: персы, которые теперь переходили в ислам массами, взяли мусульманское богословие почти совсем в свои руки и возбудили оживленную догматическую борьбу, среди которой еретические секты, наметившиеся еще при омейядах, получили свое развитие, а правоверное богословие-законоведение определилось в виде 4 школ, или толков: при Мансуре — более прогрессивного Абу-Ханифы в Багдаде и консервативного Мâлика в Медине, при Харуне — сравнительно прогрессивного Шâфии, при Мамуне — ибн-Ханбаля, вообще грубого, нетерпимого пуританина, а по вопросу о Боге доходящего до прямого антропоморфизма. Отношение правительства к этим ортодоксам не всегда было одинаково; при Мансуре, стороннике мотазилитов, был до увечья высечен Малик; потом при 4 следующих царствованиях, правоверие взяло верх, но когда Мамун и два его преемника возвели (с 827 г.) мотазилизм на степень государств. вероисповедания, последователи правоверных толков подвергались официальным гонениям за «антропоморфизм», «многобожие» и т. п., и при Мотасыме был высечен и пытаем святой имам ибн-Ханбаль (834). Разумеется, секте мотазилистов халифы могли покровительствовать безбоязненно, потому что ее рационалистическое учение о свободной воле человека и о сотворенности Корана и ее наклонность к философии не могли представляться политически опасными. К сектам политического характера, как, напр., хариджитам, маздакитам, крайним шиитам, которые поднимали иногда очень опасные восстания (лжепророк перс Моканна в Хорасане при Махдии, 779 г., храбрый коммунист Бабек в Азербейджане при Мамуне и Мотасыме, и др.), отношение халифов было репрессивным и беспощадным даже во времена высшего могущества Х.
''3-й период: постепенное падение Х.'' — При аббасидах национальное самосознание персов ожило (Гольдциэр: «Muh. Stud.», I, 101—208). Опрометчивое истребление Харуном Бармеков, умевших сплачивать перс. элемент с арабским, привело к разладу между двумя народностями. При Мамуне сильный политический сепаратизм Персии выразился в основании династии Тахиридов в Хорасане (821—873; см. соотв. статьи), которое оказалось первым симптомом наступающего отпадения Ирана. Внутри государства, в своей столице Багдаде, халифы сделались зависимы от своевольной преторианской тюркской гвардии, которую счел нужным сформировать Мотасым (833). Почувствовав свое ослабление, халифы (первый — Мотаваккиль, 847) решили, что им следует снискать себе новую поддержку — в правоверном духовенстве, а для этого — отречься от мотазилитского вольнодумства. Таким образом со времен Мотаваккиля идет, наряду с прогрессивным падением власти халифов, усиление правоверия, преследование ересей, свободомыслия и иноверства (христиан, евреев и пр.), религиозное гонение на философию, на естественные и даже на точные науки. Все это халиф, как глава церкви, канонически объявляет ересью, а новая, могущественная школа богословов, основанная Аш’âрием (874—936), покинувшим мотазилитство, ведет научную полемику с философией и светской наукой и одерживает победу в общественном мнении. Однако, фактически убить умственное движение халифы, с их все более и более падающей политически властью, не были в силах, и наиболее славные араб. философы (басрийские энциклопедисты, Фараби, ибн-Сина) и др. ученые жили, под покровительством вассальных государей, как раз в ту эпоху (IX—XI в.), когда официально в Багдаде, в исламской догматике и в мнении народной массы философия и несхоластические науки были признаваемы за нечестие; а литература к концу названной эпохи дала величайшего вольнодумного арабского поэта Абуль-Алю Мааррийского (973—1057); в то же время и суфизм, очень хорошо привившийся к исламу, переходил у многих своих перс. представителей в полнейшее вольномыслие. — Свидетелями постепенного распадения Х. были халифы: упомянутый уже Мотаваккиль (847—861; см.), араб. Нерон, очень восхваляемый правоверами; его сын Монтасыр (861—862), который взошел на престол, убив отца при помощи тюркской гвардии, Мостан (862—866), Мотазз (866—869), Мохтадий (869—870), Мотамид (870—892), Мотадыд (892—902), Моктафий (902—908), Моктадир (908—932), Кâхир (932—934), Рâдый (934—940), Моттакий (940—944), Мостакфий (944—946). В их лице халиф из повелителя обширной империи превратился в князя небольшой багдадской области, враждующего и мирящегося со своими иногда более сильными, иногда более слабыми соседями, которые, собственно, должны были бы остаться его вассалами. На В, т. е. в Персии, после Тахиридов (821—873) образовались самостоятельные династии: Саффариды (867—903; см.), Саманиды (875—999; см.), Газневиды (962—1186; см.), — и Персия ускользнула из рук халифов. На З Египет вместе с Сирией отделился под властью Тулунидов (868—905; см.); правда, после падения тулунидов Сирия и Египет в течение 30 лет снова находились под управлением аббасидских наместников; но в 935 г. Ихшид (см. соотв. статью) основал свою династию (935—969), и с тех пор ни одна область к З от Евфрата (Мекка и Медина тоже принадлежали ихшидам) не подчинялась светской власти багдадских халифов, хотя их права духовных владык признавались повсюду (кроме, разумеется, Испании и Марокко); с их именем чеканилась монета и читалась общественная молитва (хутба). Шиитская секта исмаилитов (см.), очень хитро реформированная (ок. 864) Абдаллахом ибн-Меймуном для тайной, коварной борьбы с исламом, также сделалась могущественной политической силой, особенно её ветвь Карматы (см.); когда в 890 г. карматами была построена в Ираке сильная крепость Äâp-оль-хиджра, ставшая оплотом для новообразованного грабительского государства, с тех пор «все боялись исмаилитов, а они никого», по выражению арабского историка Новейрия, и карматы распоряжались, как хотели, в Ираке, Аравии и пограничной Сирии. В 909 г. карматам удалось основать в сев. Африке династию так наз. фатымидов (909—1169; см.), которая в 969 г. отняла у ихшидов Египет и южн. Сирию и провозгласила фатымидский халифат; власть фатымидского Х. признала и сев. Сирия с ее талантливой династией Хамданидов (929—1003), у которой нашла покровительство свободомыслящая араб. философия, наука и поэзия. Так как в Испании омейяд Абдеррâхман III тоже успел принять титул халифа (929), то теперь сразу оказалось три Х.: Египетский (Каирский), Кордовский и Багдадский. — Из числа трех, халиф аббасидский, т. е. в сущности мелкий багдадский князь с титулом, был игрушкой в руках своих тюркских военачальников и месопотамских эмиров: при Рâдые (934—941) учреждена была особая должность майордома («эмир-аль-омарâ»). Между тем по соседству, в зап. Персии, выдвинулась шиитская и притом вольнодумная династия Буидов, отложившаяся от саманидов в 930 г. (см.). В 945 г. буиды захватили Багдад и владели им более ста лет, с титулом султанов, а в это время там номинальными халифами были: Мостакфий (944—946), Моти (946—974), Тâий (974—991), Кâдир (991—1031) и Кâим (1031—1075). Хотя из политических рассчетов, для противовеса фатымидам, шиитские султаны-буиды называли себя вассалами, «эмирами эль-омарâ» соннитского Багдадского Х., но, в сущности, они обращались с халифами, как с пленниками, с совершенным неуважением и презрением, покровительствовали философам и вольномыслящим сектантам, и в самом Багдаде делал успехи шиизм. Аббасидский халиф превратился в обыкновенного, к тому же инославного первосвященника, который мог, пожалуй, содержать свой патриарший двор, но не имел светской власти, а часто — даже достаточных средств к жизни. — Луч надежды на избавление от притеснителей мелькнул халифам в лице нового завоевателя, тюркского султана Махмуда Газневидского (997—1030), который, создав вместо низринутого им саманидского государства свой собственный огромный султанат, показал себя ярым соннитом и всюду вводил правоверие; однако, только у мелких буидов он отнял Мидию и еще кое-какие владения, а столкновений с главными буидами избегал. В культурном отношении уж и походы Махмуда оказались для завоеванных им стран очень губительными, а в 1036 г. страшное несчастье поразило всю мус. Азию: турки-сельджуки (см. соотв. статью) приступили к своим опустошительным завоеваниям и нанесли первый смертельный удар азиатско-мус. цивилизации, потрясенной уже турками-газневидами. Но халифам стало лучше: в 1055 г. вождь сельджуков Тогрул-бек въехал в Багдад, освободил халифа от власти еретиков-буидов и вместо них сам сделался султаном; в 1058 г. он торжественно принял от Кâима инвеституру и окружил его внешними знаками почтения. Кâим (ум. 1075), Моктадый (1075—1094) и Мостазхир (1094—1118) жили в материальном довольстве и уважении, как представители мус. церкви, а Мостаршиду (1118—1135) седьджукид Мас’уд даровал для самостоятельного светского управления Багдад и большую часть Ирака, которые остались и за его преемниками: Рâшидом (1135—1136), Моктафием (1136—1160), Мостанджидом (1160—1170) и Мостадыем (1170—1180). Кордовский Х. прекратился в 1031 году (оставшиеся удельные князья и главные из них Аббасиды Севильские, ввиду трудной борьбы с христианским бойцом Сидом, пригласили к себе в 1086 г. мароккскую династию Альморавидов, которую сменили крайне фанатичные Альмохады, 1130—1269). Конец Х. фатымидскому, столь ненавистному для аббасидов, положил верный соннит Саладин (1169—1193; см. соотв. статью), и основанная им египетско-сирийская династия эйюбидов (1169—1250) почитала имя багдадского халифа. Пользуясь слабостью распавшейся сельджукской династии, энергичный халиф Нâсыр (1180—1225) задумал расширить пределы своего маленького багдадского Х. и отважился вступить в борьбу с могущественным харезмшахом Мохаммедом ибн-Такашем (см. соотв. статью), который выдвинулся вместо сельджуков. Ибн-Такаш велел собранию богословов перенести Х. с рода Аббâса на род Алия и направил войска на Багдад (1217—1219), а Нâсыр послал посольство к монголам Джингиз-хана, приглашая их вторгнуться в Харезм. Ни Нâсыр (ум. 1225), ни Зâхир (1220—1226) не видели конца навлеченной ими катастрофы, которая погубила исламские страны Азии и в культурно-материальном, и в умственном отношении. Последними багдадск. халифами оказались Мостансыр (1226—1242) и совершенно ничтожный и бездарный Мостасым (1242—1208), который в 1258 г. сдал столицу полчищам Хулагу-хана и через 10 дней был казнен с большей частью членов своей династии. — Один из них бежал в Египет и там мамлюкский султан Бейбарс (1260—1267; см. соотв. статью), с целью иметь для своего султаната духовную поддержку, возвел его в чисто-священнический сан «халифа», под именем Мостансыра (1261). Потомки этого аббасида, мало кому интересные (напр., обстоятельный историк ибн-Хальдун не считает нужным и упоминать о них), оставались номинальными халифами при султанах каирских до тех пор, пока власть мамлюков не была свергнута османским завоевателем Селимом I (1517). Чтобы иметь все официальные данные духовного главенства над целым исламским миром, Селим I заставил последнего из этих халифов и последнего в роду аббасидов, Мотаваккиля III, торжественно отречься от своих халифских прав и титула в пользу османских султанов.
Главные источники для истории Х. — арабские: 1) историки, каковы Балâзорий (ум. 892), ибн-Котейба (ум. 889), Абу-Ханифа Динаварий (ум. 895), Табарий (ум. 923), Масуди (ум. 956) и др.; 2) географы (изд. у де Гуе в «Bibl. geogr. arabicorum») и старейшие юристы, особенно ханифит Абу-Юсоф (ум. 798) и Яхъя ибн-Адам (ум. 818); 3) ранние комментарии на произведения араб. поэтов (так, для эпохи омейядов — на диван Ахталя, Джарира и Фараздака) и разъясненные поэтические и прозаические антологии, напр. «Книга песен» Абуль-Фараджа Испаханского (ум. 973) — для эпохи омейядов, «Кâмиль» Мобаррада (ум. 898) — для хариджитского движения, «Ятимет-ад-дахр» Таâлибия (ум. 1037) — для истории хамданидов и буидов; богатый источник для культурной истории Х. — всесторонние полубеллетристические сочинения Джâхыза (ум 868; издает фан-Флотен); — 4) хадисы (см. соотв. статью), которые по отношению к Мохаммеду, цитируемому в них, недостоверны, но хорошо характеризуют ту эпоху, когда были сочинены (см. ниже о работах Гольдциэра); 5) нумизматические памятники, изд. и исследованные у Тизенгаузена («Монеты вост. Х.»), Френа («Recensio», с дополн.), Ст. Лэн-Пуля (в каталоге вост. монет Брит. музея). ''Пособия:'' 1) Г. Вейль, «Gesch. der Chalifen» (Маннг. и Штуттг., 1846—1862, 5 тт.; резюме своих 30-летн. работ Вейль дал в «Gesch. der isl. Völker von Mohammed bis zur Zeit des Sultan Selim», Штуттг., 1866); — 2) Леоп. ф. Ранке, «Weltgeschichte» (Лпц., 1881 сл., особ. т. V); — 3) В. Мьюр: a) «Annals of the early caliphate» (Л., 1883); б) «The caliphate, its rise, decline and fall» (2-е изд., Л., 1892); — 4) Авг. Мюллер — по-нем. в серии Онкена; по-русски: «История ислама» (СПб., 4 тт., 1895—1896); к нему дополнение — Т. Нельдеке, «Orient. Skizzen» (Берл., 1892); — 5) Р. Дози: a) « » (Лейд., 1879); б) « » (Лейд., 1861, 4 тт.; есть нем. пер.); — 6) А. ф. Кремер: a) «Gesch. der herrsch. Ideen des Islams» (Лпц., 1868); б) «Culturgesch. Streifrüge auf dem Gebiete des Isl.» (Лпц., 1873); в) «Culturgesch. d. Orients unter den Chalifen» (2 тт. В., 1875—1877); — 7) И. Гольдциэр: а) «Die Zahiriten» (Лпц., 1884); б) «Muhammedanische Studien» (Галле, 1889—1890); в) «Almohadenbewegung in Nordafrica» («Zeitshr. d. D. Morg. Ges.», 1887, т. 41, стр. 30 — 140; обзор всех трех работ — бар. В. Розена в «Зап. Вост. Отдел.», 1893, см. соотв. статью); 8) А. Крымский, «История мусульманства» (2 чч., Москва, 1902). Для истории торговли — В. Гейд, «Geschichte des Levanthandels» (2 тт., Штуттг., 1879; роскошн. дополн. фр. пер. « » (2 тт. Лпц. 1885—86). Для хронологии — Стэнли Лэн-Пуль, «The mohammedan dynasties» (Л., 1894); русск. пер. В. Бартольда (с важными поправками, но с пропуском цветных таблиц): «Мус. династии» (СПб., 1899).
 
Приложения

'''Халк''' (Χαλκοΰς, собственно «медный») — у афинян медная монета, составлявшая восьмую часть обола. Первое упоминание о Х. восходит к средине V в. до Р. Хр.; к этому времени приурочивается вообще введение в Афинах медной монеты, приписываемое поэту Дионисию, который за это получил прозвание «Медного». Из монет с кратным содержанием халков были в обращении дихалки (2 Х.), полуоболы (4 Χ.) и пентехалки (5 Х.). По ценности Х. соответствовал римской унции меди и равнялся на наши деньги приблизительно грошу.

'''Халкасписты''' (Χαλχασπίδες) — воины древней македонской и сирийской гвардий, называвшиеся Х. вследствие того, что кожаные щиты их были либо совсем, либо отчасти оправлены в медь. Х. назывались также войска мегалополитян, которые, по приказанию царя Антигона, получили такие же щиты. Х. впервые упоминаются в битве при Селлазии в 221 г. до Р. Хр.; но, по всей вероятности, Александр Великий придумал и ввел такое вооружение.

'''Халкедон''' (Χαλχηδών, или правильнее Καλχηδών = Калхедон) — мегарская колония на берегу Пропонтиды (Мраморного моря), при входе в Боспор (Константинопольский пролив). Вифинский царь Никомед (140 г. до Р. Хр.) при основании г. Никомедии вывел из Х. большую часть жителей, но позднее город был восстановлен в прежнем значении римлянами. При христианских императорах Х. был столицей Вифинии (Pontica prima), при Галерии он был разрушен северной ордой, но снова восстановлен при Валенте под именем Юстинианеи. Ныне на. месте древнего Х. находится турецкая деревня Кодикиой. Предместье Х., Хризополь, лежало на том месте, где теперь Скутари. Здесь подвизался св. Максим Исповедник (см.). Несмотря на близость столицы, Х. считался все-таки большим городом до времен Юстиниана и играл большую роль в церковной истории. Во времена арианства здесь епископом был некто Евномий, ревностный представитель полуарианства. В 403 г. здесь имел заседание незаконный собор из 36 областных епископов, осудивший Златоуста на изгнание. Собор называется «собором под дубом», потому что происходил в предместье Х., близ маленькой церкви, под дубом. Но еще более замечателен четвертый вселенский халкедонский собор (см.). Из позднейших епископов Х. известны Никита и Косьма, страдавшие при Льве Армянине за защиту иконопочитания. В X в. подвизался в Х. Лука, новый столпник. Близ Х. была еще обитель преп. Авксентия, где в VIII в. подвизался св. Стефан Чудотворец (ум. 767 г.).
См. С. Терновский, «Очерки из церковно-исторической географии. Области восточных патриархов православной церкви до IX в.» (Казань,1899).

'''Халкеи''' (Χαλχεία) — древнегреческий праздник, учрежденный в честь Гефеста и Афины Эрганы (работницы) и приходившийся на последний день месяца Пианепсиона (средина ноября). Как всенародный праздник, Х. существовали в ранние времена; с IV века, в отправлении его принимали участие лишь ремесленники и главным образом кузнецы (χαλχείς — собственно «медники»). По A. Момзену («Feste der Stadt Athen im Altertum, geordnet nach attischem Kalender», Лпц., 1898), Х. носили первоначально аграрный характер, но положительных данных в пользу этого предположения не имеется. Несомненно, что в историческое время праздник был приурочен к культу божеств покровителей ремесел: так, помимо самого названия праздника, на это указывает еще тот факт, что в день Х. аррефоры начинали ткать пеплос Афины для предстоящих Панафиней. Имевший отношение к культу Афины праздник назывался также Афинеями (Άθήναια).
Ср. К. F. Hermann, «Lehrbuch der Griechischen Antiquitäten» (II т., § 56, Гейдельберг, 1858).

'''Халки''' — один из девяти Принцевых островов (см.), лежит в 20 вер. от Константинополя, в Мраморном море, между островами Антигоной и Принкипо. О-в получил название от меди (χαλκός), которая некогда в изобилии здесь добывалась. Поверхность его гориста, берега обрывисты и неприступны, за исключением восточной стороны, да одного залива в южной части острова. О-в почти сплошь покрыть кустарником и лесом из местных пород (певг, кипарис, теревинал, маслины и т. п.). Население Х. простирается до 500 семейств, преимущественно греческих богачей, которые имеют здесь собственные летние дачи изящной постройки. О-в замечателен тремя древними своими монастырями. Один из них, находящийся в юго-вост. части Х., посвящен св. Георгию Победоносцу и носит наименование τού Κρημνού, так как расположен на краю громадного утеса (κρημνού). М-рь византийского происхождения, а из позднейших его ктиторов известен вселенский патриарх Иоанникий III, по фамилии Каратцас (ум. 1793), который и посвятил его Святому Гробу. Второй м-рь — во имя Богородицы — лежит в долине, прорезывающей остров в южной его части, построен византийским императором Иоанном II Палеологом, а в 1831 г., при вселенском патриархе Констанции Мудром, обращен в Коммерческую школу. Ныне эта Школа имеет программу наших гимназий, с торговым отделением, славится прекрасной постановкой преподавания иностранных языков. Третий монастырь расположен на северном, самом высоком холме острова, посвящен Пресвятой Троице и построен патриархом Фотием (IX в.); вторым ктитором м-ря считается вселенский патриарх Митрофан (XVI в.). В 1844 г. патриарх Герман IV обратил этот м-рь в богословскую школу. С того времени и доныне этот монастырь-школа непрерывно (с немногими промежутками) служит главным и почти единственным рассадником высшего и низшего духовенства в константинопольском патриархате (подробнее о халкинской школе — см. ст. А. Лебедева в "Богословском Вестнике (1899, май); И. Соколов, «Очерки истории православной греко-восточной церкви в XIX в.» (СПб., 1901); о преобразовании ее — см. «Церковные Ведомости», (1901, № 43, стр. 1600).

'''Халкида''' (Χαλκίς) — важнейший город на острове Евбее, на западном берегу, у самого пролива Еврина, отделявшего Евбею от Беотии. Принадлежала к числу важных греческих торговых городов благодаря своему выгодному положению. Как остальные средоточия морской торговли, и Х. прославилась колонизационной деятельностью. Как известно, колонисты, вышедшие как из Х., так и из остальных центров греческого колонизационного движения, разумеется, не происходили все из этих городов: города эти служили только сборными пунктами, куда стекались всевозможные переселенцы, которые поручали организацию всего предприятия данному городу (напр. Х.), получали от него руководителей и необходимые для такого переселения корабли, и за то переносили на новую почву государственное устройство метрополии. В VIII стол. до Р. Хр. выходцы из Х., между прочим, колонизовали острова Скиаф, Пепарет, Икос, затем полуостров Халкидику с многочисленными городами, среди которых в особенности прославился Олинф. В то же самое время халкидяне вместе с коринфянами включили в район своей колонизационной деятельности и Южную Италию (Кумы и Регий), Сицилию (Наксос, Катану, Леонтины). Совокупная и параллельная колонизационная деятельность Х. и Коринфа была возможна, главным образом, потому, что в Коринфе (равно как и в Афинах со времен Солона) была принята так назыв. еврейская, или халкидская, система мер и весов. Но колонизационная деятельность Х. имела еще другое важное последствие, ясно показывающее, до какой степени Х. в те времена превосходила Коринф в культурном отношении. Так наз. красный алфавит (см. A. Kirchhoff, «Studien zur Geschichte des griechischen Alphabets», 4-е изд., Гютерсло, 1887 с картой), который в Греции употреблялся в Фессалии, в средней Греции (за исключением Аттики), на о-ве Евбее, в Пелопоннесе (за исключением Коринфа, Сикиона, Мегары, Арголиды и Флиунта), исключительно употреблялся в Италии и на острове Сицилии (за исключением Селинунта, Сиракуз и Акр). Этим алфавитом воспользовались и туземные италийские народы; последние образовали из него впоследствии латинский алфавит. Х. в VIII стол. пришлось постоянно воевать с соседним городом Еретрией, причем яблоком раздора служила плодородная Лелантская равнина; в эту войну мало-помалу была вовлечена почти вся остальная Греция. Война кончилась в середине VII в. победой Х. над Еретрией. В VI стол. Х. вместе со Спартой и Беотией вторглись в Аттику. Однако афиняне разбили своих врагов, переправились в Х. и отняли у нее Лелантскую долину, где после этого поселились 4000 аттических клерухов. В 490 г. при появлении персов клерухи возвратились в Аттику. Отношения между Х. и афинянами после этого поправились, так как афиняне послали им на помощь 20 кораблей, а халкидяне приняли участие в сражениях с персами, в особенности в битве при Платеях. Х. затем принадлежала к числу более или менее автономных членов первого афинского морского союза, попытались было в 446 г. отложиться от Афин, но были за это превращены в прямых подданных афинян. Пелопоннесская война освободила их от этого ига. Тем не менее, Х. была чуть ли не первым городом, который в 377 г. присоединился к новому морскому союзу; за это он и пользовался некоторой автономией. После битвы при Левктрах Х. присоединилась к Фивам, но в 357 г. союз с Афинами был возобновлен; то же самое повторилось через несколько лет. После херонейской битвы Х. овладели македоняне. Римляне высоко ценили этот город не потому, что он продолжал быть важным торговым и промышленным центром, а потому, что Х. со времен македонян приписывалось большое значение в военном отношении. В 1209 г. Венеция овладела Х. В 1470 г. турки, под предводительством Магомета II, завоевали Х. С 1833 г. Х. перешла во владение Греции.
Ср. Dondorff, «De rebus Chalcidensium» (Галле, 1855); Oberhummer y Pauly-Wissowa, «Realencyclopädie», с двумя картами.

'''Халкидика''' (Χαλκιδική) — македонский полуостров. Страна эта стала называться Х. с VIII стол., когда жители Халкиды (см.) основали здесь ряд колоний. Х. лежала между Фермейским и Стримонским заливами; первый омывал ее с запада, второй с востока. В южной части Х. 3 полуострова, из которых западный назывался Палленой, средний Ситонией, восточный Актой, с горой Афоном. Халкидские и некоторые другие колонии, основанные здесь в VIII и сл. стол., играли сначала не особенно важную роль. Персы покорили и Халкидику, но жители Х. вскоре опять отложились от персидского ига. Артабаз попытался было снова покорить Х., но ему удалось только завоевать Олинф. Многие города присоединились к первому аттическому морскому союзу. В 392 г. Олинф, наиболее важный из всех халкидских городов, основал так наз. союз халкидских городов; важную роль в этом союзе играли также Аканф, Стагира и в особенности Потидея. В 379 году союз был уничтожен лакедемонянами. Вскоре после того он был опять восстановлен. Вместо того, чтобы заключить союз с Македонией и признать её , Х. присоединились к афинянам и начали с Филиппом II так назыв. олинфскую войну, исход которой был печален: Олинф был сравнен с землею, олинфяне уведены в Македонию для каторжных работ, территория прежнего города подарена знатным македонянам; остальные города прежнего союза приняты в состав македонского царства. После этой катастрофы Х. не играла больше никакой роли в истории.

'''Халкидонский собор''' (или Халкедонский) четвертый вселенский, созван был в Халкедоне в 451 г. при имп. Маркиане, по поводу ереси Евтихия (см. соотв. статью). Согласно эдикту императора, епископы собрались сперва в Никею, но скоро вызваны были в Халкедон, поближе к столице, так как император желал иметь постоянные и точные сведения о ходе соборных заседаний. Заседания Х. собора происходили в храме св. мученицы Евфимии, пострадавшей ок. 304 г. Собор открыт был 8 октября 451 г. и продолжался до 1 ноября. Число всех присутствовавших на соборе отцов, если не выключать и уполномоченных лиц пресвитерского сана, замещавших того или другого епископа, можно полагать между 600—630. Из наиболее замечательных были: Анатолий константинопольский, перед вступлением Маркиана на престол решительно перешедший на сторону православных; Домн антиохийский, низложенный Диоскором и возвращенный из заточения Маркианом; Максим, поставленный на его место, Ювеналий иерусалимский, Фалассий кесарие-каппадокийский, блаженный Феодорит, Евсевий дорилейский, Диоскор александрийский и друг. Папа Лев, желавший, чтобы собор созван был в Италии, прислал все-таки своих легатов (епископов Пасхазина и Луценция и пресвитера Бонифация) на Х. собор. На соборе встречаем большое стечение высших государственных сановников и сенаторов, принимающих участие в деяниях собора, за исключением тех случаев, когда рассматривались дела чисто церковные, напр. суд над епископом. Председателем собора был Анатолий константинопольский. Прежде всего отцы собора занялись рассмотрением деяний собора ''разбойничьего'' (см. Диоскор) и судом над Диоскором. Обвинителем был известный Евсевий дорилейский, который представил записку, в которой изложены были все насилия, произведенные Диоскором на разбойничьем соборе. По прочтении записки, отцы отняли у Диоскора право голоса, после чего он должен был стать в число подсудимых. К тому же, на Диоскора представлено было со стороны некоторых египетских епископов много обвинений в безнравственности, жестокости и разного рода насилиях. Собор осудил Диоскора и низложил его, равно как осудил разбойничий собор и Евтихия. Тех епископов, которые вместе с Диоскором принимали участие в разбойничьем соборе, отцы Х. собора простили, так как они принесли раскаяние и объяснили, что действовали под страхом угроз Диоскора. Затем отцы занялись определением вероучения. Им предстояло изложить такое учение о двух естествах в лице Господа И. Христа, которое было бы чуждо крайностей несторианства и монофизитства. Среднее между этими крайностями учение именно и было православным. Приняв за образец православного учения изложение веры Кирилла Александрийского и Иоанна Антиохийского, а также послание Льва римского к Флавиану, они таким образом определили догмат об образе соединения в Лице Господа Иисуса Христа двух естеств: «Итак последуя св. отцам, все согласно научаем исповедывать одного и того же Сына, Господа нашего Иисуса Христа, совершенного в божестве, совершенного в человечестве, истинно Бога, истинно человека, того же из разумной души и тела, единосущного Отцу по Божеству и того же единосущного нам по человечеству, во всем подобного нам, кроме греха, рожденного прежде веков от Отца по Божеству, а в последние дни ради нас и ради нашего спасения от Марии Девы Богородицы по человечеству, одного и того же Христа, Сына, Господа единородного в двух естествах, неслитно, неизменно, нераздельно, неразлучно познаваемого, так что соединением нисколько не нарушается различие двух естеств, тем более сохраняется свойство каждого естества и соединяется в одно лицо, в одну ипостась, — не в два лица расскаемого или разделяемого, но одного и того же Сына, Единородного, Бога Слова, Господа Иисуса Христа, как в древности пророки (учили) о Нем, и как Сам Господь Иисус Христос научил нас, и как предал нам символ отцов». Таким вероопредлением осуждалось как несторианство, так и монофизитство. Блаженный Феодорит, которого на соборе подозревали в несторианстве, особенно египетские епископы, произнес анафему на Нестория и подписал его осуждение. Поэтому собор снял с него осуждение Диоскора и восстановил в сане, равно как снял осуждение и с Ивы, епископа эдесского. Только египетские епископы держали себя двусмысленно по отношению к вероопределению. Они хотя и подписали осуждение Евтихия, но не хотели подписать послания Льва римского к Флавиану, под тем предлогом, что, по существующему в Египте обычаю, они ничего важного не делают без соизволения и определения своего архиепископа, которого, за низложением Диоскора, у них не было. Собор обязал их клятвой подписать, когда будет поставлен архиепископ. Когда донесли Маркиану, что все сделано, он прибыл сам на собор в 6-е заседание, произнес речь, в которой выразил радость, что все сделано по общему желанию и мирно. Отцы занялись составлением правил, которых и было составлено 30. Главные предметы правил — церковное управление и церковное благочиние. После собора император издал строгие законы относительно монофизитов. Приказано было всем принимать учение, определенное Х. собором; монофизитов ссылать в заточение или изгонять; сочинения их сжигать, а за распространение их казнить и пр. Диоскор и Евтихий сосланы были в отдаленные провинции. Х. собором не был положен конец христологическим спорам. Разложение византийской империи уже начиналось, и сепаративные стремления, наиболее сильные на окраинах империи и имевшие себе основу в национальностях, тем не менее сообразно духу времени силились найти себе выражение и оправдание в догматическом разногласии. О противодействии, оказанном решениям Х. собора в Палестине, Египте, Сирии и в Константинополе — см. Монофизитство. Непреложный авторитет Х. собора был торжественно восстановлен на соборе, созванном патриархом Иоанном в Константинополе, в 518 г., из 40 епископов, находившихся в столице, и игуменов столичных и окрестных. Собор осудил всех отвергающих Х. собор и, в частности, осудил Севера, патриарха антиохийского, оправдал память умерших поборников православия и определил внести в диптихи отцов четырех вселенских соборов.
Ср. А. Лебедев, «Монофизитство и IV вселенский собор» («Душеполезное Чтение», 1875, №№ 1,3, 4 и 5); его же, «Вселенские соборы IV и V вв.» (2 изд., Сергиев Посад, 1896); Φ. Терновский, «Греко-восточная церковь в период вселенских соборов» (Киев, 1883); Ε. Смирнов, «История христианской церкви» (изд. 7, СПб., 1901).

'''Халкиойкии''' (Χαλκιοίκια) — празднество в честь Спартанской Афины, «обитающей в медном доме» (Χαλκίοικος). Во время Х. вооруженные эфебы устраивали торжественное шествие к храму богини и при участии эфоров совершали жертвоприношение.

'''Халкиопа''' (Chalciope, Χαλκίοπη) — дочь (по-др. мать) косского царя Эврипила, жена Геракла, от которого у нее был сын Фессал; 2) дочь Рексенора, вторая жена Эгея; 3) дочь Эета, жена , сестра Медеи, мать Арга, Меласа, Китисора и Фронтида.

'''Халкоксилография''' — изобретенный в 1837 г., в Вене, Зиглендером способ получения, для печатания в типографском станке, металлических клише, соединяющих в себе свойства гравюры вглубь на меди и выпуклой гравюры на дереве и дающих оттиски, до некоторой степени похожие на акватинтные эстампы. Способ этот имел лишь эфемерный успех и вскоре был совершенно оставлен.

'''Халколиванов''' (Иоанн Егорович, 1814—1882) — духовный писатель, кафедральный протоиерей в Самаре. Сын священника саратовской епархии, Х. получил образование в Московской дух. акд., где окончил курс магистром (в 1840 г.) и тогда же был назначен преподавателем в Симбирскую семинарию. В 1845 г. рукоположен во священника к Казанско-Богородицкому собору г. Самары. Ученые труды Х. распадаются на проповеднические, учебные и миссионерские. К первому разряду принадлежат: «Слова и поучения на воскресные и праздничные дни» (2 ч., СПб., 1855; изд. 2, Самара, 1873); «Беседы к причастникам Святых Христовых Тайн» (Самара, 1865); «Слова и поучения на все недели в году, на праздники Господские и Богородичные, на дни святых, особенно чтимых св. православной церковью, на дни высокоторжественные, на некоторые особые случаи и на св. четыредесятницу» (2 ч., СПб., 1865; 2 изд., с четырьмя житиями святых, Самара, 1872—73); «Катехизические поучения» (Самара, 1874). Ко второму разряду относятся: «Краткое учение о св. храме и утварях его» (Самара, 1859; 2 изд. 1862; 3 изд., СПб., 1863); «Краткое учение о богослужебных книгах, употребляемых в православной русской церкви» (Самара, 1860; 2 изд., M., 1862); «Православное нравственное богословие» (Самара, 1872; 2 изд., ib., 1875). К третьему разряду можно отнести: «Письмо духовного отца к его духовному сыну, живущему в селении, в котором есть часть молокан, о вере и жизни христианской» (Самара, 1863); «О римско-католической церкви» (ib., 1865). Х. принадлежит еще несколько статей критико-библиографического характера в " Страннике", «Правосл. Собеседнике» и нек. др.
См. С. К. Смирнов, «История Московской духовной академии до ее преобразования» (М., 1879); «Русские Ведомости» (1892, № 38); Д. Языков, «Писатели, умершие в 1882 г.»; «Самарские Епархиальные Ведомости» за 1882 г.

'''Халкондила''' (Димитрий) — греческий грамматик XV в. после Р. Хр. Х., род. ок. 1424 г. в Афинах, был учителем греческого языка в различных итальянских городах, умер в Милане в 1510 г. Он написал греческую грамматику, озаглавленную Ἐροτήματα, которая пользовалась большой известностью и неоднократно печаталась (Милан, 1493, П., 1525, Базель, 1546). Кроме того, он издал во Флоренции Гомера (1488, ed. princeps), в Милане Исократа (1493) и Свиду (1499).

'''Халкондила Лаоконик''' (Николай) — византийский историограф, род. в Афинах, жил ок. 1450 в Греции. Он написал историю турок и историю падения византийской империи (1298—1463) в 10 книгах. Это сочинение было переведено на латинск. язык Конрадом Клаузерусом (Базель, 1556); на греческом языке, с латинск. текстом Клаузеруса, оно появилось в Генуе в 1615 г. Затем оно было издано Фабротусом (П., 1650, Венеция, 1729); на греческом и латинском языках — Беккером в «Corpus scriptorum historiae Byzantinae» (Бонн, 1843).

'''Халкос''' или ''халкус'' — древняя медная аттическая монета = 1/8 обола; так как 1 аттический обол приблизительно равнялся 4 — 5 копейкам, то Х. приблизительно = 1/2 коп.

'''Халкотека''' (Χαλκοθήκη) — особое здание на афинском акрополе, с опистодомом (внутренняя комната), принадлежавшее Парфенону и служившее складочным местом жертвенной утвари и оружия. Здесь хранились, между прочим, принадлежавшие городу щиты, панцири, копья, поножи, катапульты и др. метательные орудия; сюда же складывалось оружие, взятое в разное время у неприятеля. В топографии Афин, Х. помещается одними в юго-вост. углу Акрополя, другими (Dörffeld) — к западу от Парфенона, на южном краю плато, третьими — в северной его части, ближе к зап. углу.

'''Халкофаны''' (Chalcophanes s. Quiscalus) — род птиц из сем. трупианов (см.), обнимающий собой около 10 видов, живущих в тропической и подтропической Америке. Клюв на конце сильнее изогнут, чем у соседних родов, ноздри оперены лишь сзади; в крыльях, достигающих до средины округленного хвоста, третье и четвертое маховые перья — длиннее остальных. Окраска блестяще-черная с металлическими отливами. Более известный вид — пурпуровый Х. (Chalcophanes quiscalus s. Quiscalus versicolor) — ростом с галку, живущий в болотистых местностях юго-вост. части Соединенных Штатов. Приносит значительный вред рисовым полям, хотя главную пищу его составляют мелкие раки и черви. Имеет пурпуровый отлив на голове, шее и нижней стороне тела и фиолетово-голубой отлив на маховых и рулевых перьях. На нижней стороне тела расположены отливающие серо-зеленые пятна. Гнездо, устраиваемое обыкновенно в камышах, сходно с гнездом других трупианов.

'''Халлер''' (Bela Haller) — венгерский зоолог, род. в 1859 г. в Трансильвании, изучал естественные науки в Гейдельберге и Вене, где в 1882 г. получил степень доктора, с 1896 г. приват-доцент в Гейдельберге. Научные исследования Х. касаются преимущественно анатомии моллюсков и позвоночных; напечатал между прочим: «Zur Kenntnis der Muriciden» («Denkschr. Wiener Akad.», 1882); «Die Organisation der Chitonen der Adria» («Arb. a. d. zool. Inst. Wien», 1882—83); «Untersuchungen über marine Rhipidoglossen» («Morph. Jahb.», 1882, 1884); «Beiträge zur Kenntnis der Niere der Prosobranchier» (там же, 1884); «Die Morphologie der Prosobranchier» (4 ч., там же, 1887, 1889 и 1892); «Beiträge zur Kenntnis der Placophoren» (там же, 1894); «Studien über docoglosse und rhipidoglosse Prosobranchier» (Лпц., 1891); «Beitrag zur Kenntnis der Morphologie von Nautilus» («Semon’s Forschungsreisen», т. V, Иена, 1895); «Untersuchungen über das Rückenmark der Teleosteer» («Morph. Jhb.», 1895); «Vom Bau des Wirbelthiergehirns» (3 ч., там же, 1898—1899); «Ueber die Urniere von Acanthias» (там же, 1901).

'''Халлэ''' (Paul-Marie-Joseph Hallez) — французский зоолог, род. в 1846 г., с 1864 г. изучал зоологию в Университете в Лилле, а впоследствии был назначен профессором зоологии. Х. устроил в Портель (близ Булоня) морскую зоологическую лабораторию, при которой имеются химические, фотографические и др. кабинеты, а также жилые помещения для работающих на станции. Из многочисленных работ Х., касающихся, преимущественно, сравнительной морфологии и эмбриологии, назовем следующие: « » («Arch. zool. exp.», II); « » («Rev. Sc. nat. Montpellier», V); «Contributions a l’histoire naturelle des Turbellariés» (с 11 табл., Лиль, 1879); « » («Mem. Soc. Sc. Lille», XV); « » («Mém. Soc. Sc. Lille», XVI); «Morphogénie générale et affinités des Turbellariés. Introduction a une embryologie comparée de ces animaux» («Trav. et Thèm. des Facult. de Lille», II).

'''Халовель''' (Edward Hallowell) — американский герпетолог прошлого столетия, напечатал между прочим: «Remarks on the geographical distribution of Reptiles» («Proc. Ac. Nat. Hist. Philadelphia», 1854); «Notes on the Reptiles in the Collection of the Academy» (там же, 1856); «Report upon Reptils» (Вашингтон, 1859).

'''Халон''' (Jalon) — р. в Испании, берет начало в Старой Кастилии, на восточной оконечности гор Сьерра-Министра, течет в глубокой долине по Сарагосской провинции и, пройдя в общем 180 км, впадает у Алагона с правой стороны в р. Эбро; самый значительный из его притоков Хилока (Jiloca) впадает с правой стороны у Калатаюда (Calatayud). Х. важен по обилию вод, которое дает для орошения. Долина Х., уже в римское время служившая важным путем сообщения, в настоящее время прорезывается ж.-дорожной линией Мадрид-Сарагосса.

'''Халонен''' (Пекка) — финляндский живописец. Род. в 1865 г. Ему одинаково удаются пейзажи, сцены из народной жизни, церковная и стенная живопись. Более выдающиеся его картины: «Девушки в лесу» (с сюжетом из «Калевалы»), «Против врага» и «Заходящее солнце».

'''Халтанские источники''' — Бакинской губ., Кубинского у., в 80 верстах от уездн. г. и в 60 вер. от Шемахи, в гористой местности. Два соляно-щелочных источника, расположенных по обеим берегам Халядар; правый источник (48,1°C) дает 1200, левый (46,2°C) 1000 литров в час.

'''Халука''' — название благотворительного сбора у евреев, собираемого в пользу беднейшего еврейского населения в Иерусалиме. В последнюю четверть века, ввиду стремления обратить к производительному труду беднейшие классы иерусалимского населения, размеры этого сбора значительно понизились.

'''Халупа''' (Карл Chalupa) — чешский беллетрист. Род. в 1864 г. Кроме ряда рассказов для юношества, написал: «Různé obrázky» (1890), «Z veseiých dob» (1892), «Svatební dar» (1893), «Ze staré Prahy» (2 части, 1897 и 1898), «Z pražského ovzduśí» (1897).

'''Халупа''' (Франтишек Chalupa) — чешский писатель (1857—1890). Перевел с русского две серии стихотворений: «Niwa» и «Kvítí z ruských luhů» (1885). Сборник эпических стихотворений Х. вышел в 1889 г. — «Zpĕvy bohatýrské». Из рассказов его более известны: «Naše ves jindy a dnes» (1886) и «Poslední Přemyslovec» (1887).

'''Халха''' — составляет ныне одну из административных областей Монголии, в состав которой входят четыре корпуса (чугулгана), имеющие четыре отдельных сейма князей и носящие поныне название аймаков или отдельных родовых ханств, каковыми они были до покорения Китаю в 1691 году, когда прерогативы ханской власти монгольских князей были уничтожены. Возникновение Х. относится ко времени падения власти Чингис-ханидов, когда после смерти одного из монгольских владык Даянь-цэцэн-хана эта область досталась во власть его младшего сына Гэрэсэн (в 1544 г.), давшего ей наименование Х. Этот последний разделил ее по числу своих сыновей на 7 знамен и образовал два крыла, в которых было три хана: Тушету-хан, Цэцэн-хан и Цзасакту-хан. До половины XVII столетия Х. жила независимой, совершенно самостоятельной жизнью, и только постоянные набеги ойратов заставили монголов искать поддержки Китая. Начавшиеся с 1670г. набеги ойратского князя Галдана (Бошокту-хана), задумавшего покорить Х. и присоединить ее к своим владениям, заставили часть монголов искать спасения в бегстве в русские пределы (ок. 1000 семей), а другую, более обширную (около 20 т. семей), покориться власти маньчжурской династии. Китайский император Канси, принявший в подданство монголов в 1688 году, лично предпринял против Галдана поход во главе обширной армии. Результатом было уничтожение армии Галдана и восстановление спокойствия в жизни Х., где монголы снова могли занять свои кочевья. В 1725 г., за услуги, оказанные монголами в борьбе против чжунгар, был основан четвертый ханский аймак, названный Сайн-ноинским. В настоящее время в состав Х. входят четыре аймака: Туштеу-ханский (см.), Цэцэн-ханский, Сайн-ноинский (или Цэцэрликский корпус) и Цзасакту-ханский (или Цзак-гольский корпус). Вся Х., имеющая до полумиллиона населения, разделяется в военно-административном отношении на 86 хошунов и 143 эскадрона. См. Монголия и отдельные аммаки.

'''Халха''' — горное малоизвестное озеро в Маньчжурии, расположенное среди западных отрогов средней части хребта Бол. Хинган, приблизительно под 48° с. ш. и 120°10′ в. д. от Гринвича. Из озера вытекает многоводная р. Халха-гол.

'''Халха-гол''' (Халка, Калка) — значительная горная речка в Маньчжурии, вытекающая из озера Халха и западных отрогов хребта Бол. Хинган, образующих здесь Хулунбуирское плоскогорье (см.). Длина реки около 250 верст, она впадает в большое степное озеро Буир-нор и вместе с последним принадлежит к бассейну р. Амур; исследована мало, но, судя по тому, что на пересекающих реку путях содержатся постоянные перевозы, должна быть многоводной.

'''Халцедон''' — минерал. Под этим названием соединяют образования, порою имеющие очень мало общего между собой. В природе кремнезем встречается чаще всего в виде кварца, прекрасные кристаллы которого (так наз. горный хрусталь, аметист и т. д.) достигают иногда очень значительных размеров. Но этот же кварц очень часто является в виде плотных, скрытокристаллических образований, на первый взгляд кажущихся аморфными, но при ближайшем изучении оказывающихся состоящими или из мельчайших частиц кристаллич. кварца, или же из сочетания кристаллического и скрытокристаллического кварца. Вот этим-то образованиям и дают названия: Х., , флинт, кремень, яшма и т. д. Эти разновидности легко переходят одна в другую и большинство этих названий употребляется торговцами поделок из этих камней, в науке же — значительно реже. Общим названием этой группы можно считать халцедон. Дальнейшие подразделения зависят от характера взаимного отношения яснокристаллического и скрытокристаллического кварца в данном Х. Халцедоном в тесном значении этого слова называют плотные массы скрытокристаллического кремнезема, имеющие на первый взгляд совершенно однородную структуру, излом мало блестящий, неровный, занозистый. Х. сильно просвечивает в краях, окрашен в светлые тона (сероватый, голубоватый, желтоватый), причем вся масса обыкновенно окрашена однородно, или же хотя и слоями, но мало отличающимися один от другого по окраске. Сюда принадлежат отложения кремнеземсодержащих горячих источников Исландии, Феройских островов, Америки и т. д. Если Х. получает какую-нибудь яркую или, вообще, более темную окраску, то в зависимости от окраски его называют: ''карнеолом,'' или ''сердоликом,'' — Х., окрашенный окислами железа в красные, бурые или же иногда желтые тона; ''хризопразом,'' или ''плазмой,'' — Х., окрашенный в зеленые и синевато-зеленые тона. Если по основной массе хризопраза разбросаны красные пятна карнеола, то такие хризопразы называют ''гелиотропом'' (или ''стефановым камнем).'' Иногда Х. образует шарообразные или сплюснутые желваки, заключающие внутри воду; таким образованиям дают название ''энгидрос'' (например Уругвай, Виченца в Италии). Молочно-белый и мутный Х., иногда очень рыхлый и пористый, носит название ''кахолонга''. Непрозрачные, различно окрашенные Х. носят названия ''яшм'' (см.). Если Х. становится еще плотнее, приобретает типичный раковистый излом, содержит притом органические вещества, то такие Х. называются ''кремнями (флинтом).'' Кремни встречаются в природе очень часто, обыкновенно в форме неправильных, порою очень причудливой формы желваков, достигающих иногда громадных размеров; некоторые горные породы заключают громадные количества кремней, особенно белый мел (по берегам Волги, Дона и т. д. можно встречать места, где на берегу все гальки — исключительно кремни, которые благодаря своей твердости только слегка обтерты, тогда как заключавший их мел вовсе размыт и унесен водой). Почти во всех кремнях находят много остатков организмов, большей частью микроскопических (фораминиферы и т. п.), иногда же и более значительных организмов (раковины, кости позвоночных животных и т. д.). Так, проф. Амалицким на Сев. Двине найдены в кремневых конкрециях целые скелеты громадных позвоночных животных (парейозавров и т. п.), сохранившиеся удивительно хорошо. Иногда окремнению подвергаются целые стволы деревьев, причем кремень (в большинстве случаев, впрочем, это смесь кремня с опалом или же чистый опал) с удивительной точностью сохраняет внутреннюю структуру дерева, по которой часто можно определять эти деревья. Близко к кремню стоит и роговой камень (роговик), встречающийся иногда целыми пластами; обыкновенно он серого, бурого или желтого и красноватого цветов. Просвечивает в краях, имеет характерный занозистый излом. Рассмотренные выше разновидности Х. состоят почти целиком из скрытокристаллического кварца, и основная масса их кажется вполне однородной, или же различия в структуре составных частей одного и того же куска не очень резки. Но есть разновидности Х., в которых значительную роль играет и обыкновенный кристаллический кварц, располагающийся или полосами, или неправильными включениями среди основной массы Х. Такие Х. называются агатами, которые тоже делятся на много разновидностей. К Х. же относят и ''авактурин''. Почти все названные разновидности Х. идут на различные поделки (см. Яшма, , Кварц, Авантюрин). Месторождения Х. так многочисленны, что перечислить их даже приблизительно невозможно. Отчасти это сделано при словах Агат и Яшмы. Кремни распространены во многих горных породах (см. выше). Об образовании Х. см. , там же и о способах их обработки.

'''Халчинский''' (Федор Лаврентьевич, † 1860 г.). По окончании курса в Моск. унив. служил в коллегии иностранных дел, где занимался, под руководством Н. Н. Бантыша-Каменского, разбором дипломатических сношений прежнего времени; затем состоял при русском посольстве в Париже, с 1809 г. — при канцелярии канцлера гр. Румянцева; как ближайший помощник при управляющем мин. иностр. дел, участвовал при открытии первого сейма в Варшаве (1817) и на конгрессе в Ахене; в турецкую войну 1828 г. находился при главной квартире; в 1833 г. определен управляющим придворной конторой и через 9 лет заведующим экспедицией государственных кредитных билетов. Х. принадлежат переводы: с немецкого «Наполеон Бонапарт и французский народ» (СПб., 1806) и с французского «Рассуждение генерала Жомини о великих военных действиях, или критическое и сравнительное описание походов Фридриха II и Наполеона», в 8 томах (СПб., 1809—1817).

'''Халь''' (Marshall Hall, 1790—1857) — английский физиолог; с 1809 г. изучал медицину в Эдинбурге, затем занимался врачебной практикой. В 1853—54 г. Х. предпринял путешествие в Северную Америку и по возвращении на родину изложил свои впечатления в «The two fold slavery of the United States» (Л., 1854). Его изыскания над рефлекторными движениями, центральным органом которых он принимал один только спинной мозг, имели большое значение; он впервые указал на важность исследования посредством электрического тока для диагноза и прогноза паралича над людьми и сообщил хороший метод для произведения искусственного дыхания. Х. напечатал, между прочим: «On diagnosis» (Л., 1817, 2-е изд. 1822); «On some of the more important female diseases» (Л., 1827, 3-е изд. 1837); «Critical and experimental essays on the circulation of the blood» (Л., 1831); «On the true spinal marrow and the electromotor system of nerves» (Л., 1837); «On the reflexe functions of the medulla oblongata and medulla spinalis» (Л., 1833); «Lectures on the nervous systmes and its diseases» (Лонд., 1836); «Memoirs on the nervous systeme» (Л., 1837); «Principles of the theory and practice of medizine» (Л., 1837).

'''Хальдемэн''' (Samuel St. Haldeman) — американский естествоиспытатель и филолог (1812—80), сначала состоял при «Geological Surveys» в Нью-Джерси и Пенсильвании, в 1851 г. сделался проф. естествознания при Пенсильванском унив., в 1855 г. перешел на Delaware College и в 1869 г. приглашен Пенсильванским унив. занять кафедру филологии. Х. прославился как своими работами над английским языком и наречиями проживающих в Соединенных Штатах немецких племен, так и своими зоологическими исследованиями над органами звука у бабочек, фаунистикой Северной Америки и другие. Он напечатал, между прочим: «Fresh water univalve Mollusca of the United States» (Филадельфия, 1840—44); «A monograph of the Limniades, or fresh water univalve shells of North America» (Филадельфия, 1842); «Zoological contributions» (Нью-Йорк, 1843—44); «Introductory lecture to a course on Zoology» (Филад., 1842); «Materials towards a History of the Coleoptera Longicornia of the united States» («Trans. Amer. Phil. Soc.», 1847); «A description of several new and interesting amiuals» (Альбани, 1847); «On a new organ of Sound in Lepidoptera» («Sillim. Amer. J.», 1848); «Description of North American Coleoptera» (Филадельфия, 1849); «Iconographic Encyclopaedia of Science, Litterature and Arts: Articulatae» (Нью-Йорк, 1850); «Outlines of General Zoology: Invertebrates» (Нью-Йорк, 1851); «Analytic Orthography» (1860); «Pennsylvania Dutsh» (1872); «Word building» (1881) и мн. др.

'''Халькантит''' (медный купорос) — минерал триклиноэдрической системы. Искусственно полученные кристаллы дают иногда очень сложные комбинации. Природные, хорошо образованные кристаллы встречаются довольно редко, обыкновенно почковидные или натечные массы. Спайность очень слабо заметная по (110) и . Излом раковистый, твердость 2,5. Удельный вес 2,2 — 2,3. Цвет небесно-синий. Химический состав — серно-кислая медь с пятью частями воды. Во всех почти месторождениях является продуктом разложения различных медесодержащих руд и минералов. В некоторых рудниках вода содержит в растворе очень много медного купороса — так назыв. «цементные воды», из которых добывается медь. См. Медный купорос.

'''Халькограф''' или ''короед-гравер'' (Tomicus chalcographus) — жук из семейства короедов (Scolytidae, см. Лубоеды), относящийся к группе собственно короедов (Tomicini). Это один из самых мелких видов рода Tomicus, достигающий длины 1 1/2—2 мм, удлиненной формы тела, черного или бурого цвета, глянцеватый, почти без волосков. Грудной щит с обеих сторон с поперечным углублением, с гладкой срединной линией. Надкрылья гладкие, почти без точек; на заднем конце надкрылий углубление вдоль шва; по обеим сторонам его у самцов по 3 острых зубца, а у самок по 3 бугорка. Х. широко распространен по всей Европе и Сибири и летает в апреле и мае (по некоторым наблюдениям, имеет 2 поколения в лето). Он нападает на молодые деревья или на вершинные части и ветви старых деревьев, так как он нуждается в тонкой коре; чаще всего встречается на ели, реже на сосне, лиственнице и пихте, выбирая большие деревья, но часто более здоровые, чем типограф (см.), который нередко нападает на деревья уже пораженные Х. Ходы его лучистые, т. е. от случной камеры, лежащей в самой коре, отходит в виде лучей 4—6 маточных ходов, которые отпечатлеваются на заболони. Маточные ходы идут в косом или горизонтальном направлении и не особенно длинны. Х. нередко сильно вредит в России и Западной Европе и считается одним из самых обыкновенных и вредных короедов. Мера борьбы — выкладывание ловчих деревьев — елей с тонкой корой.

'''Халькография''' (от греч. χαλκός = медь и γράφειν = начертывать) — искусство вырезать на меди, а также на бронзе и латуни, углубленными чертами какие бы то ни было изображения и письмена. Оно было известно еще в глубокой древности восточным народам, достигло потом высокого совершенства у греков, перешло от них к римлянам и через этих последних распространилось по всей Западной Европе. Х. в древнем мире служила главным образом для украшения предметов роскоши, каковы, напр., греческие ручные зеркала с вырезанными на задней стороне изображениями человеческих фигур и целых сцен, но употреблялась также для полезных, практических целей, как это видно, между прочим, из свидетельства Геродота (см.) о том, что в конце VI в. до Р. Хр. греки чертили на меди географические карты и что Аристагор Милетский поднес спартанскому царю Клеомену «медную доску, на которой были обозначены чертами земли, моря и течения всех рек». Такое же двоякое назначение имела Х. и в средние века. Как отрасль художественных производств, она находилась в тесной связи с эмальерным делом и ньеллированием, но была употребляема и независимо от них, причем постепенно совершенствовалась в передаче округлости изображаемых фигур и вещей, в достижении живописного эффекта при помощи хорошо рассчитанного расположения и взаимного пресечения штрихов и уместного употребления пунктира, чем в особенности отличаются большие надгробные плиты XVI стол. Первые опыты получения оттисков на бумаге с начерченного на металле положили основание гравированию в собственном смысле слова, и старинный термин «Х.» вышел из употребления, заменившись выражениями: «гравирование резцом», «гравирование иглой» и т. д. В настоящее время слово «Х.» употребляется исключительно для обозначения учреждений, в которых собираются и хранятся гравированные медные доски, и в которых можно получать оттиски с этих последних, каковы луврская Х. в Париже, ватиканская Х. в Риме и нек. др.

'''Халькозин''' (медный блеск, стекловатая медная руда) — минерал ромбической системы. Одна из обычных комбинаций кристалла на прилагаемом рисунке.
 
Кристаллы довольно редки (напр. в Турьинских рудниках на Урале), в большинстве случаев, медный блеск встречается в сплошных массах и вкрапленным, иногда служит оруденяющим веществом. Очень мягок, твердость 2,5 — 3. Удельный вес 5,5 — 5,8. Цвет черновато-свинцево-серый, иногда с побежалостью. Спайность по (110) несовершенная. Блеск слабый. Химический состав Cu 2 S (меди 79,85% и серы 20,15%), причем незначительная часть меди часто замещается железом. В азотной кислоте совершенно растворяется, выделяя серу. Вместе с другими сернистыми соединениями меди встречается как в жильных месторождениях, так и пластовых. В России богатые месторождения медного блеска Меднорудянский и Турьинские рудники (Урал). Одна из богатейших медных руд.

'''Халькоменит''' — минерал моноклинической системы, отношение осей ''a:b:с'' = 0,7222:1:0,260; ''β'' = 90°51. Удельный вес 3,76. Цвет голубой. Химический состав CuSeO 3 2H 2 О.

'''Халькопирит''' (медный колчедан) — минерал, очень распространенный, наиболее обычная из медных руд. Тетрагональной системы, скаленоэдрического класса. Несколько обычных комбинаций изображено на фиг. 1, 2 и 3, где ''p'' = {111}, , ''l ='' {l00}. Фиг. 4 и 5 — двойники по (111). Грани {111} обыкновенно заштрихованы, матовы, грани блестящи. Основная форма чрезвычайно близка к тетраэдру. Иногда кристаллы имеют очень сложные комбинации.
 
 
Кристаллы по большей части мелки, являются наросшими или соединены в друзы. Двойники очень часты, притом по нескольким законам, обыкновенно по плоскости (111), реже по (101). Чаще всего медный колчедан встречается плотными массами, образующими иногда чрезвычайно богатые рудные месторождении. Спайность довольно ясная по (201). Твердость 3,5 — 4. Довольно хрупок. Излом раковистый. Удельный вес 4,1 — 4,3. Цвет латунно-желтый, часто с желтой или пестрой побежалостью, в последнем случае его легко смешать с пестрой медной рудой. Черта черная с зеленоватым оттенком. Перед паяльной трубкой растрескивается и темнеет; при обжигании выделяет сернистую кислоту; на угле сплавляется довольно легко в черный магнитный королек, причем вскипает. В царской водке легко растворим при выделении серы; в азотной — труднее растворим. С флюсами дает реакцию на медь и железо. Химический состав CuFeS 2 (меди 34,57%, железа 30,54%, серы 34,89%).
 
Весьма легко переходит, выветриваясь, в другие минералы: медный блеск (халькозин), ковеллин, железный и медный купоросы, бурый железняк, медную лазурь, малахит и т. д.
Медный колчедан встречают в виде жил в разнообразных породах: гранитах, сланцах, диабазах и т. д. Иногда руда очень чиста, иногда же, наоборот, содержит массу других полезных или вредных примесей (серный колчедан, магнитный колчедан, малахит, оловянный камень и т. д.). Серный колчедан является почти постоянной примесью. Месторождения медного колчедана чрезвычайно многочисленны: достаточно сказать, что большая часть всей меди выплавляется именно из этой руды, хотя она является далеко не лучшей медной рудой. Из русских месторождений богаты — на Урале Турьинские рудники, Кирябинские и масса других, на Кавказе — Кедабекские, в Финляндии — Питкаранда, в Польше — Медзяная гора. См. Руды медные.

'''Халькофанит''' — минерал тригональной системы, скаленоэдрического класса, отношение осей ''а'':''с ='' 1:3,527. Кристаллы в виде таблиц, с совершенной спайностью по (0001); также в виде листоватых агрегатов и в натечных формах. Твердость = 2,5. Удельный вес 3,907. Цвет голубовато- или железо-черный. Блеск сильный, металлический. Химический состав Mn 2 О 5 (Zn,Mn).2Н 2 О

'''Халькофиллит''' (медная слюда) — минерал тригональной системы, дитригонально-скаленоэдрического класса, отношение осей: ''а:с'' = 1:2,5536. Кристаллы в виде табличек по (0001) или в сплошном виде в листовых агрегатах. Весьма совершенная спайность по (0001). Твердость = 2; Удельный вес = 2,4 — 2,6. Блеск перламутровый, цвет голубовато-изумрудный или медно-зеленый. Иногда прозрачен, обыкновенно только просвечивает. Химический состав AsO 4 (CuOH) 3 .Cu(ОН) 2 .3,5H 2 O. В Меднорудянском руднике на Урале, Редрут в Корнваллисе.

'''Хальфины''' — татарский род, из которого некоторые были в Казани преподавателями татарского языка в русских учебных заведениях. Первым учителем был ''Сагит Х.'' — депутат в комиссии о сочинении проекта Нового Уложения, преподававший в Казанской гимназии (1769—1773), вследствие чего он и его дети были исключены из податного сословия. С 1773 г. преподавание перешло к сыну его ''Исааку,'' который перевел на татарский язык «Устав Управы Благочиния». По смерти его преподавание перешло к сыну, ''Ибрагиму'' (1880 по 1828), который кроме того в 1812 г. получил должность лектора татарского языка при Казанском университете. Ибрагим напечатал в 1822 г., в Казани, хрестоматию «Жизнь Чингис-хана и Аксак-Тимура» и «Татарскую грамматику» (1809).

'''Хальч''' — мст. Могилевской губ., Гомельского у., на высоком берегу Сожа. В начале XVII столетия, по местному преданию, принадлежал Халецким, в 1784 г. при описании губернии назван местечком. В XVIII ст. здесь была иезуитская миссии, насчитывавшая до 1500 прихожан. Жит. 2022, церковь, еврейская молитв. школа, училище.

'''Халютины''' — старинный дворянский род, записанный в VI ч. род. книги Воронежской, Смоленской, Калужской и Московской губ. Родоначальник — Клементий, владевший поместьями в начале XVII в. Сын его Григорий и внук Клементий были стряпчими и служили в рейтарском полку.

'''Хам''' (евр. «горячий, смуглый») — младший сын Ноя. Известный поступок его в отношении к отцу своему (Быт. IX, 20 — 23) навлек на него гнев отца, предрекшего рабство потомству сына его Ханаана. От четырех сыновей: Хуша, Мицраима, Фута и Ханаана Х. имел многочисленное потомство, населившее Египет (последний часто называется землей Х., Псал. LXXV1I, 51 и др.), Эфиопию, частью Вавилонию, Палестину и др. В Библии о потомках Х. упоминается еще в войне царя сеннаарского с тремя его союзниками против пяти царей ханаанских (Быт. гл. XIV), и при завоеваниях потомков Симеона в Аравии во времена царя Езекии (I Парал. IV, 40). См. Хамиты и хамитские языки.

'''Хам-гион-до''' — северо-восточная провинция Кореи, прилегающая к России и . В настоящее время разделяется на две самостоятельных провинции, северную и южную. Обе провинции до 1896 г. составляли одно целое. Х.-гион-до представляет самую дикую и малонаселенную часть Корейского полуострова. Пространство гористо, покрыто, в большинстве, лесами и трудно доступно. Вдоль обеих провинций от самой русской границы до Гензанского залива и далее на юг, почти параллельно берегу моря, тянется мало известный Туманский хребет, отбрасывающий к берегу моря короткие отроги и соединяющийся с массивом Чан-бо-шаня высоким нагорьем, высшая точка которого, гора Бай-тоу-шань, достигает до 8 тыс. фт. и представляет потухший вулкан, в кратере которого расположено пресноводное озеро Та-чжи, из которого, как ранее предполагали, берут начало реки Ялу, Тумынь-ула и Сунгари. Северные склоны Туманьского хребта питают притоки Ялу и Тумынь-улы: с него стекают Цзан-чжинь-ган, Чиöн-дон-ган, Xö-чиöнь-ган, Та-хонь-дань-су, Пак-ха-чиöнь и др. значительные реки. С восточных и юго-восточных склонов того же хребта стекают короткие и мелководные речки, имеющие характер горных потоков, впадающие в Японское море, из которых более значительные по длине Ион-хын-ган и Пук-чиöнь-ган. Площадь обеих провинций по Стрельбицкому = 58707 кв. км с населением, по сведениям переписи 1897 г., в 636249 душ. В обеих провинциях считается до 100300 домов, но плотность населения весьма незначительна, и оно группируется, главным образом, вдоль береговой приморской полосы. Занятия жителей состоят из земледелия в самой грубой и примитивной форме, охотничьих и лесных промыслов. Главный город северной провинции — Кион-сиöн или Кенг-шэн, расположен в 150 верстах от русской границы, в трех верстах от моря, у которого город имеет свою гавань Так-тин-чжинь. Население города около 10—12 тысяч, в нем 2300 домов. Из других городов провинции для русских имеет серьезное значение Киль-чжю (Киль-чу), уезд которого самый богатый в провинции; Киöн-уöн, лежащий в Хунь-чуньской равнине и известный своими ежегодными ярмарками, и Киöн-хын, более известный под именем Кы-гын-пу, открытый для русской торговли по договору 1888 г. Из остальных городов для русских интересен лишь Сион-чжинь (Шан-джин), как самый северный из открытых в Корее для иностранной торговли портов; он же и наиболее близкий к Владивостоку. Сион-чжинь открыт для торговли с 1 июня 1899 г. и представляет порт города Киль-чжю. В настоящее время в него заходят, главным образом, рыболовные джонки и каботажные суда, идущие из Владивостока в Гензан. Главный город южного Х.-гион-до — Хам-хын (см.). Уездные города южной провинции мало чем отличаются от корейских деревень, и гораздо большее значение имеет расположенный в юго-вост. части провинции, открытый для внешней торговли порт Гензан, через который идут торговые сношения сев. части страны с внешним миром (см. Гензан и Корея).

'''Хам-хын''' — главный город корейской провинции южная Х.-гион-до, расположен близ восточного побережья полуострова, на большой дороге из Владивостока в Сеул, в 96 верстах от открытого порта страны Гензана и в 480 верстах от русской границы. Город окружен каменной стеной высотой более 3 сажен. Четверо ворот ведут в город, в котором более 800 домов. Достопримечательность города — деревянный мост, перекинутый через р. Сиöн-чиöнь-ган, чуть ли не единственный во всей Корее. Город имеет значение как центр густого земледельческого населения, как оживленный торговый пункт и место производства высших по качеству корейских пеньковых тканей. Ср. Carles, «Life of Corea»; Долоткевич, «Дневник путешествия через Корею пешком от Сеула во Владивосток».

'''Хама''' (Chama) — единственный ныне живущий род пластинчатожаберных моллюсков из семейства ''хамовых'' (Chamidae). Семейство отличается неправильной неравностворчатой прикрепленной раковиной со спирально извитыми верхушками, наружным тяжем, свободной створкой с 1 или 2 главными зубцами и прикрепленной створкой с 2 зубцами, разделенными ямкой. К роду Х. принадлежит около 55 видов, населяющих моря теплого и жаркого пояса, начиная со Средиземного моря. Х. прикреплены к подводным предметам правой или левой створкой, один вид безразлично той или другой. Свободная створка более плоская, сравнительно маленькая, в виде крышечки, прикрывающей отверстие, более глубокой, прикрепленной; поверхность раковины покрыта шипами или пластинками. Ch. gryphoides L. с очень неправильной раковиной, покрытой короткими складчатыми выростами, по большой части белого цвета, иногда с красноватыми наружными выростами около 25 мм в диаметре; водится в Средиземном море.

'''Хамавская правда''' (Lex, или Euua francorum chamavorum). — В Парижской Национальной библиотеке имеются две рукописи X в., содержащие латинский текст; в одной он разделен на 45, в другой на 47 статей. По внешнему виду это — кодекс, но когда захотели определить его точнее, выяснить его происхождение и характер, то наткнулись на большие затруднения. Издатель капитулярия, Балюз, высказал предположение, что этот текст — также капитулярий Карла Великого от 813 г., данный в Ахене, но в подтверждение своей гипотезы не привел ни одного серьезного аргумента. Пертц, возражавший Балюзу, выставил другую, но столь же мало обоснованную гипотезу, по которой текст представлял местное законодательство области Ксантена. Третье мнение в настоящее время принято, в общих чертах, почти единогласно. Впервые оно высказано Гауппом, отвергнувшим предположение Пертца. Гаупп считает текст за народную варварскую правду и приписывает ее франкскому племени хамавам (см.), занимавшим северную окраину поселения рипуарских франков. Он исходит в своей гипотезе из следующих соображений: заголовок и текст приписывают кодекс стране Amor, или Ammor, которую Гаупп отождествляет с Hamarland, или Hamaland, других источников, а последнее название есть название хамавов. Эту гипотезу приняли с некоторыми изменениями Цепфль, Вайц, Зом, Шредер, Виолле, Бруннер, Амира и мн. др., так что она может считаться в настоящее время господствующей. Но против нее выступил такой авторитетный исследователь, как Фюстель де Куланж, отвергнувший теорию Гауппа, как бездоказательную. Однако, собственной теории французский историк не выставил, предоставив всестороннюю разработку вопроса своему ученику Фруадво. Исследование последнего вышло в 1891 г. уже после смерти Фюстель де Куланжа, но оно не изменило ничего в положении вопроса. Несмотря на непрерывную полемику с немецкими учеными, Фруадво, в общем, примыкает к ним и, в конце концов, больше расходится со своим учителем, чем с любым из немецких ученых. Вопрос о Х. правде может быть сформулирован в настоящее время следующим образом. Имя хамавов упоминается у Тацита и еще в некоторых памятниках, но последнее известие о них относится к IV в.; вслед за тем их имя исчезает. Однако, есть основания думать, что в Hamaland, составляющем часть страны Amor, ушли потомки древних хамавов. Их обычаи и реципированы, по всей вероятности, в так называемой Х. правде. Народной правдой наш кодекс может быть назван постольку, поскольку его параграфы являются выражением самостоятельного обычного права, действующего в стране, но она, несомненно, не представляет всего цикла обычного права самостоятельного народа. Поводом для составления Х. послужил опрос, наряженный в стране прибывшими туда посланцами Карла Вел. (missi dominici) и относящийся, по всей вероятности, к эпохе законодательных работ императора, предпринятых на Ахенском сейме 802—803 гг. Процедура записывания Правды представляется в следующем виде. По предложению посланцев пли собралось судебное собрание, продиктовавшее 47 (по делению Гауппа 48) коротеньких параграфов (Wiestümer, см. Weistum), или была назначена специальная комиссия из знатоков местных обычаев, занявшаяся тем же делом. Хамавское право, в общем, сходно с правом рипуарских франков, от которого уклоняется только в частностях. Издана Х. правда Зомом («Monumental Germaniae historica», Leg. 5, также отдельно Ганновер, 1883) с ценной вступительной заметкой. Кроме общих руководств Бруннера, Шредера, Амиры, следует иметь в виду: Gaupp, «Lex francorum chamavorum» (1885); Zöpfl, «Die euua Chamavorum» (1856); Schröder, «Untersuchungen Zu den fränkisehen Volksrechten» («Monatsschr. für d. Gesch. Westdeutschlands», 1880); его же, «Die Franken und ihr Recht» (1881); Fustel de Coulanges, « » (« », 1887, и в « », 1891); Froidevaux, «Etude sur la «Lex dicta Francorum chamavorum» et sur les francs du pays d’Amor» (1891; к ней рецензия Monod в «Revue historique», т. 49, 1891).

'''Хамавы''' (Chamavi) — древнегерманское племя, принадлежавшее к группе истевонов. Первоначально Х. жили на правом берегу нижнего течения Рейна, против Зюдерзее (Flevus). В 55 г. до Р. Хр. в эту страну пришли узипеты, тенктеры и тубанты, и тогда Х. продвинулись, по-видимому, восточнее, в страну, которая была отчасти занята бруктерами. Когда, после разгрома сигамбров Тиверием, в опустевшую страну их ушли тенктеры, узипеты и тубанты, Х. хотели было вернуться на место своего прежнего поселения, но римляне не позволили им этого и предоставили опустевшие земли в пользование своих солдат. Тацит в «Германии» помещает Х. около тенктеров, в стране, которую некогда занимали бруктеры. Последние, как думал Тацит, были изгнаны и почти совершенно истреблены соседями (что было неверно). Во втором веке Х. снова заняли прежние места между Эмсом и Исселем, которые и позднее носили название «страны Х.» Оттуда они вторгались в Галлию. Юлиан прогнал вторгшихся в Галлию Х. и заставил возвратиться за Рейн. Х. вошли затем в состав «рипуарских» франков, но сохраняли, в известной мере, обособленность, что выражалось, между прочим, и в том, что у них в их стране (Chamaland) действовало особое хамавское право (см.).

'''Хаман''' (Otto Hamann) — немецкий зоолог, род. в 1857 г., изучал медицину и естественные науки в Иене, в течение нескольких лет состоял ассистентом у Геккеля и в 1884 г. в качестве прив.-доц. начал читать лекции зоологии и сравнительной анатомии в Гёттингене. В 1892 г. назначен профессором и в то же время прикомандирован к Корол. библиотеке в Берлине. Работы Х. касаются организации кишечнополостных, иглокожих и червей. В позднейших работах Х. выступает против учения о естественном подборе и против дарвинизма вообще. Он напечатал, между прочим: «Organismus der Hydroidpolypen» (Иена, 1882); «Beiträge zur Histologie der Echinodermen» (части 1 — 4, Иена, 1884—89); «Die Nemathelminthen» (Иена, 1891 и 1895); «Entwicklungslehre und Darwinismus» (там же, 1892); «Ernst Haeckel und seine Kampfesweise» (Гёттинген, 1893); «Europäische Höhlenfauna» (там же, 1896); «Die Echinodermen» («Bronns Klassen und Ordnungen des Thierreichs», 1899).

'''Хамар-Дабан''' — горная цепь Иркутской губ. и Забайкальской обл. Отделившись от Ургудеевского горного узла, расположенного близ границы Забайкальской обл., Х.-Дабан окаймляет с Ю оз. Байкал. В начале этот высокий горный хребет имеет чрезвычайно дикий характер, гребень его поднимается выше предела распространения лесной растительности, затем постепенно понижается, но в верховьях р. Снежной опять принимает альпийский характер. Над уровнем оз. Байкал хр. подымается до 5500 фт., круто спускаясь к оз. и весьма отлого к долине р. Селенги. Его невысокие плоские отроги, поросшие густыми лесами, огибают южн. и зап. берега оз. и наполняют пространство между Байкалом и степями Забайкалья. Эти лесные дебри болотистые, трудно проходимы. Ургудейский горный узел связывает Х.-Дабан с Саянской горной системой, и сам Х.-Дабан есть как бы естественное ее продолжение. Господствующая горная порода в Х.-Дабане гнейсы и гранито-гнейсы. Высшая точка хр. Х.-Дабанский голец (6650 фт.). Х.-Дабан хр. нигде не достигает вечных снегов, древесная растительность достигает высоты 5400 фт., выше 5400 фт. встречаются некоторые растения альпийской флоры и мхи. Через Х.-Дабанский хребет проходит Кругобайкальский почтовый тракт, оконченный в 1805 г.

'''Хамâса''' (вульг. «Хамéса») — скомпилированная в в. прекрасная антология наилучших отрывков из приблизительно 570 староарабских поэтов как доисламских, так и современных исламу, как бедуинов, так и горожан, иногда даже таких поэтов, которые были при дворах сев.-арабских доисламских окраинных князей. По замечанию бар. В. Р. Розена («Древнеар. поэзия», СПб., 1872), Х. может считаться образцом творчества сев.-ар. племени тâитов, к которому возводил свою родословную составитель этой антологии — Абу-Теммâм (807—846), род. в Палестине, сам поэт и знаток староараб. поэзии (о нем см. у Броккельмана, «Gesch. d. ar. Litt.», I, 84—85). Слово «Х.» значит «доблесть», но, собственно, только 1-й отдел Х. посвящен песням воинской доблести; остальные: 2) причитания по убитым и элегии, 3) изречения и правила общественной морали, 4) песни любовные (чрезвычайно нежные и изящные), 5) сатиры, 6) гостеприимство и восхваления, 7) описания картин и явлений природы, 8) путь и отдых, 9) шутки и остроты, 10) насмешки над женщинами. По эстетичности и художественности Х. выше моаллак (см.). Из множества комментаторов на Х. (переч. у Брокк. I, 20) известнейший — Тебризий (ум. 1108); изд. Г. Фрейтаг, Бонн, 1828—1851, с лат. пер.; исправл., но без лат. пер. — Булак, 1296, 4 тт.; Кальк., 1856. Дешев, изд. текста Х. без комм. — Бейр., 1306. Очень хороший нем. стих. пер. — Ф. Рюккерта (Штуттг., 1846, 2 тт.). По-русски образцы воинственных стихотв. из Х. дал в прозе И. Холмогоров во II т. «Всеобщ. ист. лит.» Корша-Кирпичникова. Образцы стихотворений любовных, обрисовывающих нежную, даже сентиментальную натуру разбойника-бедуина — см. в стих. перев. Н. Берга («Москвит.», 1853, июль; «Песни разных нар.», М., 1854, 217 — 219) и С. Олферьева («Юбил. Сборник в честь Вс. Миллера», М., 1900); по-малорусски — в сборн. «Пальмове гилля» А. Крымского (Льв., 1901; 2-е изд. Звениг., 1902). Ученик Абу-Теммâма Бо́хторий (ум. 897) скомпилировал по образцу Х. так назыв. «Малую Х.», преимущественно морализирующего направления. Издается в Бейруте (ср. «аль-Машрик», III, 1095—1099). О ней см. Нельдеке, «Beiträge» (Ганн., 1864, 183—199); Гейер, «Zeitsch. d. D. Morg. G.» (XLVII, 418); И. Гольдциэр, в «Wiener Zeitschr. f. d. K. d. Morg.» (XI, 161).

'''Хамаф''' или ''Хаммаф'' (евр. «теплицы, теплые воды, теплые источники», И. Навина XIX, 35) — город колена Неффалимова при море или озере Тивериадском. Иосиф Флавий называет его Аммаус. Имя теплиц или теплых источников (el-Chammam) он удерживает и доселе. Город лежит в одной английской миле к Ю от Тивериады, недалеко от берега озера. Водами его, как целебными, пользуются доселе, как было во времена Флавия. Здесь некогда Веспасиан имел укрепленный лагерь, следы которого остаются и доселе. Некоторые полагают, что Х. то же, что Хамоф-Дор в книге Иисуса Навина (см.)

'''Хамаэцефалия''' (греч. χαμαί — низкий и κεψαλή — голова), — термин, введенный Вирховым в краниологию, для обозначения черепов плоских, относительно малой высоты, с показателем до 70,0, определяемым отношением: (100. высота )/длина (способ измерения — см. Череп). Кроме естественной Х. встречается еще и искусственная посредством наложения круговых бинтов (деформация, см.): длинная, низкая голова со сплющенным и вытянутым назад черепом. Х. не следует смешивать съ платицефалией (низкоголовостью) Велькера, определяющего относительную высоту черепа не отношением длины его к высоте, а ширины к высоте.

'''Хамданиды''' (929—1022) — шиитская эмирская династия, владевшая в X в. областями Мосула и (с 944) Алеппо. Родоначальник — бедуинский шейх Хамдâн, игравший еще с 873 г. значительную политическую роль в Мосуле, возле которого жило его племя; сыновья его получили от багдадских халифов наместничество над Мосулом и соседними городами, а два внука сделались почти независимыми владетелями: Хасан Нâсыр-эд-довле (929—967; ум. 969) остался эмиром в Мосуле, а его брат Алий Сейф-эд-довле (944—67) сделался эмиром области Алеппо, отвоевав этот город (944—947) от Египетских эмиров Ихшидов. Как шиит, Сейф предпочел принести верховную присягу не багдадским халифам-аббасидам, а их африканским соперникам фатымидам. Ему пришлось выдерживать упорные и истощительные войны с византийцами (Никифор Фока), напиравшими со стороны Мал. Азии и Армении, но двор его в Алеппо был средоточием умственной и литературной жизни всех арабов (см. соотв. статью). По смерти обоих братьев (967, 969) политическое значение Х. падает, и к концу X в. их сев.-сир. владения (внуков Сейфа) отходят к фатымидам (991, 1003, окончательно 1022), а сев.-месопот. владения (сыновей Нâсыра) — к буидам (979. оконч. 991). Генеалогич. таблица Х. — у Лэн-Пуля, «Мус. дин.» (СПб., 1899, стр. 90 — 91).
 .

'''Хамедореа''' (Chamedorea Willd.) — род пальм из подсем. Ceroxylinae, группы Агеcineae. Более 60 видов, встречающихся в Америке, особенно в Центральной. Невысокие пальмы, часто развивающие отпрыски; листья с широкими перьями. Цветки двудомные, мужские желтые, женские зеленоватые. Многие виды разводятся в теплицах: Ch. elegans Mart., Ch. desmoncoides Wendl., Ch. concolor Mart. (см. фиг. 1 на таблице Пальмы) и др.

'''Хамелеон минеральный''' или ''марганцовокалиевая соль'' KMnO 4 (Kalium hypermanganicum, гиперманганат, перманганат) — кристаллизуется в форме ромбических призм, изоморфных с хлорнокалиевой солью KClO 4 , иногда до нескольких сантиметров длиной, темно-фиолетового, почти черного цвета с зеленовато-синим металлическим блеском; уд. вес его 2,71; растворяется в 15—16 частях воды при комнатной температуре и в 2 ч. горячей; крепкие растворы — темно-фиолетового цвета и уже при сравнительно незначительной толщине слоя кажутся черными и теряют прозрачность; слабые растворы окрашены в красивый розовый или пурпуровый цвет. Легко отдавая часть своего кислорода и являясь одним из энергичнейших окислителей, минеральный Х. способен сжигать и разрушать до конца органические вещества и уничтожать вредные зародыши. Поэтому он служит во многих случаях превосходным дезинфекционным средством, тем более ценным, что не имеет запаха и не действует на дыхательные органы, как хлор и др. вещества. Для целей грубой дезинфекции, обыкновенно, готовятся в больших количествах препараты Х. менее чистые. Х. применяется и в медицине, в химии при анализе и как окислитель (см. Марганец), в фотографии, красильной технике (см. Марганцовые протравы), для беления хлопка, льна, пеньки, шерсти, шелка, для окрашивания некоторых сортов дерева с целью сообщить им внешний вид палисандрового и орехового дерева, в производстве минеральных вод для промывки углекислоты, для получения кислорода, для очистки масел, в гальванических элементах Грове вместо азотной кислоты и пр. Для производства Х. существует в технике несколько приемов, которые состоят в сплавлении природной перекиси марганца MnO 2 с едким кали при участии газообразного кислорода или с прибавкой бертолетовой соли и затем в разложении полученной марганцовисто-калиевой соли K 2 MnO 4 нагреванием с водой. Происходящие при этих процессах реакции выражаются следующ. уравнениями: 1) MnO 2 + 2KHO + O = K 2 MnO 4 + H 2 O или 3MnO 2 + 6KHO + KClO 3 = 3K 2 MnO 4 + KCl + 3H 2 O и 2) 3K 2 MnO 4 + 2H 2 O = 2KMnO 4 + MnO 2 + 4KHO. По способу Штихта, 500 вес. частей свежеприготовленного крепкого (уд. вес 1,44 или 45°В) раствора едкого кали быстро выпаривают в железном котле со 105 ч. бертолетовой соли, постепенно прибавляя при перемешивании 180 ч. тонко измолотого пиролюзита, нагревают смесь до спокойного плавления, дают потом ей остыть, все время энергично перемешивая, затем перекладывают полученную рассыпчатую зернистую массу в другой котел и нагревают до красного каления, пока плав не станет полужидким. По охлаждении — его измельчают и растворяют в большом количестве воды в железном котле при нагревании. Дав отстояться осадку MnO 2 , раствор сливают , выпаривают и кристаллизуют. Из 180 ч. пиролюзита получается 98—100 ч. кристаллической KMnO 4 . Ввиду необходимости и трудности тонкого измельчения пиролюзита, а также и непостоянства его состава, отчего получаются иногда плохие выходы KMnO 4 , Грэгер предложил перерабатывать на Х. окись марганца, получаемую искусственно из хлорных остатков (см. Хлор), для чего он сплавляет 130 ч. ее с 184 ч. KHO и 100 ч. KClO 3 , поступая при выполнении операций сходно со Штихтом. Реакция в этом случае выразится уравнением: Mn 2 O 3 + 4KHO + KClO 3 = 2K 2 MnO 4 = KCl + 2H 2 O. Бётгер, применяя пиролюзит, берет при плавке несколько иные, против Штихта, пропорции веществ, именно 2 ч. КНО, 1 ч. KClO 3 и 2 ч. MnO 2 . Главное же отличие его способа состоит в том, что при обработке плава кипящей водой (40 ч. на 1 ч. взятой KClO 3 ) он пропускает в жидкость сильную струю углекислоты, которая, с одной стороны, содействует превращению K 2 MnO 4 в KMnO 4 вследствие реакции: 3K 2 MnO 4 + 4CO 2 + 2H 2 O = 2KMnO 4 + MnO 2 + 4KHCO 3 , а с другой — связывает освобождающуюся щелочь (см. выше уравн. 2), которая при кипячении способна некоторое количество образовавшейся KMnO 4 переводить обратно в K 2 MnO 4 по уравнению: 2KMnO 4 + 2КНО = 2K 2 MnO 4 + H 2 O + O. Углекислота пропускается до тех пор, пока капля жидкости на пропускной бумаге не даст чисто красного пятна без малейшей зеленой каёмки. KMnO 4 по Бётгеру получается более чистой. Невыгода описанных способов состоит в том, что, в конце концов, только взятой перекиси марганца превращается в марганцово-калиевую соль и получается обратно. Ввиду этого Штэделер предложил пропускать в раствор сырого плава хлор, который нацело переводит K 2 MnO 4 в KMnO 4 по уравн.: K 2 MnO 4 + Cl = KMnO 4 + KCl; но зато в этом случае Х. получается с большей примесью хлористого калия и требует для очистки лишней кристаллизации. Наиболее чистый и совершенно свободный от примеси хлора и потому наиболее пригодный для аналитических целей препарат получается по Бешану (Béchamp), именно, выпариванием крепкого раствора 12 ч. едкого кали с 1 ч. пиролюзита в железном сосуде, сплавлением затем полученной сухой массы при температуре темно-красного каления в струе кислорода, выщелачиванием плава холодной водой, разложением раствора углекислотой, отстаиванием от осевшей перекиси марганца, выпариванием и кристаллизацией. На акц. хим. заводе в Берлине Х. готовят, пропуская в раствор марганцовисто-калиевой соли электрический ток, причем выделяется водород и в растворе получаются KMnO 4 и КНО по уравн.: К 2 MnO 4 + H 2 O = KMnO 4 + КНО + Н. ''Испытание Х. на чистоту.'' Χ может содержать примеси хлористого, хлорновато-кислого, серно-кислого и азотно-кислого калия. Первые два узнаются по выделению хлора и синящему действию его на йодо-крахмальную бумажку при нагревании Х. со слабой серной кисл. Обесцветив кипячением раствор 0,5 г Х. в 20 кб. см воды с прибавкой 2 кб. см спирта и профильтровав, испытывают затем одну часть на серную кислоту азотно-бариевой солью, а другую на HCl — азотно-кислым серебром, причем может быть допущено лишь слабое опализирование раствора. Для открытия присутствия ΚΝΟ 3 растворяют 0,5 г Х. в 5 кб. см горячей воды, прибавляют щавелевой кислоты до полного обесцвечивания раствора и, смешав его с равным объемом крепкой H 2 SO 4 , испытывают по обыкновенному на появление бурого кольца от прибавки раствора железного купороса (см. Крепкая водка, XVI, 892). В чистых препаратах Х. для аналитических целей лучше всего определять содержание KMnO 4 количественно (см. Оксидиметрия).
 
Примечания

'''Хамелеон''' (Chamaeleon) — один из родов ящериц из подотряда червеязычных, или хамелеоновых (см.). Некоторые относят к роду Х. всех червеязычных, другие причисляют к нему только те виды, которые имеют простые, без выростов и утолщений, края глаз и нос и только по одному ряду сжатых и удлиненных чешуек на спине и на брюхе. В последнем смысле к Х. относятся 26 видов, живущих, главным образом, в Африке и на юге Азии. Из них наиболее обширным распространением пользуется обыкновенный Х. (Cham. vulgaris), который живет как в северной, так и в южной Африке, и кроме того, — в южной Европе, по берегам Средиземного моря, в Малой Азии, в Индии, в Сингапуре и в Японии.
О характерных признаках Х. — см. Хамелеоновые. Х. держатся преимущественно в прибрежных местностях и на островах, где нет недостатка во влаге, необходимой им для питья. Почти все время Х. проводят на ветвях деревьев, кустов и других достаточно высоких растений, крепко прицепившись к ним своими лапами и хвостом. Двигаются мало и медленно. Обыкновенно, сидят совершенно неподвижно, подкарауливая мух и других садящихся на растения возле них насекомых. Охотно едят также личинок насекомых и мокриц. Обычной пищей Х. при содержании в неволе служат мучные черви и тараканы. В южной Испании Х. часто держат в комнатах ради истребления мух, для привлечения которых возле Х. ставится сосуд с медом. Линька у Х. бывает осенью, и кладка яиц с пергаментообразной мягкой скорлупой (обыкновенно, около 30 штук) происходит зимой. Яйца закапываются самкой в землю. Есть некоторые виды Х. — живородящие (Ch. pumilus, карликовый Х.). В период спаривания Х. часто издает ворчливые звуки, сопровождая их киванием головой. Х. могут изменять не только свой цвет, но и форму тела, раздувая его то больше, то меньше по своему желанию. Обыкновенный Х. отличается отсутствием брюшного гребня, зазубренным только до половины спинным гребнем, одинаковым размером мелких чешуй на туловище, становящихся крупнее лишь на голове, и существованием боковых кожистых лопастей сзади шлема, отделяющих голову от шеи. В длину достигает примерно до 1/4 метра. См. Хромолитографию Х.

'''Хамелеон''' (Chamaeleou) — небольшое созвездие, расположенное между 8 h и 13 h прямого восхождения и 75° и 82° южного склонения. Принадлежит к созвездиям Кайзера, помещено на звездные карты Байером (1603). Невооруженным глазом в созвездии видно 20 звезд, из них самая яркая лишь четвертой величины. Интересна яркая планетарная туманность около центра созвездия.

'''Хамелеоновые''' или ''червеязычные'' (Chamaeleontes s. Vermilinguia s. Dendrosaura) — один из подотрядов, весьма характерных, живущих на кустах и деревьях, ящериц, со сжатым с боков высоким телом, покрытым на брюхе, на спине и боках — зернистыми чешуйками (щитками); с острым, выгнутым хребтом, с длинным тонким хвостом, способным загибаться спирально на брюшную сторону и служащим для охватывания ветвей; с тощими длинными ногами, пальцы которых, соединенные в две противопоставляемые группы по три и по два на каждой лапе, образуют клешни, приспособленные для схватывания тонких ветвей; с весьма большими подвижными глазами, способными вращаться в орбитах, один независимо от другого, и закрытыми спереди одним широким, круговым, растяжимым веком, в середине которого, как раз против зрачка, остается лишь маленькое отверстие; наконец, с чрезвычайно длинным, почти цилиндрическим, червеобразным, способным быстро и далеко выбрасываться изо рта при ловле насекомых языком, булавообразно утолщенным на конце. Из внутренних признаков этого подотряда заслуживает внимания полное развитие височных дуг, своеобразная форма затылочной кости, вытянутой в отросток, идущий наперед вдоль теменной кости, к которому подходит два дуговидных отростка чешуйчатых костей, что придает задней части головы, в общем, вид шлема, затем — рудиментарный слуховой столбик (columella), скрытое положение под кожей барабанной перепонки, плотное соединение квадратной кости в верхней части с черепом, наконец, процёльные (спереди вогнутые) позвонки. Замечательна способность Х. довольно быстро изменять свою окраску; изменение окраски зависит от изменения формы (сокращения) и взаимного расположения подвижных разветвленных пигментных клеток кожи (хроматофоров, см.), из которых в одних заключается белый, в других буровато-черный пигмент. Наиболее темный тон окраска приобретает при возбужденном или беспокойном состоянии животного, а также при ярком освещении его. Однако, у некоторых из видов (напр. у Chamaelleo superciliaris, cristatus и др.) известные участки тела, как, например, бороздки на коже горла или участки на голове всегда сохраняют свой характерный для каждого данного вида цвет. К Х. относится лишь одно семейство ''хамелеонов'' (Chamaeleonidae), обнимающее 42 вида, то соединяемых вместе лишь в один род хамелеон (Chamaoleon; см. Хамелеон), то распределяемых в большое количество (до 14) мелких родов. Из этих видов около половины живет на о-ве Мадагаскар; другие живут в Африке, а также по одному виду живет на о-ве Сокоторе, в южн. Аравии, Индии и на Цейлоне. Chamaeleon vulgaris встречается также в южной Европе. Об образе жизни Х. — см. Хамелеон.

'''Хамемелес''' (Chamaemeles coriacea Lindl.) — вечнозеленый кустарник из сем. розанных-яблоневых, растущий на о-ве Мадере и постепенно вымирающий.

'''Хамийский оазис''' — один из важнейших пунктов оседлости Синь-цзяньской провинции внестенного Китая. Был известен задолго до Р. Хр. В китайском землеописании Юань-хо-чжи сообщается, что уже в доисторические времена страной этой, под именем Гунь-ву, владели сижуны, т. е. тибетцы; но, должно быть, коренное население оазиса с неудовольствием сносило их иго, потому что, когда Му-ван, пятый князь династии Чжеу, решился объявить им войну, то жители Тунь-ву преподнесли ему «красный меч». В 177 г. до Р. Хр. страной Гунь-ву, или, как теперь уже называли ее, — Ю-ву, овладели хунны. Они уступили ее китайцам в 65 г. по Р. Хр., когда и самое название оазиса изменилось в Иву-лу. Китайцы основали здесь город, в котором и поставили гарнизон. Но последний не выдержал натиска хуннов, которые вскоре вновь утвердились в оазисе — не надолго, однако, так как в 93 г. их государство пало. На смену их явились сяньбийцы, властвовавшие в Хами до 133 г., когда этой местностью вновь овладели китайцы. Они уступили ее сяньбийцам около 150 г., но снова вернулись в 235 г. Как долго они засим здесь властвовали — неизвестно, но надо думать, что Хами уже в 318 г. вошел в состав земель сяньбийского дома Тоба (Вэйская династия). В эпоху усиления жеу-жаней Хами продолжал оставаться во власти императоров Вэйской династии, но с половины VI в. в нем утвердились тюрки. Эта смена властителей, по-видимому, не особенно сильно отражалась на внутренней жизни оазиса, который за весь этот длинный период времени не терял своего самоуправления. В 628 г. ивуский князь почувствовал себя даже настолько сильным, что вступил в союз с китайцами против могущественного тюркского хана Хели. Он не замедлил, однако, жестоко за это поплатиться. Правда, китайцы не преминули переименовать И-ву в Си-и-чжеу, или, короче, И-чжеу, но не сделали ничего, чтобы защитить последний от вторжения раздраженных изменой тюрков и гаочанцев. Китайцы явились в И-чжеу лишь в 639 г., и с этого времени вплоть до 670 г. оазис этот пользовался сравнительным покоем. В этом году на Хами обрушились тибетцы, но властвовали здесь недолго. За последующее столетие исторические судьбы Х. оазиса нам почти совсем неизвестны; можно только предполагать, что в нем продолжали бессменно господствовать китайцы, что видно хотя бы уже из того, что за этот промежуток времени он дважды переименовывался: в 742 г. в область И-ву-гюн, а в 759 г. снова в округ И-чжеу. В 790 г. тибетцы вновь овладели притяньшаньскими городами, а в их числе и Хами. В 850 г. тибетский губернатор Шан-биби, побежденный узурпатором Кунжо, отступил через Бэй-шань в земли вост. Тянь-Шаня, но Кунжо преследовал его по пятам и «по сей причине учинил великие грабительства» на всем пространстве от устья Сининской р. до Хами и Турфана. В 874 г. уйгурский хан Пугу-цзун разбил Кунжо, отнял у тибетцев вост. Притяньшанье и положил основание столь знаменитой впоследствии Уйгурской державе. С этих пор исторические судьбы И-чжеу настолько тесно сливаются с историческими судьбами Турфана, что даже имя этого оазиса совершенно и надолго исчезает со страниц историко-географической литературы Средней Азии, и только уже четыре века спустя венецианец Марко Поло снова упоминает о нем под именем государства Комуль. С изгнанием в 1368 г. монголов из Китая, Х. оазис находился некоторое время в неопределенном положении; в 1406, однако, году он был уже преобразован в китайский военный округ, и ему присвоено было имя Хами. Позднее он был признан важнейшим среди других оседлых пунктов Притяньшанья, причем издан был и указ, чтобы все посольства, направлявшиеся в Китай, следовали через него. Но уже в 40-х годах XV в. на Х. оазис обрушивается новое бедствие — его дважды разоряет ойратский тайши Эсень. Впрочем, эти погромы, на некоторое время поставившие Х. княжество в зависимость от ойратов, не прервали вассальных отношений его к Минской империи. В конце, однако, 70-х гг. XVII ст. Х. оазис окончательно подпадает под власть калмыков. В 1727 г., в разгар борьбы с калмыками, маньчжуры обращают его в базу для своих операций против последних и, наряду с туземным городом и китайским старым городом (Лао-чэном), выстраивают новый — «Син-чэн», в котором оставляют гарнизон и склад оружия. Но что это были в то время (в эпоху калмыцкого ига и постоянных разгромов) за города, видно из следующего китайского их описания: «Хами в окружности имеет 4 ли (менее 2 вер.), жителей же всего несколько сот семейств, живущих в землянках». Хами стал вновь богатеть и населяться только с 1731 г., когда китайцы утвердились в Баркульской долине и построили там укрепление. В эпоху дунганских смут (1865—73) Хами послужил надежным оплотом для китайцев, за что и поплатился жестоким образом: весь оазис был дотла разорен. Ныне он вновь оправился. В непосредственной торговле с Китаем он принимает весьма небольшое участие, но извлекает выгоду, как важнейший транзитный пункт на торговом пути из застенного Китая в Вост. Туркестан (см.) и Чжунгарию (см.). Х. оазис представляет узкую полосу плодородной земли, протянувшейся на 120 вер. вдоль Вост. Тянь-Шаня; со всех сторон его окружает дикая, частью каменистая, частью глинистая пустыня; даже от гор отделяет его пояс бесплодной степи. Кроме группы городов — туземного Комуля и китайских вновь отстроенного Лао-чэна и Синь-чэна с их предместьями — других городов в оазисе нет; зато крупных селений несколько; из них важнейшие — Астына к З и Хотунтам к В от Хами. Оазис имеет довольно крутое падение на Ю и З, в зависимости от чего и селения хамийские имеют весьма различную абсол. высоту, колеблющуюся между 2200 и 5600 фт. Но как бы низко не было расположено селение, все же благодаря суровым климатическим условиям в его окрестностях нет возможности с успехом разводить такие растения как виноград, гранатные и персиковые деревья, кунжут (Sesamum indicum) и пр., так что рассказы о замечательной коринке, вывозившейся, будто бы, некогда из Хами в Пекин, следует отнести к следовавшей через Х. оазис транзитом турфанской коринке; но дыни хамийские, действительно, превосходны и нисколько не уступают турфанским, лучшим во всем Вост. Туркестане. Главный хлеб в Х. оазисе — пшеница; возделывают, кроме того, просо, сорго, кукурузу, ячмень. Кроме сельскохозяйственного других промыслов в Х. оазисе почти не существует (добывается лишь каменный уголь). Скотоводством (бараны, лошади) занимаются, главным образом, горцы (таглыки), населяющие ущелья Карлык тага. Х. оазис славился некогда своими лошадьми, но после дунганского разгрома производители и породистые матки исчезли; ныне же разводимые никакими особыми качествами не отличаются. В административном отношении Х. оазис, включая сюда и прилегающие части гор и пустынь, составляют одно приставство (тин), но китайский тун-чжи (пристав) разделяет власть с местным князьком (ваном), за которым сохранено право суда и расправы среди туземного населения. Общая численность населения оазиса едва ли превышает 20000 чел.

'''Хамина''' (Χαμύνη = земная) — один из эпитетов Деметры Элидской, храм которой находился близ Олимпии. Жрица Деметры Х. занимала на олимпийских играх особое место.

'''Хамиты и хамитские языки.''' — Термин «Х.» заимствован новейшей этиологией из Χ гл. «Бытия» для обозначения народов, которые живут в сев. и сев.-вост. Африке, говорят так наз. «Х.» языками и отличаются как от соседних негров (банту), так и от семитов (арабов и абиссинцев-эфиопов); этот общепринятый теперь термин (введен Лепсиусом и Ф. Миллером) не совсем удачен, потому что, таким образом, приходится не причислять к Х. финикиян, которые составителем «Бытия», на основании культурных и политических отношений, помещены в число потомков Хама, но говорили языком не Х., а семитским. Антропологически Х. принадлежат к расе средиземной (см. соотв. статью), т. е. сродни и семитам, и индоевропейцам, но ближе стоят к семитам, к которым они ближе и по языку; Г. Герлянд («Atlas der Ethnographie», Лпц., 1876, стр. 40 текста) отмечает, в качестве черт антропологической близости Х. и семитов, слабое развитие икр, шерстистые волосы и прогнатизм. Прародину Х. значительная часть ученых видела и продолжает видеть где-нибудь в Передней Азии и предполагает, что там Х. жили, составляя еще одно этническое целое с семитами, и что последними по времени хамитскими переселенцами в Африку были древние египтяне; но Нельдеке думает, что прародину Х. и семитов надо видеть в Африке: ведь вряд ли допустимо, — говорит он, — чтобы Х., у которых замечается постепенный переход почти от европейского облика к типу негров, могли иметь другую родину, кроме черного материка. См. «Семитские языки» Т. Нельдеке в обработке А. Крымского (стр. 25 — 26, печат. в V вып. изд. Лазар. инст. вост. яз.); Фридр. Мюллер «Allgem. Ethnographie» (В., 1873, 2-е изд., 1879). ''Языки'' Х. распадаются на три группы: 1) древнеегипетскую, 2) берберскую, 3) кушитскую. О яз. ''древнеегипетском,'' который в позднейшую эпоху своей жизни назывался коптским, см. А. Эрманн, «Aegypt. Gramm.» (Б., 1894); Г. Штейндорф, «Koptische Gramm.» (Б., 1894). ''Берберская'' группа иначе называется ливийской, по одной из своих ветвей. Из надписей и географ. названий видно, что в древности область берб. наречий шла к З от Египта широкой полосой по всему сев. берегу Африки (ливийцы, гетулы, нумидийцы, мавры), прерываясь только поселениями с языком финикийским и потом греческим. Арабское завоевание VII в. постепенно почти совсем оттеснило берб. язык от моря; так назыв. мавры, т. е. прибрежные берберы, совсем арабизовались и считают себя арабами (см. соотв. статью); берб. наречия продолжают слышаться уже почти исключительно внутри материка у малоцивилизованных, полукочевых племен (по-ар. «кабиле») в южн. частях Триполи, Туниса, Алжира, Марокко и еще южнее — в оазисах Сахары, между названными сев.-африканскими араб. областями и негрскими государствами, под разными названиями: кабилы, туареги, шильхи, амазирги и пр.; см. Грамматики 1) A. Hanoteau, «Essai de gramm. Kabyle» (П., 1858); его же, « » (П., 1860); 2) P. Бассе, «Manuel de langue Kabyle» (П., 1887) и два этюда в «Actes» XI съезда ориенталистов (1899); 3) Х. Штумме, «Gramm, d. Shilha-Sprache» (Б., 1899); 4) Э. Гурлио «Gr. complète de langue mzambite comparée au kabyle et tamachek» (Милиана, 1898); 5) С. Бертело, « », в « » (т. II, П., 1845); см. еще «Collection complète des inscriptions numidiques» в « » (3-я серия, VIII, 1870); Rochmonteix, « » (П., 1876). ''Кушитская'' группа иногда носит чрезвычайно неудобное название «эфиопской», которого теперь стараются избегать, чтобы не подавать повода к смешению с семитским языком Абиссинии (см. соотв. статью). Кушитских наречий шесть: 1) бишари (беджа, бедавие) — между Нилом и Красным морем к сев. от Абиссинии; 2) сомали — на полуострове, вдающемся в Индийский океан, к Ю от пролива Бâб-эль-Мàндаб и мыса Гвардафуй; 3) галла — к З от сомали вглубь Африки, к Ю от Абиссинии и к С от негрских языков системы банту; 4) сахо, 5) данкали (афар) и 6) агавские наречия (билин, хамир и квара) — к З от Абиссинии; одно время популярная гипотеза Лепсиуса (срв. «Nubische Gramm.», В., 1880) помещала древнейших кушитов в Вавилонию и Финикию (см. соотв. статью). Грамм.: 1) Г. Альмквист, «Die Bischari-Sprache» (Упсала, 1881—1885), Л. Рейниш, «Die Bedauye-Sprache» (в «Sitz.-Berichte d. Wiener Akad. d. Wissensch.», 1893); 2) А. Шлейхер, «Die Somali-Sprache» (Б., 1892); 3) Ф. Преториус, «Zur Gr. d. Galla-Sprache» (Б., 1893); 4) Л. Рейниш, «Die Sprache der Irob-Saho» ("Sitz.-Ber. d. Wiener Akad. d. Wiss., 1878); 5) его же, «Die ’Afar-sprache» («Sitz.-Ber. d. Wien. A. d. W.», 1885—1887); Дж. Колицца, «Lingua ’Afar» (В., 1887); 6) Л. Рейниш, a) «Die Bilinsprache» (В., 1883—1887); б) «Die Chamirsprache» («Sitz.-Ber. etc.», 1884); в) «Die Quara-Sprache» («Sitz.-Ber. etc», 1885). Вообще, о Х. языках см. Фр. Мюллер, «Reise der österr. Fregatte Novara. Linguistischer Theil (B., 1867) и вышеназв. «Allg. Ethn.» (1879); Кест (Cust), «Sketches of modern languages of Africa» (2 ч., Лонд., 1884); по-русски — в несколько устарелом отделе «Лингвистики» А. Овелака (СПб., 1881, стр. 181 — 188). Между языками хамитскими и семитскими существует несомненное родство, хотя, по верному замечанию Фр. Мюллера, родство их заключается больше в тожестве организма, чем в совпадении готовых форм: видно, что оба семейства разделились в такое время, когда их общий язык был еще очень неразвит. Сближение егип. языка с семитскими было впервые сделано Лепсиусом (1836), всех сев.-африканских с семитскими — Бенфеем (1844); очерк дальнейших работ дан А. Крымским в его обработке «Сем. яз.» Нельдеке, стр. 19 — 25; нов. работы — А. Эрманн, «Das Verhältniss des Aegyptischen zu den semit. Sprachen» (Zeitschr. d. Deutsch. Morg. Ges.», 1892, т. XLVI, 92 — 129); Ф. Преториус, «Ueber die namitischen Sprachen Ostafricas» (в «Beitr. zur Assyriologie und sem. Sprachwiss., 1894, II, 312 — 341); Ф. Хоммель, «Ueber den Grad der Verwandtschaft des Altägyptisch. mit d. Semit.» (там же, стр. 342 — 358); Курт Сете, Das ägyptische Verbum»: т. I «Laut- und Stammeslehre», т. II «Formenlehre und Syntax der Verbalformen» (Лпц., 1899), сущность этого исследования резюмирована Эрманном в «Sitz.-Ber. des preuss. Akad. zu Berl.» (1900, I, 317 — 853), а по-русски П. Коковцовым — у А. Крымского, «Сем. яз.» (24 — 25). Сходство хамитских яз. с семитскими проявляется в служебной грамматической роли гласных (см. соотв. статью), в совпадении пяти числительных из первого десятка, в яркой близости личных и притяжательных местоимений (причем даже кажущиеся фонетические ''неправильности'' одинаково имеются в местоименных формах обоих семейств языков), в образовании женского рода посредством ''Т,'' в образовании принудительного глагольного вида (так назыв. «4-й формы», по араб. терминологии) посредством начального ''С,'' в характерной близости так назыв. местоименной системы спряжений, и проч.; примеры (с указанием литературы) см. у Крымского, 22 — 23; в новейшей «Vergleich. Gramm. der semit. Sprachen» Г. Циммерна (Б., 1898) родство сем. языков с Х. уж не доказывается, а просто принимается за неоспоримую (unleugbar, стр. 5) истину, и автор везде в своем труде, где это уместно, приводит наряду с прасемитскими формами хамитские; срв. О. Линдберг, «Vergl. Gr. d. sem. Spr.» (Гётеб., 1897 и сл.); Ф. Кёниг, «Hebräisch und Semitisch; Prolegomena und Grundlinien einer Gesch, d. sem. Spr.» (Б., 1901). Главное затруднение для сближения представлял глагол в своих корнях, которые в сем. яз. состоят из трех согласных, а в египетском из двух; но вышеназванная работа Сете (1899) обнаружила, что в егип. языке существовало множество корней с так назыв. слабыми коренными, присутствие которых оставалось до сих пор незамеченным вследствие особенностей гиероглифического письма; теперь египетские корни оказываются почти исключительно трехбуквенными, в силу чего устраняется главнейшее, принципиальное отличие языка египетского от семитских.
 .

'''Хаммураби''' — 6-й царь 1-й вавилонской династии, царствовал 55 лет, кажется, во второй половине XXIII в. (?). Имя одни считаютсчитают ханаанским (Винклер), другие — арабским (Гоммель); вавилонская форма Хамми-Рапалту передана в Библии (Бытии XIV) Амрафел. Последний, в качестве «царя Сенаарского» (т. е. вавилонского), идет в союзе с двумя другими царями и под гегемонией эламита Кудурлагамара усмирять Сирию. Потом Х. удалось освободить Вавилонию от эламитов, выручить Синиддинама (см.) урского, объединить под своей властью всю область Вавилона и возвести последний на степень культурной и политической столицы Азии. С этого времени, он ставит свои надписи на двух языках — сумерийском и семитическом. Царствование Х. полно забот о новой империи. Сохранились надписи о регулировании водных сооружений: «Когда Ану и Бел даровали мне покорить народ Сумира и Аккада, я выкопал канал, по имени «Хаммураби — благословение народов»; он дает воду обилия Сумиру и Аккаду…». Все религиозные центры были предметом его строительной деятельности; вблизи Багдада найдены бронзовые кольца с надписью: «Дворец Х.». В последние времена Вавил. эпоха Х. считалась лучшим временем города: халдейские цари подражали орфографии и стилю его надписей. См. Hommel, «Altisraelitische Ueberlieferung» (Мюнхен, 1897); Schrader, «Keilinschriftliche Bibliothek» (III).

'''Хамовники''' (стар.) — так назывались в Московской Руси жители одной из многочисленных дворцовых черных слобод, занимавшиеся тканьем столового белья на дворец, в отличие от более многочисленных их соседей и соремесленников — ''кадашей,'' производивших полотна на дворец, из которых делалось белье на государево семейство.

'''Хамонтов''' (Николай Николаевич, 1856—93) — физик-педагог; по окончании курса в СПб. университете (1883), поступил лаборантом при физической лаборатории СПб. университета; сверх того преподавал физику в Филологической гимназии и на Высших женских курсах, где устроил физическую лабораторию. Участвовал в экспедиции для наблюдения солнечного затмения 1887 г. в Красноярске, устроенной физико-химическим обществом, и получил удачные фотографии солнечной короны (главный результат всей экспедиции). Самостоятельные работы Х. относятся, преимущественно, к научным применениям фотографии: он исследовал фотографические снимки электрических искр, делал удачные опыты получения цветных фотографий спектра по способу Липпмана и описал оригинальный способ исследования строения струи воды или сыпучего тела при помощи фотографии («Журн. Рус. Физ.-Хим. Общ.», XXII, и «Phil. Mag.», т. 30, 1890).

'''Хамос''' — национальное божество моавитян и аммонитян, называемое в кн. Царств мерзостью моавитской (3 Цар. XI, 7; 4 Цар. XXII, 13). Отсюда моавитяне называются народом Х. (Числ. XXI, 29; Иерем. XLVIII, 46). Х. отождествляли и с Ваалом, и с Молохом, и с Ваал-Фегором и с другими божествами. Моавитяне почитали Х. за Ваала или за Ваал-Фегора: это известно из кн. Числ и Иис. Нав. (Числ. XXV, 1 — 3; Иис. Нав. XXII, 17). Из изображения Х. на монетах Ареополя видно, что Х. почитался, как божество солнца. Х. представляется здесь стоящим в огненной зале; в одной руке у него меч, в другой — копье и щит, по сторонам его горящие факелы, с надписью: Ραβαθμω, т. е. Раввав-Моав. Из этого видно, что Х. был вместе и воинственное божество — Марс или Юпитер. Х. почитали не только моавитяне, но и аммонитяне, тиряне и даже евреи. Соломон в честь Х. построил для своих жен-моавитянок капище, которое оставалось до времен Иосии и только при нем было разрушено (3 Цар. XI, 7; ср. 4 Цар. XXIV, 13). Блаж. Иероним прямо отождествляет Х. с Ваал-Фегором; такое отождествление показывает, что служение этому божеству соединялось и с развратом (см. Числ. XXV, 1 — 3) На это же указывает находящееся в найденной надписи моавитского царя Меши имя Astar-Chamos. На памятниках моавитских имени Астарты не находят, но она является в имени Аштар-Х., так как бы в Х. соединялось мужское и женское божества.

'''Хампа''' или ''ампа'' (тат.) — в Закавказье единица распределения земли и раскладки податей. У крестьян семья, которая в состоянии выставить плуг со всеми принадлежностями, с десятью-двенадцатью парами волов и буйволов, и соответственное число рабочих, составляет ампу, или Х., ампачную семью. Количество ежегодной вспашки такой семьи считается самой высшей нормой надела; но так как, по разным топографическим, почвенным и другим условиям, высшая норма надела может быть в различных селениях различна, то и ампачный надел не равняется определенной величине, а выражает лишь высший размер надела, а равно, семью, способную уплачивать самую высшую норму податей.

'''Хамса''' — В Крыму и по кавказским берегам Черного моря маленькая рыбка из породы сельдей — Engraulis encraticholus; водится в Средиземном море и в приготовленном виде носит название ''анчоуса.'' Под этим, последним, именем, однако, часто сходит и другая рыба (мелкая сельдь), приготовляемая на манер анчоуса. Х. водится в Черном море в громадном количестве и лет 10 — 15 назад совсем не составляла предмета промысла. Лишь за последнее время ее стали ловить для посола в небольших бочонках — с кореньями и другими пряностями. По своей незначительной величине (2 — 3 вершка) рыбка эта служит пищей сельди, косяки которой следуют за косяками Х., причем сельдь этого рода носит особое название «хамсовой» сельди, так как ее желудок бывает набит Х., что, в значительной степени, препятствует хорошему высолу сельди без предварительного потрошения. Бывали случаи, что бурей выбрасывало Х. на берег такое количество, что в видах устранения заражения воздуха приходилось принимать экстренные меры к ее уничтожению посредством сжигания. Главный лов хамсы производится в Балаклавской бухте, в бухте Сухума и др. местах побережья Черного и, отчасти, Азовского морей. Орудие лова — наметы, а за последнее время частые волокуши. Время лова — с октября по май; наиболее доброкачественной считается по своей жирности Χ. весеннего лова. Являясь наиболее дешевой рыбой (20 — 30 к. пуд), Х. вместе с ''тюлькой'' (Cl. cultriventris) делается самой употребительной народной рыбной пищей, как в свежем, так и в соленом виде. Главный и наиболее рациональный способ ее приготовления впрок, это — посол со специями. В таком виде Х. сохраняется многие годы и является прекрасной закуской, заменяющей более дорогую сельдь. Кроме того, Х. отчасти идет на приготовление сардин русского изделия на крымских консервных заводах. Консервы довольно хорошего качества, хотя, конечно, их нельзя ставить рядом с настоящей сардиной (Cl. pilchardus).
 .

'''Хамсин''' — южный жгучий сухой ветер, наблюдаемый в Египте, одинакового происхождения с подобными ему ветрами: самумом и сирокко (см.). Ветер этот наблюдается, обыкновенно, после весеннего равноденствия в течение периода, продолжающегося, в среднем, не более 50 дней, в редких случаях он начинается, по Ханау, в феврале и прекращается в июне. В течение этого периода он дует с большими перерывами. В Каире, напр., из этого периода, в среднем, с Х. бывает 11 дней; бывают годы, когда число дней с Х. здесь падает до 4 за весь период; иногда же оно возрастает до 16—20 дней. Наступление Х. характеризуется удушливым зноем, соединенным с падением барометра. Небо заволакивается облаками сухой пыли; Солнце кажется бледным и совершенно теряет свой блеск; весь воздух наполняется пылью. Начинается, обыкновенно, Х. через некоторое время после восхода Солнца, наибольшей силы достигает в послеполуденные часы и к закату Солнца опять стихает. Температура во время Х. быстро повышается и нередко достигает 40°С и более, влажность необычайно сильно уменьшается. Так, в Каире 31 мая 1857 г. под вилянием Х. температура воздуха повысилась до 40,9°С в тени, а влажность упала до 12%; в других случаях здесь же температура воздуха в тени повышалась до 43°С, а влажность падала до 8%. На организм человека Х. действует очень тяжело, вызывая сильное иссушение кожи, воспаление слизистых оболочек, нервное раздражение, головные боли и головокружение.

'''Хамэконхия''' (греч. χαμαί — низкий и κόγχη — глазница) — термин краниологии для обозначения низких глазниц на лицевом черепе, с показателем до 80,0. Показатель определяется отношением: (100.высота глазницы)/ширина причем высота измеряется от серединной точки нижнего края глазницы перпендикулярно к широте, а последняя берется или как наибольшая ширина от средины внутреннего края глазницы до наружного края, или от внутренней исходной точки, параллельно немецкой горизонтали, до противолежащей точки наружного края глазницы (Ранке).

'''Хамэпрозопия''' (греч. χαμαί — низкий и πρόσωπον — лицо) — термин, введенный в в краниологию И. Кольманом, вместо брахипрозопии, — для обозначения низкой или широкой формы лица, выражаемой в лицевом показателе (100.высота лица)/(ширина лица) до 90,0 (способ измерения высоты и ширины лица; см. Череп). Х. обычный спутник чистого типа брахицефалии (см.), так как нормально форма черепа обуславливает форму лица, и следовательно, широкая голова сопровождается, соответственно, широкой формой лица, но благодаря беспрерывному скрещиванию основных типов и образованию смешанных форм Х., как и лептопрозопия (высокая или узкая форма лица), комбинируется со всеми существующими формами черепа, и Кольман в своей таблице распространения форм черепа даже выделяет в три особые краниологические расы различные соединения Х. с долихо-брахи- и мезоцефалией: хамэпрозопические долихоцефалы (длинноголовые с широким лицом), хамэпрозопические мезоцефалы (среднеголовые с широким лицом) и хамэпрозопические брахицефалы (короткоголовые с широким лицом), причем 2-ю он признает первоначальной, от которой путем трансформизма еще до ледникового периода произошли все шесть подвидов.

'''Хан''' — титул государей татарского происхождения у восточных народов; более древняя форма, по-видимому, ''хакан'' (см.). Уже Шелунь (см. Жужане) переменил титул ''шен -ю,'' который носили его предшественники, на «хакан» (в Китае «kho-han»), имевший значение «императора». Постепенно все государи центральной Азии приняли титул хакана. У западных историков впервые слово «хакан» встречается в VI в. Григорий Турский называет вождя гуннов «chaganus». Византийские историки обозначают короля аваров именами χάγανος и χάγαν. В письме к Маврикию Тиверию в 598 г. тюркский государь называет себя «хаганом». Армянский историк Моисей Хоренский употребляет выражение «великий хакан» (vezourk khakân) для обозначения одного восточного князя, современника Ардехира Бабекана около 230 г. по Р. Хр. Но Моисей Хоренский допустил анахронизм, и едва ли титул «хакана» встречается ранее V в. Мусульманские историки и поэты для обозначения государей татарских народов всегда пользуются словом «хакан», а не Х. Фирдуси называет так даже китайского императора. У хозар государи тоже носили титул «хаганов». Что касается Азии, то до открытия в 1889 г. колонн 733, 735 и 784 гг., упоминающих о «хохане» тукюэ (см. Жужане), точных сведений о титуле Х. не существовало. После разрушения империи тукюэ уйгурами, в 744 г., уйгурские государи приняли титул «tengri khakân», «небесных хаканов», встречающийся и у китайских императоров тюркского происхождения (tien kho-han). До XII в. таким образом слово хакан употреблялось для обозначения верховного властелина тукюэ, уйгуров, монголов, даже китайцев и маньчжуров. На монетах у монголов встречается форма «kâân» (этимология неизвестна) в смысле «хакан». «Великий Х.» у Марко Поло назван неправильно; должно быть «великий хакан». Слово Х., означающее просто «господин», встречается в истории лишь с XI в. Китайские историки упоминают об этом титуле татарского происхождения в глубокой древности; он существовал у тобатов. Лин-Хан, царствовавший на севере Монголии в III в., был 67-м царем тобатов и назывался Х. Другой царь Или-хан, жил около 312 г. Некоторые властители жужан, например, Хото-хан, убитый в 385 г., тоже носили титул Х. Следы его сохранились поныне в китайском выражении ''ma-ha-han,'' «великий Х.», в сокращенном виде ''ma-ha, mo-ho,'' «великий»; у уйгуров ''Mo-ho''. У монголов Богдо-(священный)-хан — звание китайского императора. Таким образом, слово Х. существовало в одно время со словом «хакан». Если исключить собственные имена: Замер-хан, Бу-Хан и др., переданные византийцами и, может быть, заключающие в себе слово Х., то следует признать, что титул Х. становится известным европейским историкам со времени появления турок-сельджуков в 1037 г. и употреблялся, главным образом, монголами на монетах. Встречаются Х. у Илеков, Х. Золотой Орды, Кипчакские, Крымские, Джагатайские и др. У некоторых монгольских государей титул Х. составлял часть собственного имени (напр. Чингис-Х.). Константинопольские султаны приняли оба титула хана и хакана. Баязет I и Мохаммед I называются Х. и султанами. Титул «хакана обоих морей», употребляющийся и теперь у османов, впервые возникает при Мураде III в 1575 г. Индийские государи и великие моголы назывались «пресветлыми Х., верховными хаканами». Джи-ган-Гир принял титул ''khan khanan'' «Х. ханов». — Производные от Х.: ''ильхан'' (властитель земель или народов), титул персидских монархов; ''тархан,'' этимологический смысл неизвестен, титул вассальных князей; ''гурхан'' (по китайски go-han) значит «властитель мира», титул, принятый Тамерланом и некоторыми его преемниками, напр., Улуг-беком. У арабских географов встречается еще название ''ирхан'' титул главы некоторых тюркских племен, и ''илек-Х.,'' «верховный властитель», титул тюркских и уйгурских князей, от которого получила свое название целая династия. В средневековых хрониках встречается слово ''кархан'' (черный Х.), в славянских источниках — ''улу-Х.'' (благородный Х.). Супруги Х. носили титул «ханум». У турок-османлисов «ханум» значит «принцесса, благородная женщина», или просто «дама». Ср. Colebrooke, «On Imperial Titles» (1877); Т. de Lacouperie, «Khan, khakan and other titles» (1888); Klaproth, « » (1828).
В Закавказском крае при персидском владычестве Х. назывались наследственные правители отдельных провинций, каковыми были, напр., карабагский Х., шекинский Х., нахичеванский Х. и пр.; но бывали случаи, когда персидские шахи жаловали титул Х. и невладетельным особам и даже лицам невысокого происхождения. Русское правительство всех закавказских Х. признало в звании лиц привилегированного сословия. Слово Х., как звание или титул, употребляется после собственного имени, напр. Мустафа-хан. В народе слово Х. употребляется часто и в смысле персидского слова Х., означающего дом, конюшню, постоялый двор В Казахском у., Елисаветпольской губ., Х. употребляется и в значении меры сыпучих тел и составляет 1/80 часть тагара, т. е. от 33 фн. до 1 пуда.

'''Хан''' (Эммануил Алексеевич, 1826—1892) — доктор медицины, автор ряда популярных книг («Популяр. медицина», «Популяр. физиология», «Популярная анатомия», «Силы природы», самоучители нем. и франц. яз. и др.), изданных в 1850-х и 1860-х гг. Редактировал известные в свое время журналы: «Библиотека медиц. наук» (1858 и сл.) и «Всемирный труд» (VII, 400).

'''Хан-аршуни''' (тат.) — ханский аршин, равняющися 22½ врш. или одному французскому метру. Х.-аршуни употребляется персидскими торговцами и татарами Закавказья.

'''Хан-Тэнгри''' — высочайшая горная группа системы Тянь-Шаня, поднимающаяся до высоты 24000 фт. над уровн. океана. Сложенная из кристаллических горных пород, главным же образом из гранита, она господствует над всей горной страной между верховьями Текеса, Джанарта и Музарта. Она видна уже с Алтын-имельского перевала, но особенно величествен вид, открывающийся на Х.-тэнгри с оз. Боробогоссун, близ Бурхан-тау. Под ногами здесь расстилается закутанная в голубую дымку долина Текеса, далее высится темный зубчатый исполинский Терскей-тау с его глубокими и живописными ущельями и стремнинами, лесами и снегами, и только уже за ним встает, в виде огромного белого шатра, гребень другого хребта — Музарта, увенчанный пиком Х.-тэнгри, далеко превосходящим все окрестные вершины своей высотой. Х.-тэнгри имеет вид трехгранной пирамиды, сев.-зап. грань которой имеет внизу выступ с выдающимся кверху восточным углом. К сев.-зап. от Х.-тэнгри тянется широкая фирновая долина, питающая ледники Мушкетова, Семенова и др.

'''Хан-чжоу-фу''' — главн. г. китайской провинции Чжэ-цзян. Расположен в низовьях р. Синь-ань, или Цзянь-тан, впадающей в залив Хан-чжоу и доступной на протяжении 450 вер. для плавания плоскодонных джонок. Во второй половине царствования Сунской династии, т. е. от 1120 до 1280 г., Х.-чжоу-фу, называвшийся в то время Линь-ань, был столицей Южного Китая. Марко Поло и другие средневековые путешественники описывают его под названием Цзин-ши (Кин-сы по местному произношению), как один из лучших и величайших городов того времени, а миссионер Мартино-Мартини (в XVII в.) определил окружность этого города, кроме предместий, в 100 итал. миль. В настоящее время Х.-чжоу-фу, хотя и не имеет таких больших размеров, но благодаря необыкновенному плодородию и разнообразной производительности окрестной страны все еще сохраняет значение одного из обширных и многолюдных центров Срединного государства. По сведениям миссионеров, имеет ныне около 800 тыс. жителей, а стена его простирается до 21 версты в окружности; половина населения проживает в обширных предместьях и на судах, стоящих во множестве на реке и каналах. Х.-чжоу-фу служит местопребыванием генерал-губернатора двух провинций: Фу-цзянь и Чжэ-цзян и, как один из важных стратегических пунктов на вост. побережье Китая, имеет значительный гарнизон маньчжурских войск, который вместе с административными учреждениями занимает сев.-зап. часть города, обнесенную особой стеной. Город отличается большой опрятностью; главнейшие улицы вымощены камнем и обстроены богатыми магазинами. Между многочисленными общественными зданиями, клубами, кумирнями и проч., в нем встречаются также и магометанские мечети, так как значительная часть его населения состоит из китайских мусульман. Окрестности Х.-чжоу-фу славятся своими живописными видами, особенно же местность, прилегающая к озеру Си-ху; здесь построены богатые усадьбы, пагоды, киоски, башни и проч. Эту местность китайцы называют «земным раем». По своей обширной промышленной деятельности и благосостоянию жителей, Х.-чжоу-фу стоит наряду с наиболее известными городами империи; но морская торговля его значительно затрудняется отсутствием хорошей гавани, так как низовье р. Цзянь тана отличается весьма быстрым течением и сильным изменением уровня воды от влияния морских приливов и отливов, а русло ее усеяно множеством мелей; кроме того, императорский канал, служащий главным путем для движения товаров к рынкам, лежащим на Ян-цзы-цзяне, оканчивается у сев. предместья города, не достигая р. Цзянь-тана, так что товары должны перевозиться через этот волок сухим путем. Несмотря, однако, на эти неудобства, размеры отпускной торговли Х.-чжоу-фу довольно значительны. Главные предметы его вывоза составляют: шелк, изделия из него, чай, соль, мед и лак; для шелка и шелковых изделий он является главным складочным пунктом в среднем Китае.

'''Ханаан''' — под этим именем во многих местах Библии разумеется ''земля Ханаанская'' в теснейшем и более широком смысле. В частности, имя это означало: 1) землю по эту сторону Иордана, противоположную земле Галаадской, Заиорданской; 2) Финикию, т. е. сев. часть земли Ханаанской, при подошве Ливана, жителей которой греки называли финикиянами; 3) наконец, землю Филистимскую. В новейшее время под землей Ханаанской часто разумеют всю Палестину, все земли, занятые евреями, по обеим сторонам Иордана (см. Палестина и Хананеи)

'''Ханаан''' — младший сын Хама (см.), внук Ноя, родоначальник племен ханаанских. По преданию, Х. первый увидел наготу своего деда и сказал о том своему отцу, за что Ной изрек ему проклятие и предсказал, что его потомство будет в рабстве (Быт. IX, 25)

'''Ханакой-тау''' — гора, находящаяся под 42°53' с. ш. и 46°36' в. д. в зап. части хребта Салатау (см. соотв. статью), на границе Терской и Дагестанской обл.; выс. 8760 фт.

'''Хананеи''' — группа семитических племен, состоящая из финикиян, амореев, евреев (израильтян, моавитян, идумеев, аммонитян). Название условно и заимствовано из Ветх. Завета, где оно применяется к племенам, населявшим Палестину до прибытия евреев, без различия происхождения (Быт. X, 15 — 19) и, стоя в связи с географическим термином «Ханаан», — область между Иорданом Средиземным морем. Этимология имени сомнительна; объясняют его, как «низкий», «приниженный». После истребления Х. в области, занятой евреями, и появления филистимлян имя это стало синонимом греч. и нашего «финикияне». Так, в поздних книгах Ветх. Зав. (Иова XL, 30; Притч. XXXI, 24) «хананей» = «купец»; кроме того, 70 толковников переводили иногда евр. Ханаан греч. Φοινίκη даже там, где речь о долине Иордана (Исх. XVI, 35; Иис. Нав. V, 12). Евангельская женщина, просившая И. Хр. об исцелении дочери, названа у Мф. (XV, 22) хананеянкой, у Мр. (VII, 26) сирофиникиянкой. Финикияне сами называли себя Х. Филон библск. говорит о Хна, переименованном в Финика, Херобоск: «Хна назывался Агенор, откуда Финикия — Охна». Охна-Хна с членом, как и в евр. яз., и в египетском Па-Канана — южная Палестина. Х. явились из общей прародины семитов — Аравии, вероятно, в первой половине III тысяч. до Р. Хр. и наводнили Переднюю Азию. Первая вавилонская династия, судя по именам, — ханаанского происхождения. Х. вполне усвоили себе вавилонскую культуру и даже сделались её передатчиками другим народам. Раньше всех, вероятно, явились финикияне, потом амореи, теснившие их в эпоху Телль-Амарны (см.); наконец, еврейские племена, в широком смысле (Хабири). В телль-амарнской переписке Ханаан наз. Кинаххи и кинахни, Х. — Кинахиу. Между прочим, вавилонский царь говорит фараону, что все Кинахиу хотели опереться на него, восстав против Египта. В лингвистическом отношении Х. образуют особую группу, отличную от арамейской и арабской. Благодаря финикиянам кананейская группа семитов распространилась по берегам Средиземного моря и зашла на африканский берег Атлантического океана. См. Палестина, Финикияне, Моавитяне.

'''Ханачин''' — река в Закавказье, ознаменованная (в 1805 г.) блестящим, происходившим у нее делом небольшого отряда полк. Карякина (400 чел., 2 орудия) против несравненно сильнейших персидских войск. Отбив несколько неприятельских атак, Карякин ночью пробрался сквозь войска противника, а затем взял приступом замок Шах-Булы, занятый небольшим неприятельским гарнизоном. Здесь он был снова окружен персиянами. Так как держаться в замке было невозможно, за неимением продовольствия, то в ночь на 8 июля Карякин решил двинуться к крепости Мухрат, где отряд его был бы совершенно обеспечен от дальнейших покушений противника. Предприятие это удалось. Персияне заметили уход русских только тогда, когда колонна их уже входила в крепость.

'''Ханбо-лама''' (тибетское слово) — первенствующее лицо в важнейших буддийских монастырях Монголии и Тибета; все распоряжения он дает у себя на дому, предоставляя административную часть своему наместнику (цорчжилама). Титул Х. (бандидо-ханба, правильнее, пандита-ханбо) носит и глава бурятского ламайского духовенства, пребывающий в Гусиноозерском дацане.

'''Х''' — двадцать вторая буква русской азбуки, обозначающая глухой заднеязычный спирант (см.), звонкой парой которому служит малороссийское ''г'' или наш звук ''г'' в словах ''Бога, благо'' и т. п., заимствованных из церковнославянского. При произнесении ''х'' задняя часть языка приподнимается к мягкому небу и образует здесь сужение или узкое отверстие, сквозь которое идет воздушный ток, выдыхаемый легкими. Трение частиц исходящего воздуха о стенки описанного отверстия порождает тот немузыкальный шум, который называется согласным ''х.'' Не всегда, впрочем, звук ''х'' обозначается этой буквой. Так, в формах ''Бог, благ'' и т. п., ''легкий, легче, мягкий'' и т. д. данный звук изображается посредством буквы ''г,'' в некоторых случаях даже не имеющей этимологического оправдания (как, например, в форме ''мягкий'' = старославянскому ). Начертание ''Χ'' восходит к прописному греческому X, древнейший вид которого см. на таблице в т. XXIII, с. 704—705 . В древнем семитическом алфавите соответствующей буквы с этим же фонетическим значением не было, за отсутствием самого звука в древнефиникийском языке. Числовое значение X. в старославянской азбуке было — 600. Соответствующий довольно близко нашему ''х'' звук имеется в немецком языке, где он передается на письме посредством ''ch'' (не смешивать с ''h,'' принадлежащим к настоящим гортанным согласным, см.). В английской и французской графических системах он изображается еще посредством ''kh''.
 .
----

'''Ха-Хоуза''' — отрог хр. Сихотэ-Алина в Приморской обл., служит водоразделом между системой прит. р. Даубихэ и вост. прит. оз. Ханка, от которого отстоит в 30—40 в. Выс. X. довольно значительна.

'''Ха-ян-дао''' — остров Квантунской обл., самый восточный и большой из группы Блонд (Blond Is.). Расположен в Корейском заливе, имеет около 9 км с С на Ю и более 5 в ширину. Западное побережье о-ва образует небольшую прекрасную для стоянки судов бухту Торнтон. X. населен китайскими рыбаками и является самым населенным о-вом Корейского залива. Во время китайско-японской войны, японцы имели на о-ве склады, а в гавани его стоянку для флота. О-в отошел к России по конвенции с Китаем 15 (27) марта 1898 г. и причислен к Квантунской обл. Уступка о-ва русским возбудила ожесточенные нападки англичан и японцев, стремившихся доказать, что все группы о-вов Блонд и Эллиот не принадлежат к Маньчжурским о-вам и потому не должны быть присоединены к Квантунской территории. Ошибочность этого взгляда доказана д-ром Бретшнейдером. См. «Известия Имп. Русск. Географического общества» (XXXVI).

'''Хаазе''' (Erich Haàse) — немецкий зоолог (1857—1894); с 1876 г. изучал естественные науки в Бреславле, в 1880 г. доктор философии. В 1885 г. перешел в Дрезден в качестве ассистента при музее зоологии и антропологии, а в 1889 г. в Кенигсберг, где также состоял ассистентом и читал лекции в качестве приват-доцента. В 1891 г. приглашен сиамским правительством в Бангкок для устройства и заведования тамошним Королевским музеем. Незадолго перед возвращением на родину X. скончался. Исследования X. отличаются всесторонним знанием и широкими взглядами; его считают защитником строго научной энтомологии. Он напечатал, между прочим: «Schlesiens Chilopoden» (2 ч., Бреславль, 1880 и «Zeitschr. f. Ent.», 1881); «Die indisch-australischen Myriapoden. Th. l. Chilopoda» (Дрезден, 1886—87); «Schlesiens Diplopoden» («Zeitschr. f. Ent.», 1886); «Die Respirationsorgane der Symphylen und Diplopoden» («Zool. Beitr.», т. 1); «Duftapparate indo-australischer Schmetterlinge» («Corr. Bl. d. Ver. Iris», 1884—88); «Die Abdominal an hänge der Insecten mit Berücksichtigung der Myriapoden» («Morph. Jahrb.», 1889); «Zum System der Tagfalter» («Deutsche Ent. Zeit.», 1891); «Untersuchungen über die Mimicry auf Grundlage eines natürlichen Systems der Papilioniden» (Штутгарт, 1894); «Beitrag zur Philogenie und Ontogenie der Chilopoden» («Zeitschr. g. Ent.», 1881).

'''Хаан''' (Willem de Haan) — выдающийся голландский зоолог (1801—1855), состоял директором Лейденского музея. X. написал несколько работ по ракообразным и насекомым; из них назовем: «Fauna japonica: Crustacea» (изд. голландским правительством, 1835—49; на более 70 табл. in folio изображены все известные виды японских ракообразных); « » («Νοuv. Ann. Mus. Hist. Nat.», Лейден, 1836); «Bijdragen tot de Kennis der Papilionidae» (составная часть изд. голландского правительства, заключающего в себе описание животного царства восточных владений, 1840, in folio с рисунками по морфологии бабочек); «Bijdrag tot de Kennis der Orthoptera» (там же, 23 таблицы in folio); «Monographiae Ammoniteorum et Goniatiteorum specimen» (1826); «De limitibus inter vitam animalium et vegetabilium» (Лейпциг, 1821).

'''Хабаров''' (Ерофей Павлович) — «добытчик и прибыльщик» XVII в. X., уроженец Сольвычегодска, в 1638 г. поселился на пустой земле при впадении реки Киренги в Лену и устроил там соляную варницу и мельницу, а также завел земледелие и распахал 60 десятин, обязавшись отдавать в казну десятую часть жатвы. Но якутский воевода П. П. Головин взял вместо десятой пятую часть, а спустя некоторое время отобрал всю землю, хлеб и соляную варницу, а самого X. посадил в Якутске «за пристава», откуда он был отпущен, по челобитной, на родину лишь в 1645 г. Через четыре года X., с разрешения якутского воеводы Д. А. Францбекова, отправился с 70 охотниками «для покорения земель, лежащих по Амуру» в Даурскую землю; в следующем (1650) году он привез в Якутск чертеж этой земли, образцы хлеба и распросные речи туземцев, содержащие в себе рассказы о богатствах, получаемых из Китая, и своими рассказами о «богатстве и изобилии Даурской земли» привлек новых охотников. С ними он добыл «много хлеба и скота», утвердился на зиму в Албазине, победоносно ходил на дауров, пленил и облагал их ясаком. В 1651 г. ему удалось покорить нескольких даурских князьков, живших вниз от Албазина по Амуру, и добраться до Ачанского улуса, где, зазимовав, он выдержал три осады от дюгеров, ачанов и маньчжур, после чего поплыл назад вверх по Амуру. На пути ему приходилось вступать в борьбу с отпавшими от него его прежними сообщниками (Поляковым, Чечигиным и др.), а также с гиляками. Встретивший X., в августе 1653 г., у устьев реки Зеи московский дворянин Дм. Ив. Зиновьев, которого послали из Москвы для награждения X. золотым червонцем, служилых людей двумястами новгородок, а охочих — 700-ми московок, вследствие требования X. показать ему государев указ, по которому действительно указано Зиновьеву «всю Даурскую землю досмотреть и его X. ведать», схватил его за бороду и прибил, а затем, по заявлению недовольных и врагов X., произвел «розыск». Так как последние обвиняли X. в нерадении о пользах казны государевой, закабаливании служилых людей, вероломном отношении к туземцам и опустошении всего Амурского края, то он сменил его и повез с собой в Москву, подвергая на пути всевозможным притеснениям. В Москве, в сибирском приказе, присудили возвратить X. все вещи, несомненно ему принадлежавшие и отнятые Зиновьевым, а затем, вследствие челобитной, в которой он упоминал о своих заслугах по устройству пашни на Лене и по покорению Даурской земли, о хлебе, отнятом П. П. Головиным, и о пожалованных, но не отданных ему деньгах, его пожаловали «в боярские дети» и назначили управителем приленских деревень от Усть-Кути до Чечуйского волока. После этого о X. мы имеем лишь одно сведение: в ноябре 1667 г. он подал в Тобольске воеводе П. И. Годунову челобитную, в которой просил вновь отпустить его в Даурскую землю «для городовых и острожных поставок и для поселенья и хлебные пахоты…», но просьба его не была исполнена. Ср. ст. Н. Чулкова в «Русском Архиве» (1898, № 2).

'''Хабарово''' (Никольское) — погост Архангельской губернии, Печорского уезда, в проливе Югорском шаре, при устье реки Никольской, у подошвы сопки Хабарихи, защищающей это селение от непогоды. На вершине сопки стоит деревянный крест, далеко видный в проливе. Небольшая церковь св. Николая, 4 избы и амбары. Несмотря на свою незначительность, это место в продолжение почти трети года служит центром торговли всей Большеземельской тундры и острова Вайгача. Сюда на лето для церковной службы посылается священник с причетником; прежде, на средства А. М. Сибирякова, здесь был устроен скит, просуществовавший всего 2 года, так как во время второй зимовки из 7 монахов 6 умерли от цинги. Кроме изб, принадлежащих пустозерам и ижемцам, главным эксплуататорам самоедов, здесь летом находится немало самоедских чумов, а также дом священника, часовенка и баня. С конца августа пустозеры, ижемцы и самоеды уходят на зимовку, и X. почти совершенно пустеет. Это самое северное поселение на материке Архангельской губернии. В X. заезжали многие полярные экспедиции — Нансен (см. XX, 525) останавливался здесь для приема на «Фрам» сибирских собак.

'''Хабаровск''' — областной город Приморской области, на правом берегу Амура, недалеко от впадения в один из его рукавов реки Уссури; основан в виде военного поста в 1858 г. Благодаря своему положению в узле, образованном судоходными путями Амура и Уссури, X. мог бы развиваться быстро, но вследствие отсутствия в его окрестностях мест, удобных для поселения, развитие его шло сравнительно медленно. Только с 1880 г., когда X. был сделан областным городом и сюда были переведены из Николаевска все административные учреждения, население его начинает увеличиваться. Еще быстрее X. стал развиваться после назначения его резиденций генерал-губернатора Приамурского края в 1884 г. Жителей (в 1897 г.) 14933 (11674 мужчин и 3259 женщин). Каменный православный собор, 3 церкви православные и римско-католические, училищ 11, из них 1 реальное, 1 кадетский корпус, 1 техническое железнодорожное, женская гимназия и пр. Памятник графу Муравьеву-Амурскому (с 1891 г.). Городской доход в 1901 г. — 143300 руб. Торговый оборот в 1890 г. доходил до 1199500 руб. Торговля мехами (соболей до 20 тыс. штук). Городской общественный банк и отделения банков государственного и ярославско-костромского земельного. Паровая мельница и несколько кирпичных заводов, на которых работают китайцы. В X. находится хабаровский отдел Императорского русского географического общества с музеем и библиотекой, издаются официальный орган «Приамурские Ведомости» и «Записки Отдела Географического Общ.». Станция железной дороги и пароходная пристань.

'''Хабаровский кадетский корпус''' — образован в 1900 г. из X. приготовительной школы сибирского кадетского корпуса. Комплект — 300 казеннокоштных интернов. Допускаются своекоштные на тех же основаниях, как и в другие кадетские корпуса. Принимаются на казенное содержание сыновья лиц, служащих или служивших в Приамурском военном округе, со включением Квантунского полуострова. Предназначенные к приему доставляются в Хабаровск за казенный счет. См. приказы по военному ведомству 1900 г., № 146.

'''Хабаровский округ''' (округа) — Приморской области; получил название в 1896 г. вместо «Софийского округа»; расположен по нижнему течению Амура между Удским и Уссурийским округами, с административным центром в Хабаровске. Прежний главный город X. округа, Софийск, ныне упразднен. Площадь X. округа 106914 кв. верст. Поверхность округа по большей части гориста, горы поросли лесом по преимуществу хвойным, население состоит из русских, инородцев (гольды, ороки, гиляки, манзы). В 1897 г. в округе (исключая город Хабаровск): 12336 жителей (7928 мужчин и 4408 женщин). Главное занятие жителей — рыболовство. В 1896 г. было поймано кеты 45000 пудов. Земледелием занимаются почти исключительно русские. Разработанной земли было 617 десятин, вспаханной 582 десятины. Культивируются овес, рожь, пшеница, греча и ячмень, из корнеплодов — картофель. Предметом скотоводства служат главным образом лошади и рогатый скот. Русское население занимается почтовой гоньбой и поставкой дров. В 1896 г. вместе с Софийском (без города Хабаровска) в округе было 9 школ при церквах.

'''Хабибула-хан''' («Любезный Богу») — эмир афганский, старший сын эмира Абдуррахмана; род. 1872 г. в Самарканде; в 1888 г. отец, отправляясь в поход, поручил X. управление Афганистаном, что тот исполнял в течение двух лет; по возвращении отец, по его собственным словам, был приведен в восторг как административными способностями сына, так и его личным мужеством, которое он проявил при подавлении мятежа среди афганских войск. После этого X. был чем-то вроде первого министра Абдуррахмана; через него к эмиру поступали доклады правительственных учреждений и через него рассылались приказы губернаторам и генералам. В 1897 г. X. поставлен во главе управления государственным казначейством и одновременно на него возложены функции высшего апелляционного суда. В 1902 г. смерть Абдуррахмана призвала X. на афганский трон. Через своих 7 жен X. связан родственными отношениями с правителями различных племен Ирана и Туркестана. См. «Автобиография Абдуррахмана-хана, пер. Грулева» (СПб., 1902).

'''Хабири''' — народ неизвестного происхождения, живший в Палестине в XV в. до Р. Х. О X. сообщают таблички, найденные в Тель-Эль-Амарне (XXX, 823). Губернатор города Урусалими доносит Фараону о военных успехах X.: «Страна царя перешла к людям Х.», — пишет Абди-Хиба, правитель Урусалими. Цеймерн и Кондер по созвучию имен пытались отождествить X. с евреями, но предположение это противоречит общепринятой дате исхода евреев из Египта, относимого к концу XIX династии, т. е. на два века позже. Ср. Соловейчик, «Палестина в XV в. до нашей эры» («Ж. М. Н. Пр.», 1896).

'''Хабное''' (Хабно, Хабне) — мст. Киевской губ., Радомысльского у., при реке Уже, в 90 в. от уездн. г.; 4670 жителей. 2 православн. церкви, костел, каплица, суконная фабрика, 3 училища, много лавок, почта и телеграф.

'''Хабрий''' (Χαβρίας) — афинский полководец IV века до Р. Х. Насколько нам известно, X. впервые был стратегом в 390—389 гг., отправился вместе с Трасибулом (см.) во Фракию, где они своими успешными операциями восстановили славу афинского оружия и присоединили к Афинам многие города и острова, находившиеся около фракийских и малоазиатских берегов. После заключения союза с фракийскими князьями Севфом и Медоком, X. зимой того же года был назначен главнокомандующим афинскими наемными войсками в Пелопоннесе и одержал несколько побед. В 388—387 гг. X., будучи стратегом, отправился с 10 триерами и 800 пельтастами на остров Кипр, чтобы оказать помощь кипрскому тирану Евагору. В 386 г. был заключен так называемый Анталкидов мир, вследствие чего X. с афинским войском был отозван; он отправился в Египет к Акориту, новому союзнику Евагора, и энергично помогал ему в войне с персами. Трехлетняя борьба Персии с Египтом окончилась полной неудачей: Акорит отбил персов и сам перешел в наступление. Персы поняли, что им с Египтом не справиться, пока не будет побежден Евагор и X. по-прежнему будет оказывать помощь Акориту; вследствие этого они приказали афинянам отозвать X., а сами обратились против Евагора. В 379—378 и сл. годах X. опять был стратегом и с большим успехом помогал Фивам, которые тогда воевали со Спартой. Благодаря многочисленным победам X. (в 376—375 гг. он, например, разбил лакедемонский флот при острове Наксосе), афинский морской союз окреп. В Афинах его после этого удостоили всевозможных почестей: ему подарили золотой венок, воздвигли бронзовую статую на рынке и навсегда освободили его и его потомков от всяких податей и повинностей. В 375 г. мы его видим опять во Фракии, в 369 г. — в Пелопоннесе; должность стратега он занимал неоднократно. В 367—366 гг. его обвинили в государственной измене, так как он будто бы знал о завоевании Орона фиванцами, и хотели его приговорить к смерти, но в конце концов его признали невиновным. В 363—362 гг. X., будучи опять стратегом, подавил восстание, вспыхнувшее на острове Кеосе и принудил жителей этого острова снова присоединиться к афинскому морскому союзу. В 360 г. он вторично отправился в Египет, чтобы воевать против персов, в 359 г. сражается в Геллеспонте, в 357 г. был убит в морском сражении при Хиосе.
Ср. Rehdantz, «Vitae Iphicratis, Chabriae, Timothei Atheniensium» (Б., 1845); Schaefer, «Demosthenes und seine Zeit» (2 изд., Лейпциг, 1885); Judeich, «Kleinasiatische Studien» (Марбург, 1892); A. Pridik, «De Cei insulae rebus» (Б., 1892); Kirchner, в Pauly-Wissowa «Real-Encyclopädie».

'''Хабур''' — две реки в Азиатской Турции. Первый X. (в древности Chaboras, y Ксенофонта Araxes) берет начало в Диарбекирском вилайете и у Керкезии (Circesium древних римлян) в Алеппском санджаке впадает в реку Евфрат с левой стороны; второй X. образуется из трех ручьев в Курдистане и у Фейша X. в Мосульском вилайете впадает в реку Тигр также с левой стороны. X. упоминается в 4 книге Царств (XVII, 6; XVIII, 11) при определении местности, куда Салманассар отвел и поселил евреев десяти колен.

'''Хава''' (Хабон) — крепость, построенная на Таврическом полуострове скифским царем Скилуром или его сыновьями во II в. до Р. Х.; предполагается, что она находилась около нынешнего Инкермана. Эту крепость в 110 г. взял полководец Митридата VI — Диафантом.

'''Хавеа''' (испанск. Javea) — город Испанской провинции Аликанте, у подошвы Монго с южной стороны, около устья береговой реки Горгос, окружен старинными стенами; каботажное движение в гавани; вывоз фруктов; населения до 9000 человек.

'''Хавибетол''' — неполный метиловый эфир двухатомного фенола с непредельной (аллильной) боковой цепью в составе (см. Фенолы). Он находится в эфирном масле, получаемом из сухих листьев Piper Betle, и представляет собой жидкость удельного веса 1,067 (15°), кипящую при 254—255°.

'''Хавикол''' (парааллилфенол) — хавикол, С 9 H 10 О 2 =C 3 H 5 .C 6 H 4 OH[1,4], и его метиловый эфир ''метилхавикол'' (эстрагол) представляют собой соединения, встречающиеся в некоторых естественных эфирных маслах; так, X. встречается в масле бетли (Chavica Betle), в мирциевом масле (Bayoel — от Myrcia acris, Pimenta acris), a ''метилхавикол'' в анисовых маслах, эстрагоновом (Estragonoel — от Artemisia Dracunculus) и др. X. представляет собой бесцветную жидкость, кипящую при 237°, удельного веса ''d'' 18 = 1,033, обладающую углом преломления ''n'' o = 1,5441; водный раствор его окрашивается от хлорного железа в темно-синий цвет, спиртовой же — в едва голубой. ''Метилхавикол'' (изомер анетола) обладает слабым анисовым запахом, бесцветен, кипит при 215—216°; удельный вес ''d'' 12 = 0,979; угол преломления ''n'' o = 1,5244; при кипячении со спиртовым едким кали переходит в твердый анетол; при окислении переходит в плавящуюся при 86° гомоанисовую кислоту (параметоксифенилуксусную).

'''Хавила''' (Hevila) — так называется в книге Бытия (II, 11) в описании местоположения рая богатая золотом страна, орошаемая рекой Фисон, одной из четырех рек Эдемского сада. «Она обтекает всю землю ''Хавила,'' ту, где золото; и золото той земли хорошее; там бдолах и камень оникс», — так гласит библейский стих. Древние и современные экзегеты пытались отожествить землю X. с различными странами в Азии, Африке и даже Европе. Так, некоторые древние писатели принимали реку Фисон за Нил и усматривали в Эфиопии или Абиссинии землю X.; другие реку Фисон находят в реке Фазисе, впадающей в Черное море, а X. — в Колхиде; затем, многие отожествляют X. с Офиром, а последний, в свою очередь, помещают то в Индию, то в Аравию или теперешнюю землю сомалийцев на восточном берегу Африки. Все, однако, догадки о местонахождении земли X. лишены научного значения.

'''Хавкин''' (Владимир Ааронович) — бактериолог; родился в 1860 г. в еврейской семье. По окончании курса естественного факультета в Одесском унив. работал по биологии низших организмов у профессора Шиффа в Женеве и по бактериологии у Пастера в Париже (1890—93). В 1893 г. отправился в Индию, где до 1896 г. занимался испытаниями метода прививок против холеры. Индобританское правительство учредило лабораторию для практического применения предложенного X. способа антихолерных прививок. В 1895 г. X. предложил способ противотифозной вакцинации, примененный в британских и германских войсках. В 1896—97 гг. X. предпринял изучение чумы в Бомбее и ввел профилактическую противочумную прививку. В Бомбее основал лабораторию для изучения чумы и культуры противочумных прививок. Главные печатные труды об азиатской холере, способах холерной вакцинации, о чуме и противочумных прививках опубликованы в 1893—1905 гг. в англ. журналах: «Lancet», «Indian Medical Gasette», «Transactions of the firs t Indian Medical Congress» (1895), «British Med. Journal», «Times of India Press» и « » (1906).

'''Хавский''' (Петр Васильевич, 1771—1876) — законовед и исследователь русской хронологии. С 1815 по 1817 гг. слушал в московском университете лекции по юридическим наукам у профессоров Снегирева и Давыдова, после чего ему поручено преподавать русскую историю и юриспруденцию в канцелярии сената сенатским чиновникам, готовившимся в аудиторы. В напечатанной в 1818 г. для этой цели лекции X. подвергает критическому разбору почти всю существовавшую тогда литературу по юриспруденции и настаивает на необходимости теоретического образования и знакомства с историей законодательства и для юриста-практика. В 1817 г. появилась книга. X.: «О наследстве завещательном, родственном и выморочном», историко-догматическое исследование, свидетельствующее о непосредственном знакомстве автора с нашим законодательством, несмотря на тогдашнее хаотическое его состояние. Избранный корреспондентом комиссии составления законов, X. при содействии ее предпринял обширное издание: «Собрание российских законов», в хронологическом порядке. В семи объемистых томах X. издал законодательный материал о наследстве и вексельном праве. Назначенный в 1822 г. редактором в комиссию составления законов, X. в 16 томах составил систематические собрания узаконений о дворянах, купцах, государственном совете, сенате и министерствах, а также законов гражданских и уголовных, о судоустройстве и судопроизводстве гражданском и уголовном и проч. В 1820 г., по инициативе московского генерал-губернатора князя Д. В. Голицына, был рассмотрен проект, поданный X. еще в 1813 г., о сокращении «юстицких книг» вотчинной коллегии путем исключения статей уничтоженных и о замене их новыми, печатными книгами, и утвержденный 28 декабря 1821 г., чем положено было основание периодическому изданию сенатских объявлений для текущих запрещений и разрешений, налагаемых на имения. Для приведения же в надлежащий порядок прежних «юстицких книг» в Москве учреждена была комиссия, председателем которой с 1829 г. состоял X. По упразднении комиссии составления законов X., назначенный во второе отделение Собственной Его Величества канцелярии, сделался одним из деятельных сотрудников графа М. М. Сперанского по изданию «Полного Собрания Законов». Большой любитель русской старины, X. с особенным усердием в продолжение многих лет разрабатывал русскую хронологию и генеалогию. Начиная с 1830-х годов, он поместил ряд статей по хронологии в «Московских университетских и губернских Ведомостях», «Северной Пчеле», «Отечественных Записках», «Москвитянине», «Русском Вестнике», «Чтениях Общества Истории и Древностей Российских» и в «Журнале Министерства Народного Просвещения». Кроме того, в 1839 г. издал «Указатель источников истории и географии Москвы с ее древним уездом» и «Об источниках истории Москвы и Московского Университета» (1852). Более крупным трудом X. были его «Хронологические таблицы» в трех книгах, изд. в 1848 г. после предварительного рассмотрения академией наук. Таблицы эти имели целью «дать способ хронологам и историкам, без всяких вычислений по формулам арифметики и алгебры, прямо в таблицах находить все предметы, принадлежащие к Юлианскому счислению времени, гражданскому и церковному православного исповедания, равно узнавать все числа и значения терминологии, введенной для показания времени в русских летописях». Другие труды по хронологии: «Истинное значение вруцелета» («Ж. Μ. Η. Пр.», 1850, № 12); «Истинное значение ключа границ» (ib., 1851); «Сокращенные хронологические таблицы» (1856); «Месяцесловы, календари и святцы русские» в 3-х книгах (1856); «О тысячелетии государства Российского и способах поверки и исправления времяисчисления, показанного в русских летописях» (1861); «Таблицы для проверки годов в русских летописях, с приложением хронологических таблиц, сравнивающих Юлианский календарь с Григорианским» (1864); «Валаамский миротворный круг» (1864); «Опыт исправления недостатков в русских летописях, историях государства Российского, месяцесловах, календарях и святцах» (1862). Главные работы X. по генеалогии: «Предки и потомство рода Романовых» (1865); «Сокращенная родословная роспись к генеалогическому исследованию о роде Романовых» (1868); «Вечный указатель времени царствования династии дома Романовых» (1872). X. напечатал еще около 40 брошюр, относящихся преимущественно к предметам церковной хронологии, пасхалии, генеалогии и русской истории.
Ср. «На память друзьям моим» (автобиографический очерк П. В. Хавского, кн. I и II, M., 1874); «Ученые Записки Императорской Академии Наук по I и III отдел.» (т. 3, вып. V, статья академика Куника); статья А. Ч. в «Русском Биографическом Словаре» (СПб., 1901).

'''Хагемиф''' — группа островков в Приморской области, в южной части Амурского лимана, у берега материка, против мыса Уарки. Группа состоит из 8 островов, из которых наибольший достигает около 4 морских миль в окружности и имеет небольшую гавань, пригодную для шлюпок. Все острова покрыты мелким лесом.

'''Хаген''' (Hermann-August Hagen) — выдающийся немецкий энтомолог (1817—1893). В 1836 г. поступил студентом на медицинский факультет кенигсбергского университета, где, кроме лекций по медицине, слушал известных зоологов фон-Бэра и Зибольда. В 1839 г. молодой Х. отправился с профессором Ратке в Норвегию, Швецию и Данию для изучения морской фауны, а также энтомологических коллекций и библиотек этих стран. В 1840 г. — доктор медицины за диссертацию «Synonymia Libellularum Europaearum». Поработав научно в Берлине, Вене и Париже, X. в 1843 г. вернулся в родной город, где занимался врачебной практикой и в то же время в течение нескольких лет состоял первым ассистентом при хирургической клинике; в общественных и городских делах X. принимал живое участие; несмотря на свои многосторонние занятия, опубликовал ряд выдающихся сочинений по энтомологии. С 1867 г. X. заведовал энтомологическим отделением музея сравнительной зоологии в Кембридже и с 1870 г. читал лекции в Харвард колледже в качестве профессора энтомологии. В 1876 г. X. отказался от лестного приглашения взять на себя заведование богатыми коллекциями берлинского естественноисторического музея и занялся обогащением и обработкой материалов кембриджского музея, биологические коллекции которого почти всецело основаны X. В 1863 г. X. получил звание почетного доктора философии кенигсбергского университета, в 1887 г. звание доктора наук Харвардского университета. Всеобщую известность, как энтомолог, X. заслужил преимущественно своими капитальными сочинениями над сетчатокрылыми насекомыми; X. не только выработал принимаемую всеми систему этого отряда, но также обработал монографически многие его семейства и со свойственной ему точностью установил запутанную до того времени синонимику громадного числа видов. Помимо этих трудов, X. заслужил признательность всех энтомологов составлением своей «Bibliotheca entomologica», в которой собрал заглавия всех появившихся до 1862 г. работ и сочинений по энтомологии; это образцовая справочная книга для всех энтомологов. X. напечатал, между прочим: «Uebersicht der neueren Litteratur betreffend die Neuropteren Linne’s» («Stett. Ent. Zeit.», 1848—52); « » (вместе с Сели де Лоншан, «Mém. Soc. Sc. Liège», 1850); «Die Entwicklung und der innere Bau von Osmylus» («Linn. Entom.», 1852); «Monographie des Calopterygmes» (вместе с Сели де Лоншан, «Bull. Ac. Brux.», 1853—54); «D. Singcicaden Europas» («Stett. Ent. Zeit.», 1855—58); «Monographie der Termiten» («Linn. Entom.», 1855—60); «Die im Bernstein befindlichen Neuropteren» (вместе с Питэ, Б., 1856); «Synopsis of the described Neuroptera of North America, with a list of the South American Species» (Вашингтон, 1861); «Die fossilen Odonaten Solenhofens» (т. 10-ый «Палеонтографии» Мейера, 1862); «Bibliotheca Entomologica, die Litteratur über das ganze Gebiet der Entomologie bis zum Jahre 1862» (Лейпциг, 1862—63); «Synopsis of the Odonata of Amerika» («Proc. Boston Society Natur. Histor.», 1875); «Beiträge zur Kenntnis der Phryganiden» («Verb. Z.-B. Ges. Wien», 1873); «Synopsis of the Odonata of America» («Boston Soc. Nat. H.», 1875); «Beitrage zur Monographie der Psociden» («Stettin. Ent. Z.», 1882—83) и некоторые др.

'''Хагенбек''' (Carl Hagenbeck) — торговец животными; родился в 1844 г.; с молодых лет вел открытую отцом его торговлю, которую довел до грандиозных размеров. Хагенбек посылал своих агентов во все страны света; зверей привозят в Гамбург, где они содержатся в громадном и хорошо устроенном зверинце самого X., откуда поступают в зверинцы и зоологические сады всего света. Торговля X., как по числу экземпляров, так и по числу видов, превышает все подобные предприятия. В числе привезенных X. преимущественно из Африки диких зверей оказалось несколько новых для науки форм. Он первый пустил в продажу представителей западной и центральноазиатской фауны и, между прочим, в настоящее время содержит у себя около 25 живых экземпляров столь редкого вида, как лошадь Пржевальского. X. первый устроил этнографические выставки представителей разных племен земного шара в естественной обстановке, т. е. вместе с встречающимися у них домашними и др. животными, инструментами, утварью и т. п.

'''Хадак''' (монгольское слово) — длинный узкий платок, даримый в Монголии и Тибете в знак почтения, дружбы и благопожелания. X. бывают шелковые и бумажные, желтого, черного, белого или, чаще всего, синего цвета. Длина их — от 1½ аршин до 3 маховых сажен. Посредине бывает выткано изображение разных буддийских божеств, в особенности Аюши, как покровителя долгоденствия. Бывают и короткие X. (не более 1 аршина), с затканными цветами.

'''Хадж.''' — Х., т. е. пилигримство в Мекку на поклонение священной Каабе, главному святилищу мусульман, куда вход всем неверным воспрещен под страхом смерти, составляет непременную обязанность мусульманина, гарантирующую ему прощение за все грехи и достижение вечного блаженства в загробной жизни. Каждый мусульманин, по учению Мохаммеда, обязан хотя бы один раз в жизни совершить X. Срок для него наступает с момента совершеннолетия; за временное откладывание полагается принесение жертвы, которая, однако, не освобождает от X. Позднейшие законоведы стали разрешать неисполнение X. по уважительным причинам: слабости здоровья, отдаленности места жительства, за недостатком материальных средств, опасностью пути; по учению шафиитов можно даже нанимать другое лицо для исполнения обрядов X. Временем для X. определены священные месяцы: шевваль, зуль-каада и 10 дней месяца зуль-хиджэ. Когда пилигрим вступает в область Мекки, он должен исполнять установленные правила и обряды: скинуть дорожное платье и облачиться в ''ихрам'' — два куска не сшитой ткани для покрытия верхней и нижней частей туловища; перед этим надо подстричь усы, обрезать ногти, выдернуть волосы из-под мышек, совершить полное омовение тела, что затем делается запретным до конца X., не дозволяется покрывать голову и лицо, надевать обувь, требуется строгое соблюдение целомудрия. Прибыв в Мекку, богомольцы прежде всего направляются в храм Каабы для облобызания камня и совершения обходов вокруг Каабы, затем идут к колодцу Зямзям, чтобы выпить священной воды; совершают шествие между холмами Сафа и Мярва, находящихся на расстоянии 100 шагов от Каабы (здесь Агарь, мать Измаила, семь раз пробежала от одного холма к другому, ища воды для своего сына); потом устремляются на гору Арафа, отстоящую от Мекки на 7 часов пути — это самая важная часть X.: на этой горе Адам и Ева встретились после грехопадения. День Арафы бывает 9 числа месяца зуль-хиджэ, когда богомольцы должны прослушать хутьбу (поучение), длящуюся 3 часа, до солнечного заката, после чего стремглав бегут к мечети Мяздаляжа, отстоящей от горы Арафата на 3 мили, чтобы там прослушать вечерние намазы, 4-й и 5-й, после чего богомольцы поздравляют друг друга со званием хаджи. В десятый день они направляются в долину Мина, где Авраам хотел принести в жертву своего сына Измаила, тут надо побить дьявола камнями и тут же принести обильные жертвы в воспоминание Авраамова жертвоприношения. После того богомольцам разрешается бриться, снять ихрам, заменив его праздничными одеждами, начать омовение тела и мазаться благовониями. Затем следует опять посещение Каабы. Все перечисленные обряды сопровождаются специальными молитвами, точно установленными шариатом. В заключение X. необходимо зайти в Медину, чтобы поклониться могиле пророка. X. является объединителем всех мусульман и поэтому имеет большое политическое значение.
См. «Историю Ислама» Мюллера (СПб., 1895, I, 220). В русской литературе X. описан Миропиевым в сочинении «Религиозное и политическое значение X.» (в «Миссионерском противомусульманском сборнике», вып. XV, Казань, 1877), а также в книге А. Крымского: «История мусульманства» (М., 1902, стр. 13 и сл.).

'''Хаджи''' — арабское слово, значит совершивший хадж, т. е. пилигрим. У мусульман вообще паломничество пользуется большим уважением, будет ли это паломничество в Иерусалим (по-арабски: ''кудсу''), и такой паломник получает прозвище ''макдуси'' (или ''мукаддис''), или в Кербелу — кербелаи, в ''Мешед'' — ''мешеди'' и т. д.; но X. выше всех других паломничеств; обладатель этого прозвища никогда не расстается с ним, и оно присоединяется к его собственному имени, занимая место впереди его. X. в глазах мусульман облечен святостью.

'''Хаджи-Али''' — один из главных сподвижников Шамиля. Род. в 1817 г. в селении Чох, Дагестанской области. Получив хорошее мусульманское образование и изучив математику и архитектуру под руководством Х.-Юсуфа (см.), Х.-Али в 1839 г. перешел на службу Шамиля, у которого заведовал постройкой укреплений и другими работами, а также был начальником стражи, вел счет числу войска и иногда исправлял должность казначея и мирзы имама. Х.-Али написал сочинение: «Сказания очевидца о Шамиле», напечатанное в «Сборн. сведений о кавказ. горцах» (т. VII, 1873 г.).

'''Хаджи-Мурад''' — уроженец Хунзаха, один из самых энергичных и способных горских вождей. Известность его начинается с 1834 г., когда он принял участие в заговоре своего брата Османа против Гамзад-бека Аварского (см. Хунзах) и играл затем видную роль посредника между русскими войсками и аварским народом. В 1836 г. Х.-Мурад был обвинен в тайных сношениях с Шамилем и по приказанию генерала Клюгенау арестован и отправлен в Темир-Хан-Шуру, но по пути бежал, совершив смелый прыжок со скалы, по краю которой пролегала тропинка. С этого времени начинается служба его Шамилю, назначившему его наибом всех аварских селений. Х.-Мурад играл выдающуюся роль во всех военных событиях того времени и особенно в несчастный для нас 1843 г. В 1851 г. счастье ему изменило: поход его на Табасарань (см.) кончился неудачей и послужил поводом к размолвке его с Шамилем; опасаясь мщения последнего, он бежал в 1851 г. в Чечню и притворно сдался русским властям, которые предполагали воспользоваться популярностью Х.-Мурада среди горцев для привлечения их на нашу сторону. Мнимая измена его обнаружилась на следующий год, когда он сделал попытку бежать в горы и на дороге был убит в смелой схватке с казаками.
См. «Русская Старина», т. XXX, а также у Козубского в библиографии Дагестанской области.

'''Хаджи-Хальфа'''&nbsp; ) (вульг. Калфа; Мустафа ибн-Абдаллах Кятиб-Челеби, род. около 1600 г., умер в 1658 г.) — разносторонний арабо-турецкий писатель-полигистор и библиограф. Сын константинопольского чиновника из военного ведомства, X. и сам всю свою жизнь прослужил в военном ведомстве по части поставки провианта. Служебные обязанности заставляли его менять место жительства, тогда как природные наклонности тянули его к научной работе и книгам. Едва он поступил на службу, на должность секретаря («кятиб») в анатолийском провиантном бюро, как вскоре же (1625) пришлось очутиться в Багдаде, через год — в Эрзеруме, в 1628 г. — опять в Стамбуле, потом — опять в разных местах Малой Азии, Месопотамии и Сирии; пользуясь случаем в 1633 г., когда войска стояли зимними квартирами в Халебе, Кятиб-Челеби совершил из северной Сирии паломничество (хадж) в Мекку, отчего и стал титуловаться «хаджи». Всюду, куда он ни ездил, он возил с собой книги и интересовался ими больше, чем делами службы. После Эриванского похода 1634 г., X. вернулся в Стамбул, решив больше не разъезжать, а спокойно заняться наукой; правда, и здесь он остался служить в провиантном бюро (в должности «калфы», т. е. помощника директора). Лет через 80 после его смерти (1658) сочинения его были напечатаны. Типичный турецкий ученый, который усидчиво и добросовестно изучил все то, что входит в программу мусульманской мудрости, X. отличался страстью к библиографической точности; оттого он постоянно сличал все доступные ему рукописи, проверял одни другими и устанавливал правильное их заглавие, имя автора и время его жизни. Плодом долгих лет кропотливой работы явился словарь «Кяшф аз-зонун», или «Раскрытие сомнений относительно имен книг и отраслей наук», который до настоящего времени служит основной справочной книгой всех восточных и европейских ученых. В нем до 14500 заглавий книг арабских, персидских, османских и тюрко-татарских, с указанием 8000 имен их авторов и годов их смерти, иногда же и других биографических сведений. Печатные изд. — Булак, 1274; 7-томное лейпцигско-лондонское Флюгеля, 1835—1858; и удобное по формату 2-томное, Константинополь, 1310—1311. Изд. Флюгеля снабжено латинским переводом, нумерацией и указателем; при VI т. напечатано продолжение X., составленное Ахмедом Ханиф-заде (умер в 1766 г.). Из исторических трудов X. изданы: 1) «Историко-хронологические таблицы» по всеобщей истории, на турецком языке (напечатан: Константинополь, 1146; итальянский перевод Карли, Венеция, 1697); 2) «Фезлеке» — 2-я часть не дошедшей до нас всеобщей истории, в турецком переводе самого же автора, содержит обзор политических и литературных событий из истории Османского царства за 1594—1655 гг. (напечатан: Константинополь, 1286—1287); 3) «Подарок вельможам относительно морских походов (турок)», составлен после поражения османского флота в 1656 г., по-турецки (напечатан: Константинополь, 1141; английский перевод Митчеля, Л., 1831). По географии X. составил в 1655 г. объемистый всеобщий свод: «Джихан-нюма», или «Зерцало мира»; географию западных стран он изложил по источникам западным, которые для него перевел один французский ренегат; напечатан: Константинополь, 1145; сокращенный и неточный латинский перевод Норберга (Лондон-Гота, 1818); немецкий перевод Гаммера о Румелии и Босне (В., 1812); французский перевод Армена о Малой Азии в « » Вивьена де Сен-Мартена (I, 637). О неизданных рукописях см. Броккельманн, «Gesch. d. ar. Litt.» (II, 429).
 .
Примечания

'''Хаджи-Юсуф''' — один из деятельных и способных помощников Шамиля. Родился в Чечне. Получив в Турции блестящее образование, в 1846 г. вернулся на Кавказ и поступил на службу к Шамилю. По поручению Шамиля, составил низам, т. е. положение о наибах и наказ для их руководства, а затем и сам был назначен наибом (см.) в Гехи в Чечне, но действия его не понравились народу, и он был смещен. В 1854 г. за сношения с турецким пашой и порицание действий Шамиля Х.-Юсуф был отправлен в ссылку, откуда в 1856 г. бежал к русским в Грозную, где и умер в первую же ночь своего прибытия. О низаме Х.-Юсуфа, а также составленную им карту владений Шамиля см. «Сборник сведений о Кавказских горцах» (тт. III и VI).

'''Хаджибейский лиман''' — находится в 7-ми верстах от Одессы. Длина его версты, а ширина версты. X. лиман, до 6 саженей глубины, имея меньшую, чем Куяльницкий лиман, поверхность испарения по отношению ко всей массе воды, менее сгущается, чем последний. Кроме того, он более, чем Куяльницкий лиман, разбавлен пресной водой, стекающей в него с окружающей его плоской возвышенности. Уровень воды в лимане на 11 футов ниже уровня воды в море. По метеорологическим наблюдениям доктора Чаушанского, среднее барометрическое давление на X. лимане 759 мм; средняя t° воздуха 24,4° Ц. Средняя абсолютная влажность 67%. Господствующие и самые сильные ветра северо-северо-западный и северо-западный. Количество атмосферных осадков 102,4 мм. Дождливых дней в сезоне 27. Средняя температура воды 18,6° Р. В июле вода теплее, а в августе холоднее. См. Лиманы (XVII, 688).

'''Хадиджа''' — первая жена Мохаммеда (см.), имевшая огромное влияние на его деятельность. Умерла в 619 году; ее могила на кладбище под Меккой — место поклонения пилигримов.

'''Хадис''' (араб. «рассказ») — священное и закономерное мусульманское предание. История X. и обзор хадиных сборников — см. соотв. статью, а подробнее в I т. «Истории мусульманства» А. Крымского, гл. V.

'''Хадо''' — островная группа в Корейском заливе, против устья реки Ялу-цзяна под 39°25' северной широты и 124°30' восточной долготы от Гринича. Острова малоисследованны и на многих картах показываются как обсыхающие мели.
