'''Шеффены''' (Schöffen) — Происхождение судебной коллегии Ш. в Германии связано с реформой Карла Великого, относящейся к 70-м годам VIII в. (см. Скабины, XXX, 156). Институт не успел тогда же пустить прочные корни повсюду. Классической страной Ш. были земли франкского права; в районе действия алеманнского и баварского права этот институт либо совсем не привился, либо исчез, вытесненный другими судебными институтами; в странах саксонского и фризского права Ш. появились не скоро после введения института; в северной Голландии их не знали до XIII—XIV вв. (в отдельных местах — даже до XVII). В городах по нижнему Рейну и по Мозелю Ш. имелись везде, также как в Вестфалии и Саксонии; существовали они во Франкфурте и даже в Ульме, где господствующее баварское право, казалось, должно было быть враждебно институту. Не было их в Аугсбурге и верхнерейнских городах — Шпейере, Страсбурге и Базеле. Там, где институт сохранился, в нем осталось в наиболее существенных чертах старое каролингское устройство (описано в ст. Скабины). Это особенно относится к сельским судам Ш.; более прогрессивное городское право внесло в них более значительные изменения. Ш., прежде всего, должны были принадлежать к свободному сословию. В большинстве случаев никаких других сословных ограничений не было; лишь в Остфалии и Тюрингии для того, чтобы попасть в число Ш. в сельских судах, нужно было принадлежать к знати — freie Herren; министериалы не только допускались в число Ш., но сделались с XIII в. главными носителями этой должности. Обычным условием был также земельный ценз. Число Ш., в согласии со старой традицией, было установлено чаще всего в семь человек; но бывало, что коллегия их состояла из 12 или 14 заседателей. Компетенция Ш. в принципе простиралась на одну сотню, но очень часто они заседали и в других сотнях того же графства; практика привела к тому, что шеффены любой сотни действовали безразлично во всем графстве. Суд сотни был судом сотни лишь по форме; по компетенции он был судом графства. Крайне консервативные по своему устройству сельские суды Ш. стали исчезать в разных частях Германии еще в XVII в. Более устойчивое, так как оно было более гибко и умело лучше приспособляться, городское судоустройство в Германии сохранило Ш. гораздо дольше. Уцелевшие после нашествий IX—X вв. и феодальных смут, а также в большинстве случаев возникшие вновь города находились под властью помещиков, которые лично или через своих должностных лиц чинили суд и расправу. Но суд их не был единоличным: начало римского преторского суда было чуждо германскому праву, которое и тут проводило принцип коллегиальности. Ш. были заседателями в таких сеньориальных судах; они выносили приговор подсудимому. Когда города приобретают независимость, коллегия Ш. пополняется из свободного городского населения. Это — пожизненная, самопополняющаяся коллегия. Положение председателя или судьи при ней различно; в одних городах община избирает его совершенно самостоятельно, в других требуется утверждение сеньора, в третьих, наименее свободных, сеньор сам назначает его, не справляясь с мнением горожан. По мере того, как растет свобода горожан и накопляется богатство, горожане выкупают у сеньора право свободного избрания судьи, если они не получили его раньше. Суд Ш. в городах существует не везде; там, где его нет, юрисдикция вручается обыкновенно городскому совету. Иногда обе коллегии — совет и Ш. — существуют рядом или члены совета называются Ш. и, как таковые, являются заседателями на суде. Таково положение дел в большинстве вестфальских городов. Ш. были и в Италии, но они исчезли там до середины X в. Законодательство Оттонов уже не застало их там. О Ш. во Франции — см. Эшевены.

'''Шеффер''' (Александр Александрович, 1831—1897) — врач, по окончании курса на медицинском факультете московского университета (1854) отправился для усовершенствования за границу. За диссертацию «О действии серной кислоты на белковые вещества» (Москва) удостоен степени доктора медицины и назначен профессором по кафедре общей терапии и фармакологии в университет св. Владимира, затем — по кафедре медицинской химии и физики в том же университете. Ему принадлежит несколько монографий, а также ряд статей специального характера, напечатанных в разных медицинских изданиях. Кроме того, им составлен «Курс физиологической химии» (Киев, 1881), обративший на себя внимание ученых.

'''Шеффер''' (Анри Scheffer, 1798—1861) — французский живописец, брат знаменитого Ари Ш., подобно ему образовался под руководством П. Герена и работал в духе брата, значительно уступая ему в мастерстве. Рисунок у него не совсем верен, колорит нередко холоден, исполнение вообще неровно, тем не менее его произведения — исторически-жанровые и чисто бытовые картины — не лишены достоинств. Лучшие из них — «Битва при Мон-Касселе» (находится в Версальском историческом музее), «Арест Шарлотты Корде у трупа убитого ею Марата», «Жанна д’Арк на руанской рыночной площади», «Протестантская проповедь после отмены Нантского эдикта», «Герман и Доротея» (по Гёте) и «Мадам Ролан, идущая на казнь».

'''Шеффер''' (Ари Scheffer) — французский исторический и жанровый живописец; родился в Дордрехте в 1795 г., умер в Аржантейле, близ Парижа, в 1858 г. С самого появления его на свет в его жилах текла кровь художников: отец его, Иоганн Баптист Ш., переселившийся из Мангейма в Голландию, был живописец, ученик Тишбейна; мать, Корнелия Ш., урожденная Ламме, с успехом занималась также живописью. Их урокам, в особенности отцовским, мальчик Ари был обязан начальным знакомством с рисованием и живописью, способность к которым выказалась в нем очень рано; всего пятнадцати лет от роду он уже был в состоянии написать портрет, оказавшийся достойным принятия на амстердамскую художественную выставку. Лишившись отца, Ш. переселился в 1811 г., вместе с матерью, в Париж, поступил в ученики к П. Герену и под его руководством развился столь быстро, что уже в следующие за тем годы мог участвовать в луврских салонах. В первую пору своей деятельности молодой художник работал в академическом стиле Герена и большинства других французских живописцев того времени, еще не расставшихся с принципами Л. Давида, но тем не менее, изображая священные, исторические сюжеты, видимо, стремился к патетизму, мечтательности и сентиментальности. В эту пору (1816—27 гг.) написаны им картины: «Смерть Людовика Святого» (1817), «Сократ защищает Алкивиада в битве при Потидее» (1818), «Патриотическая самоотверженность шести граждан Кале» (1819), «Св. Людовик, зараженный чумой, посещает больных ей воинов» (1822; находится в парижской церкви св. Франциска), «Вдова солдата», «Семейство матроса», «Сгоревшая ферма», «Выздоравливающая мать», «Сироты на кладбище», «Маленький жнец», «Старый сержант и сестра милосердия», «Возвращение молодого инвалида домой» и многие др. Все эти картины, более или менее умеренной величины, были не раз гравированы и литографированы и доставили художнику огромную популярность. Кроме них, из-под его кисти вышли в это время большие, энергично задуманные, проникнутые драматизмом картины: «Гастон де Фуа, найденный мертвым среди павших в битве при Равенне» (в Версальском историческом музее), «Св. Фома Аквинский во время бури на море проповедует о вере в милосердие Божье» (в парижской церкви этого святого), «Последние защитники Миссолунги поджигают мину, от которой они взлетят на воздух», «Сулиотки, готовые броситься вниз со скалы, чтобы не попасть в рабство», «Молодые гречанки, умоляющие Мадонну спасти их от турок». В 1829 г. Ш. совершил поездку в Нидерланды, где изучал старинных живописцев этой страны, особенно Рембрандта, влияние которого отражалось во всем последующем его творчестве. Со времени этой поездки начинается второй период его творчества. И перед тем склонный к романтизму, водворившемуся во французской живописи, он теперь решительно примыкает к его представителям, берет частью из Евангелия, частью из произведений поэтов (Гёте, Шиллера, Байрона, Бюргера, Данте) такие сюжеты, которые представляют для живописца возможность создавать образы и сцены, трогающие душу зрителя глубиной вложенных в них мысли и чувства, причем в отношении техники то подражает Рембрандту, то держится манеры старых итальянцев и родственных им новейших немецких живописцев. К числу картин Ш., исполненных в этом роде, принадлежат: «Христос-Утешитель»; «Христос Раздаватель наград»; «Христос среди детей»; «Ленора», из баллады Бюргера (у г-на Ротшильда в Париже); «Гяур», по Байрону; сцены из Фауста Гёте: «Фауст в своем рабочем кабинете», «Первая встреча Фауста с Гретхен», «Гретхен за самопрялкой», «Гретхен, любующаяся подарками Фауста», «Гретхен в церкви», «Видение Фауста» и др.; «Медора», из «Корсара» Байрона; «Граф Эбергард Плаксивый», по Шиллеру; «Миньона, тоскующая о родине» и «Миньона, несущаяся помыслом к небу» по Гёте; «Встреча Данте и Вергилия с тенями Франчески и Паоло в аду», из «Божественной комедии», «Данте и Беатриче» оттуда же, «Блаженный Августин и его мать, Моника», также оттуда, и т. д. В третьем, последнем периоде деятельности Ш. (с 1846 г.) его занимали преимущественно религиозные сюжеты, но, воспроизводя их, он заботился не столько о соблюдении согласия своих композиций с историей или преданием, сколько о том, чтобы эти композиции порождали в зрителе те или другие нравственные идеи. Это направление Ш. выразилось в картинах: «Иаков и Рахиль», «Руфь и Ноемия», «Ангел ведет пастырей к яслям Младенца-Спасителя», «Три волхва», «Христос в пустыне, искушаемый дьяволом», «Христос в Гефсиманском саду», «Плач Христа об Иерусалиме», «Mater dolorosa», «Мироносицы, идущие от гроба Господня», «Возвращение блудного сына в родительский дом» и некоторые др. К позднейшим произведениям Ш. принадлежат также три аллегорические картины: «Добродетель и порок, или Любовь небесная и земная», «Междоусобие» (иначе «Второе декабря») и «Стоны земли, превращающиеся в надежды и счастье». Для Версальского исторического музея Ш., кроме вышеозначенной «Находки трупа Гастона де Фуа», написал в разное время «Тольбиакскую битву, выигранную Кловисом в 496 г.», «Объявление Карлом Великим его первых капитулярий в собрании франков», «Изъявление Витикиндом и саксами покорности Карлу Великому», «Въезд Филиппа-Августа в Париж», «Людовик Святой, передающий управление государством королеве», «Въезд Людовика XII в Геную», «Встреча Людовиком-Филиппом 1-го гусарского полка у заставы Трона, 4-го августа 1830 г.». В том же музее находится несколько портретов работы Ш., который был вообще превосходным портретистом. Сентиментальный, мечтательный, иногда болезненно-плаксивый характер исторических и жанровых произведений этого художника сколь нельзя более соответствовал духу его времени; этим обстоятельством, вместе с бесспорным мастерством его техники объясняется слава, какой он пользовался при жизни и довольно долго после своей смерти; но прошли года, стремления и эстетические воззрения общества изменились, и некогда знаменитый художник сведен теперь со своего прежнего, не в меру высокого пьедестала. — Ср. Th. Passa, «Ary Scheffer, études sur sa vie et ses oeuvres» (Париж, 1859); Ch. Lenormant, «Ary Sch.» (Париж, 1859); Mrs Grote, «A memoir of the life of Ary Sch.» (2 изд., Лондон, 1860); Hofstede de Groot, «Ary Sch., ein Charakterbild» (Лейпциг, 1871).

'''Шеффер''' (Валериан Александрович, 1864—1900) — филолог, сын профессора Александра Александровича Ш. Окончил курс в киевском университете по историко-филологическому факультету. Три года провел за границей, усердно работая в разных областях классической филологии, особенно под руководством профессора Роберта. В 1889 г. за диссертацию «Deli insulae rebus» («Berliner Studien für classische Philologie und Archäologie», т. IX) получил степень магистра древне-классической философии и начал читать лекции по древним языкам, в звании приват-доцента, в московском университете. В 1892 г. защитил диссертацию «Афинское гражданство и народное собрание» («Ученые Записки Московского Университета», 1891, вып. 18) на степень доктора греческой словесности и был назначен профессором московского университета по кафедре классической филологии. Кроме диссертаций Ш. напечатал «Дом Веттиев» и ряд статей в «Филологическом Обозрении», «Berliner Philosophische Wochenschrift», «Bursian’s Jahresbericht». — Ср. «Речь и отчет, читанные в Московском университете» (М., 1900).

'''Шеффер''' (Вильгельм Фридрих Schäffer) — немецкий евангелический богослов (1750—1831). Напечатал: «Ueber Katholicismus, Vernunftreligion und vernünftiges Christentum» (1788—89); «Versuch den Streit über Katholicismus und Proselytenmacherei beizulegen» (1789—90); «Inconsequenzen und auffallende Widersprüche in der Kantischen Philosophie, besonders in der Kritik der reinen Vernunft» (1792); «Ueber Fichte’s Appellation an das Publikum, die ihm beigemessenen atheistischen Grundsätze betreffend» (1799); «Apologie des Eides» (1809); «Apologie der Offenbarung und ihrer Unentbehrlichkeit» (1815); «Neue Untersuchung über das Erlösungswerk Jesu» (1817).

'''Шеффер''' (Готтлиб Август [Herrich]-Schäffer) — немецкий энтомолог (1799—1874). Изучал медицину в Вюрцбурге и затем всецело посвятил себя энтомологии. Он закончил начатое Панцером «Fauna insectorum germanicorum», издав до 1844 г. выпуски 111—190 с 1920 таблицами. Главным трудом Ш. является «Systematische Beschreibung der Schmetterlinge von Europa» 1843—55). В дополнение к этому труду он напечатал затем «Neue Schmetterlinge aus Europa und den angrenzenden Ländern» (1859—60) и «Sammlung neuer oder wenig bekannter aussereuropäischer Schmetterlinge» (1859—60). Труды эти послужили основанием для современной систематики бабочек. Много работ по энтомологии напечатано им также в «Germar’s Zeitschrift für Entomologie», «Stetiner entomologische Zeitung» и др.

'''Шеффер''' (Иоганн Ульрих Готтлиб von Schaeffer, 1753—1829) — немецкий врач. В своих многочисленных трудах Шеффер является последователем учения, по которому причины всех болезней лежат в нервной системе. Главнейшие из них: «Versuche aus der theoretische Arzneikunde» (Нюрнберг, 1782—84); «Ueber Sensibilität als Lebensprincip in der organischer Natur» (Франкфурт-на-Майне, 1793); «Beitrag zu einer Theorie der Englischen Pockenimpfung» (Регенсбург, 1801); «Versuch einer Theorie der Engl. Pockenimpfung» (Нюрнберг, 1802); «Versuch eines Vereins der Theorie und Praxis in der Heilkunst, oder einer theoret. Grundlage in der Medicin» (Берлин, Тюбинген, Зульцбах, 1817—26); «Beitrag zu einer künftigen wissenschaftlichen Ansicht der Wirkungen mineralischer Wässer» (Регенсбург, 1824) и др.

'''Шёффер''' (Петр Schäffer) — один из первых типографов. Был принят Гутенбергом в помощники, вероятно, для вырезывания шрифта и, должно быть, оказался очень способным техником, так как Фуст, расставшись с Гутенбергом для продолжения дела, соединился с Ш. и выдал за него дочь. После смерти Фуста (1466) Ш. повел блестяще дела типографии, что продолжалось до его смерти (1502). Весьма вероятно, что Ш. усовершенствовал несколько технику книгопечатания, но совершенно неправдоподобно, чтобы он, как предполагают многие, изобрел отливку шрифта. Его старший сын, Петр, продолжал дело отца; фамилия эта вымерла в XVIII в.

'''Шеффер''' (Cäsar Schaeffer) — немецкий энтомолог; род. в 1867 г. С 1891 г. преподаватель естественных наук в Гамбурге, один из лучших знатоков систематики и фаунистики трудного отряда ногохвостов (Collembola); Ш. напечатал, между прочим: «Beiträge zur Histologie der Insecten» («Zool. Jahrb. Abth. f. Syst.», т. III); «Verzeichnis der von den Herren Prof. Dr. Kükenthal und Dr. Walter auf Spitzbergen gesammelten Collembolen» (там же, т. VIII); «Die Verwendbarkeit des Laubblattes der heute lebenden Pflanzen zu phylogenetischen Untersuchungen» («Abh. Naturw. Ver. Hamburg», т. XIII); «Die Collembola der Umgebung von Hamburg und benachbarter Gebiete» («Jahrb. Hamb. wiss. Aust.», т. XIII); «Apterygota», в «Ergebnisse der Hamburger Magalhaensischen Sammelreise» (Гамбург, 1897); «Ueber württembergische Collembola» («Jahresh. Ver. vaterl. Naturk. Württemberg», 1900); «Die arktischen und subarktischen Collembola», в «Fauna arctica» Рёмера и Шаудинна (1902).

'''Шеффер''' (Эйген Эдуард Schäffer, 1802—1871) — немецкий гравер на меди, ученик Ульмера в Штеделевском институте во Франкфурте-на-Майне, в течение многих лет работал в Дюссельдорфе, Мюнхене и Риме и, по возвращении своем в 1856 г. во Франкфурт, был преподавателем гравирования в названном институте. Важнейшие из его произведений, вообще очень верно передающих особенности оригиналов, «Мадонна делла Седиа» и «Мадонна дель Грандука» с Рафаэля, «Данте в раю» и «Царство преисподней» с Корнелиуса, «Введение художеств в Германию вместе с христианством» с Фейта и «Любовь небесная и земная» с Тициана.

'''Шеффер''' (Якоб Кристиан Schäffer) — немецкий естествоиспытатель (1718—1790), был пастором и, наконец, суперинтендентом в Регенсбурге. Ш. напечатал много ценных работ по анатомии и систематике низших животных, в особенности насекомых, из которых следующие заслуживают особое внимание: «Apus pisciformis, Insecti aquatici species noviter detecta» (первое описание этого интересного ракообразного, Нюрнберг, 1752; 2 изд., 1757); «Die Egelschnecke in den Lebern der Schafe u. die von diesen Würmern entstehende Schaf-Krankheit» (2 изд., Регенсбург, 1762); «Fungorum qui in Bavaria et in Palatinatu circa Ratisboniam nascuntur icones» (4 т., 330 раскрашенных таблиц, Регенсбург, 1762—64); «Die Armpolypen in den süssen Wassern um Regensburg» (2 изд., Регенсбург, 1763); «Die Blumenpolypen der süssen Wasser beschrieben u. mit den Blumenpolypen des salzigen Wasser verglichen» (2 изд., Регенсбург, 1763); «Piscium Bavarico-Ratisbonensium pentas» (Регенсбург, 1761); «Abhandlungen von Insecten» (3 т., Регенсбург, 1764—79); «Elementa entomologica» (135 таблиц, Регенсбург, 1766; 3 изд., 1780); «Icones insectorum circa Ratisbonam etc.» (3 т., 180 раскрашенных таблиц, Регенсбург, 1766—79); «Elementa ornithologica etc.» (с 70 таблицами, Регенсбург, 1774; 2 изд., 1779); «Museum ornithologicum etc.» (52 раскрашенные таблицы, Регенсбург, 1789).

'''Шеффер-Бойхорст''' (Paul Scheffer-Boichorst) — немецкий историк; род. в 1843 г. Участвовал в издании «Monumenta Germaniae». Был профессором в Гессене и Страсбурге, теперь состоит профессором в Берлине. Главные его труды: «Kaiser Friedrichs I letzter Streit mit der Kurie» (Берлин, 1866); «Annales Patherbrunnenses; eine verlorene Quellenschrift des XII Jahrhunderts wiederhergestellt» (Инсбрук, 1870); «Deutschland und Frankreich 1180—1214» (в «Forschungen zur deutschen Geschichte», Геттинген, 1868); «Florentiner Studien» (Лейпциг, 1874); «Die Chronik des Dino Compagni» (Лейпциг, 1875); «Die Neuordnung der Papstwahl durch Nicolaus II» (Страсбург, 1879): «Dante- und Boccaccio-Studien» (там же, 1881); «Aus Dantes Verbannung» (там же, 1882).
Дополнение
'''Шеффер-Бойхорст''' (Paul Scheffer-Boichorst) — нем. историк; ум. в 1902 г.

'''Шефферов сизиф''' (Sisyphus Schäffen) — жук из семейства пластинчатоусых (Lamellicornia, см.), принадлежащий к подсемейству навозников (Coprofaga), которое считается теперь за самостоятельное семейство. Единственный представитель рода, Ш. сизиф — округлой формы, черного цвета, немного блестящий; головной щит спереди с выемкой; глаза являются почти разделенными надвое. Надкрылья с малозаметными полосками; передние голени снаружи с 3-мя зубцами, задние согнуты дугообразно; передние лапки короткие, задние — длинные; длина в 10 мм. Живет в средней и южной Германии, Франции и Венгрии. Самки откладывают яйца в шарик из овечьего или коровьего навоза и катают его с помощью самца (см. Навозники).

'''Шеффилд''' (Sheffield) — город и графство в северной Англии на реке Дон, один из крупнейших в Англии центров производства металлических изделий, машиностроения и металлургической промышленности. Город всегда окутан облаком дыма из нескольких тысяч фабричных труб. Жителей 380717 (1901). Площадь города 79,5 кв. км. Ш. исстари славится как центр ножевого производства. Одно из лучших зданий — Cutler-hall — дом цеха ножовщиков, построен в 1624 г. в коринфском стиле. В настоящее время около 18 тыс. ножовщиков, 6000 точильщиков, 2000 рабочих, изготавливающих пилы, 3000 — разные инструменты, 4000 — машины, 3000 — жестянщиков, 800 — медников и 12 тыс. рабочих на железоделательных и сталелитейных заводах. Кроме того, имеются словолитни, химические и пивоваренные заводы. Половина земли под городом принадлежит герцогу Норфолку. Развалины замка XIII в., в котором в 1571—83 гг. находилась в заключении Мария Стюарт. Замок (Manor House) герцога Норфолка. Музей изящных искусств С.-Джорджа с художественно-промышленной школой, основанной Рёскиным в 1882 г.; городской музей древностей и картинная галерея; музей философского общества; библиотека; Firth college (высшая школа с тремя факультетами), техническая школа.

'''Шеффилд''' (Джон Бэкер Гольройд, граф Sheffild, 1735—1821) — английский государственный деятель и писатель. Выбранный в 1780 г. депутатом в нижнюю палату, он выступил энергичным защитником католиков и противником торговли неграми. В 1802 г. ему был пожалован титул графа Шеффилда. Ш. писал по разным экономическим вопросам, например: «Observations on the Commerce of the American States» (Л., 1783); «Observations on the Manufactures of Ireland» (ib., 1785); «The Slave-Trade» (1789); «The Corn Bill» (1791); «Strictures on the Navigation and Colonial System of Great Britain» (1804).

'''Шеффле''' (Альберт Эбергард Фридрих Schäffle) — немецкий экономист; род. в 1831 г.; первоначально предназначал себя богословской карьере и изучал в Тюбингене богословие и философию. Увлеченный движением 1848 г., Ш. занялся изучением экономических вопросов; в 1850 г. сделался одним из редакторов «Schwäbischer Merkur», в котором проводил идеи великогерманской партии и держался антипрусского направления. В то же время Ш. напечатал в «Deutsche Vierteljahrschrift» Котты (1856—63) несколько превосходных экономических работ, доставивших ему в 1861 г. кафедру политической экономии в Тюбингене. В 1862—65 гг. Ш. был депутатом вюртембергской второй палаты, где энергично отстаивал австрийскую политику. В 1868 г. как член таможенного парламента, Ш. с той же энергией проявлял свои антипатии к прусской политике. В том же году он был приглашен профессором в венский университет. В 1871 г. в кабинете Гогенварта занял пост министра торговли, но через полгода вышел в отставку со всем кабинетом и с этих пор, поселившись в Штутгарте, отдался исключительно научно-литературным занятиям. В своих первых трудах Ш. является сторонником умеренного социализма. В своих популярных лекциях, изданных в 1870 г. под заглавием «Kapitalismus und Sozialismus», он извлекает из забвения учение умеренного социалиста Марло (см.) и противопоставляет его Лассалю и Марксу. Капитализм, как строй народно-хозяйственной жизни, впервые поставил последнюю в зависимость от чисто экономических условий; он освободил народное хозяйство от старинных юридических стеснений и пут, он содействовал широкому разделению труда, развитию блестящей техники и проч.; капитализм имеет, правда, и свои теневые стороны: неравномерное распределение имущественных благ, возникновение классов тунеядцев-рантье и безработных рабочих; но целесообразное фабричное законодательство, деятельный санитарный надзор и обязательное страхование рабочих должны, по мнению Ш., содействовать устранению современной социальной неустроенности. Несмотря на то что одновременно Ш. предъявляет здесь требования об отмене косвенного обложения, системы государственных займов и об упразднении постоянной армии, он продолжает оставаться на почве государственного социализма и практических социальных реформ. В социалистическом лагере эта брошюра Ш. рассматривалась как направленная против социализма. Ближе к социалистическому идеалу подходит другая его брошюра — «Die Quintessenz des Sozialismus» (1875). Ш. пытается доказать возможность в более или менее близком будущем замены современного экономического строя новым на началах коллективизма, не скрывая все трудности психологического и материального свойства, предстоящие на пути проведения в жизнь социалистического идеала. Еще дальше Ш. идет в своем капитальнейшем труде «Bau und Lebeh des sozialen Körpers» (Тюбинген, 1875—78, и новое изд., 1896): производственные средства должны быть обобществлены; производство должно получить публично-правовую организацию; заработная плата должна выдаваться в форме особых трудовых знаков, выражающих процентную долю общей суммы производства; цены товаров, свободно образуемые до сих пор на основании закона спроса и предложения, заменяются установленными таксами. Независимо от отношения к социалистическим доктринам, обширный труд Ш. «Bau und Leben des sozialen Körpers» представляет собой крупный интерес, как первая замечательная попытка в немецкой литературе представить законченную социологическую систему. В введении к 1-му тому Ш. рассматривает границы социологических знаний, единство, сходство и различие социальных, органических и неорганических явлений. В первом томе дается общий анализ социального организма, рассматриваются его элементы: внешняя среда, население, семья как социальная клетка, учреждения, играющие у Ш. роль социальных тканей (жилища, пути сообщения и т. п.), и, наконец, различные социальные органы (государственные и общественные учреждения, союзы, общества, товарищества и т. п.); таким образом, в строении социального тела проводится неизменная аналогия со строением живого организма. Второй том посвящен выяснению закона социального развития. Закон этот — тот же, что во всем органическом мире, закон естественного отбора, приспособления и наследственности, закон победы высших и сложных форм жизни над низшими и примитивными. Социальный прогресс заключается, по Ш., в том, что грубая, основанная на физической силе борьба за существование вытесняется более благородными формами состязания, что элементы духа, права и морали все большее и большее место занимают в социальной организации. Ш., таким образом, стремится примирить теорию борьбы за существование и торжества силы с этическим мировоззрением и господством духа. Третий и четвертый тома заняты изображением истории развития отдельных социальных органов: семьи, населения, общества, народного хозяйства, техники, языка, письменности, народного образования и государственной власти. В приложении рассматриваются задачи и методы социальной науки. Все эти отделы развиты у Ш. далеко не равномерно. Большая часть их излагается довольно кратко и афористично; центральное место занимают весьма пространные отделы, посвященные истории развития народного хозяйства и форм государственного устройства. Густав Шмоллер в своем отзыве об этом капитальнейшем труде Ш., не отрицая крупного значения за попыткой Ш. установить единство законов биологического и социального мира, находит, что Ш. слишком поспешно и без достаточной подготовки построил свою систему, сильно преувеличив значение аналогии и параллелей между биологическими и социальными явлениями. История изображена далеко не с полнотой, соответствующей современному уровню знания; в авторе «Bau und Leben des soz. Körp.» виден, по мнению Шмоллера, в гораздо большей степени высокоталантливый публицист и блестящий журналист, чем глубокий ученый и исследователь. В дальнейших своих трудах Ш. умеряет свои социалистические воззрения; оставаясь сторонником социальных реформ, он вполне отрицательно относится к социал-демократии и ее программе. Критику последней Ш. представил в книге «Die Aussichtlosigkeit der Sozialdemokratie» (1885). Ш. — автор хорошего, выдержавшего 3 издания учебника политической экономии («Die Nationalökonomie oder allgemeine Wirtschaftslehre», 1861; 3 изд., 1873) и ряда превосходных работ и статей по экономическим и финансовым вопросам; собрание их издано под заглавием «Gesammelte Aufsätze» (1885—87). Из других трудов Ш. следует отметить: «Encyclopädie der Staatslehre» (1878); «Die Grundsätze d. Steuerpolitik» (1880); «Der Korporative Hilfskassenzwang» (1882); «Die Inkorporation des Hypothekenkredits» (1883); «Bekämpfung der Sozialdemokratie ohne Ausnahmegesetz» (1890); «Kern- und Zeitfragen» (1899); «Die Steuern» (1895—97, в «Handb. der Staatswiss.» Frankenstein’a). С 1892 г. издает журнал «Zeitschrift für die gerammte Staatswissenschaft», в котором с 1869 г. поместил большое число крупных и мелких работ и статей. Ср. G. Schmoller, «Zur Litteraturgeschichte der Staats- und Sozialwissenschaften» (1888, стр. 211—232).
 
Дополнение
'''Шеффле''' (Альберт Эбергард Фридрих Schäffle) — нем. экономист; ум. в 1903 г.

'''Шеффлер''' (Герман Scneffler) — немецкий математик и физик. Род. в 1820 г. Написал весьма значительное число работ по математик, физике, механике и философии, а именно: «Ueber das Verhältniss der Arithmetik zur Geometrie» (Брауншвейг, 1846); «Die Prinzipien der Hydrostatik und Hydraulik» (ib., 1847); «Die unbestimmte Analytik» (Ганновер, 1854); «Theorie der Gewölbe-Futtermauern» (Брауншвейг, 1857); «Die Theorie der Festigkeit gegen das Zerknicken» (ib., 1858); «Die Auflösung der algebraischen und transzendentalen Gleichungen» (ib., 1859); «Ueber Gitter- und Bogenträger und über die Festigkeit der Gefässwände» (ib., 1862); «Die physiologische Optik» (ib., 1865); «Die Gesetze des räumlichen Sehens» (ib., 1866); «Imaginäre Arbeit, eine Wirkung der Zentrifugal- und Gyralkraft» (Лейпциг, 1866); «Die Ursachen der Dampfkesselexplosionen» (Берлин, 1867); «Die Theorie der Wärme» (Брауншвейг, 1875); «Die Naturgesetze und ihr Zusammenhang» (Лейпциг, 1876—81); «Die polydimensionalen Grössen» (Брауншвейг, 1880); «Die magischen Figuren» (Лейпциг, 1882); «Die Welt nach menschlicher Auffassung» (ib., 1855); «Die Grundlagen der Wissenschaft» (ib., 1889); «Die Hydraulik auf neuen Grundlagen» (Лейпциг, 1891); «Beiträge zur Theorie der Gleichungen» (ib., 1891); «Beiträge zur Zahlentheorie» (ib., 1891); «Die quadratische Zerfällung der Primzahlen» (ib. 1892); «Die Aequivalenz der Naturkräfte u. das Energiegesetz als Wertgesetz» (ib., 1893); «Die Grundfesten der Welt» (Брауншвейг, 1896). В 1856—63 гг. Ш. редактировал «Organ für die Fortschritte des Eisenhahnwesens».

'''Шеффмахер''' (Иоганн Яков Scheffmacher) — католический богослов, иезуит (1668''—''1733). Был профессором полемики в страсбургском университете, где потом стал и ректором. Приобрел огромную известность своими полемическими сочинениями. Главнейшие из них: «Licht in den Finsternissen d. i. die Wahrheit katholischer Lehr» (1723); «Das stille Jubel-Jahr» (1730); « » (1725). После смерти Ш. был напечатан его «Catéchisme de controverse» (Страсбург, 1751; Париж, 1827; Лион, 1836).

'''Шеффнер''' (Иоганн Георг Scheffner) — немецкий поэт (1736—1820). Напечатал: «Die Wissenschaften, besungen von Joh. George S.» (1758); «Jugendliche Gedichte» (Кенигсберг, 1761); «Campagnen-Gedichte zum Zeitvertreib im Lager» (Дрезден, 1761); «Freundschaftliche Poesien eines Soldaten» (Берлин, 1764; 2 изд., 1798); «Gedichte im Geschmack des Grécourt» (Франкфурт и Лейпциг, 1771, 1773, 1780, 1783); «Spätlinge» (Кенигсберг, 1803); «Mein Leben, wie ich es selbst beschrieben» (Лейпциг, 1816); «Nachlieferungen zu meinem Leben» (Лейпциг, 1884).
См. E. Reike, «Kriegsrat S. und die Königin Luise» (1863).

'''Шех''' (Филипп Schech) — немецкий врач. Род. в 1845 г.; с 1845 г. состоит доцентом по ларингологии в Мюнхене. Написал: «Experimentelle Untersuchungen über die Functionen der Kehlkopfnerven und Muskeln» (Вюрцбург, 1873); «Die Erkrankungen der Nebenhöhlen der Nase und ihre Behandlung» (Мюнхен, 1883) и др.

'''Шехмань''' — село Тамбовской губернии, Козловского уезда, в 15 верстах от железнодорожной станции Избердей, при реке Матыре. 4000 жителей; базары и ярмарка.

'''Шехеразада''' — журнал романов и повестей, выходил еженедельно в С.-Петербурге в 1858—59 гг. (в 1858 г. 40 №№, в 1859 г. 30 №№). В 1858 г. редактор Влад. Полевой, в 1859 г. — Андрей Сомов. Журнал предназначался для легкого чтения и помещал беллетристические произведения Бенедиктова, Браунрота, А. И. Сомова, М. Михайлова, М. Рудневича, П. А. Каратыгина, П. Полевого и др. Значительнейшая часть журнала была занята переводами.

'''Шеша''' (санскрит. Çesha) или ''Шеша-нага'' (Çesha-nâga = змея Ш.) — в индийской позднейшей мифологии имя баснословной мировой громадной тысячеголовой змеи, образующей своими бесчисленными кольцами ложе, на котором покоится Вишну в промежутках между периодами сотворения мира или в течение так называемой ночи Брахмы. Тысяча голов Ш. образуют над головой бога подобие балдахина, грозя смертью каждому, кто осмелился бы потревожить его покой. По некоторым источникам, Ш. служит также опорой для восьми слонов, поддерживающих мир и охраняющих восемь главных направлений компаса. По другим, она поддерживает также семь Патала (см.), или подземных адских сфер. Впрочем, индийские астрономические трактаты (так называемые Сиддханты) утверждают, что земля ничем не поддерживается. Когда Ш. зевает, происходят землетрясения. В конце каждой ''кальпы'' (см.), или мирового периода, она извергает ядовитый огонь, уничтожающий все существующее. Так как Ш. нередко отожествляется с другой громадной мифической змеей Васуки, играющей роль в мифе о пахтании богами мирового океана (см. Вишну), то и этот миф нередко приурочивается к Ш., вообще играющей видную роль в разных легендах вишнуитов. Пураны называют Ш. сыном мудреца Кашьяны (см.) и его жены Кадру, дочери Дакши (см.), а по некоторым легендам, Ш. есть воплощение Баларамы, в свою очередь, одного из второстепенных воплощений Вишну. Когда Баларама умер, то Ш. вышла из его рта. Изображается Ш. одетой в пурпур, с белым ожерельем на шее, с сохой или плугом (атрибут Баларамы) в одной руке и пестом в другой. Как символ вечности, Ш. называется также Ананта, т. е. бесконечная, а жена Ш. — Ананта-ширша (т. е. голова Ананты). У современных индусов Ш. является царем всех змей. Миф о Ш., очевидно, находится в связи с обилием змей в Индии.

'''Шешкеев''' (Шишкеев) — заштатный город Пензенской губернии, Инсарского уезда, при речках Шешкеевке и Кальме. Основан в 1644 г. под именем пригорода и был укреплен. Здесь были поселены служилые люди, называвшиеся впоследствии ландмилицией. В 1708 г. был приписан к городу Саранску; с 1780 по 1798 гг. был уездным городом, затем опять оставлен за штатом. Упрощенное городовое положение. Жителей 4777. 3 церкви, школа, сукновальни, солодовни, базары и 2 ярмарки Жители занимаются, кроме земледелия, производством коромысел и решет. Остатки валов бывших укреплений еще существуют.

'''Шешковский''' (Степан Иванович) — известный сыскных дел мастер. Род. в 1727 г. (по другим, менее достоверным сведениям, — в 1720 г.). Его отец был приказный, дослужившийся до места полицеймейстера города Коломны. Ш. научился дома грамоте, чтобы пойти по стопам отца. Когда в 1736 г. был подтвержден указ о присылке детей в герольдмейстерскую контору для учебы, «кто к чему охоту имеет», старик Ш. отправил и своего сына, который и был помещен в греко-латинскую школу; но в 1737 г. она сгорела, и Ш. был взят домой. В 1738 г. Ш. был определен на службу, 11-ти лет от роду, в Сибирский приказ, где в 1740 г. находился «при делах в тайной канцелярии»; затем копиист Ш., по указу сената, был взят в контору (московскую) тайных розыскных дел. Граф Алексей Иванович Шувалов, сделавшись правителем канцелярии тайных розыскных дел, перевел Ш. к себе и в 1754 г. рекомендовал его сенату на должность протоколиста. В 1757 г. граф доносил лично государыне Елизавете Петровне про «добропорядочные при важных делах и примерные труды» Ш., вследствие чего он был назначен секретарем в тайную канцелярию. Когда Екатерина II, взамен уничтоженной Петром III тайной канцелярии, учредила ''тайную экспедицию'', состоявшую при 1-м департаменте сената, Ш. поступил туда на службу, в 1767 г. был назначен обер-секретарем и начал улучшать свое финансовое положение покупкой деревенек. Понемногу ревностное служение Ш. приближает его к Екатерине II, и она поручает ему все крупные сыски, потому что, как выразилась она, посылая его по делу Пугачева в Москву, он «особливый дар имеет с простыми людьми и всегда весьма удачно разбирал и до точности доводил трудные разбирательства». Наибольший расцвет деятельности Ш. — восьмидесятые годы. Он производил следствие по делу Н. Пассек, иркутского наместника Якобия, Радищева, Новикова, Невзорова и Колокольникова и создал целую систему допроса с пристрастием, про которую рассказывали ужасы. Пытка была уничтожена, но кнут существовал, и сама Екатерина II указывала на его благодетельную силу. Говорили, что даже великосветские дамы за сплетни пробовали кнут из рук Ш. В то же время Ш. усердно посещал церковь, даже допрос производил в комнате, уставленной иконами, и во время стонов и раздирающих душу криков читал акафист сладчайшему Иисусу и Божьей Матери. Понятно, какую ненависть питали к нему все, начиная с простого народа и кончая царедворцами, перед которыми Ш. часто унижался, но иногда прибегал и к угрозам, прикрываясь близостью к государыне. Известна, например, унизительно-заискивающая переписка главнокомандующего московского, князя Прозоровского, с Ш. по делу Новикова. Умер Ш. в 1793 г.
 .

'''Шешма''' (в древности, во времена булгар, Чушмэ) — левый приток реки Камы; начало берет в Бугульминском уезде Самарской губернии, потом прорезывает (на протяжении 20 верст) юго-западный угол Мензелинского уезда Уфимской губернии, затем входит в Чистопольский уезд Казанской губернии, где и впадает в реку Каму. Правые берега Ш. высоки, а левые — пологи. Дно песчаное, местами иловатое. Преобладающее течение на северо-северо-запад; длина до 140 верст, глубина 1—1½ сажени; по нижней части Ш., на протяжении 30—40 верст, сплавляют, при весеннем разливе, небольшие суда. В 1901 г. с пристаней Кармалы и Елантово (обе в Чистопольском уезде и вблизи одна от другой) сплавлено 15 судов, с грузом в 1372 тыс. пудов на 494 тыс. руб., главным образом ржи, муки ржаной, овса и крупы гречневой. На Ш. и ее притоках (из последних более значительные: Кичуй, Аша, Толкиш, Лесная Ш.) много остатков старинных укреплений, относящихся частично к булгарской эпохе (см. Булгары, IV, 195), частично ко времени, когда в этих краях проводилась, в царствование Михаила Федоровича, так называемая ''Закамская черта'' (см. Закамская линия, XII, 157) укреплений по линии Мензелинск — Симбирск. Тогда основаны теперешние пригороды Старо-Шешминск и Ново-Шешминск, имеющий до 4 тыс. жителей каждый, село Толкиш, известное по найденному здесь в 1881 г. кладу джучидских монет (см. Джучи, X, 564), слобода Петропавловская (3000 жителей) — все в Чистопольском уезде и др. Кроме перечисленных селений, на Ш. и ее притоках имеется еще несколько других крупных селений, где число жителей достигает 1—3 тыс. в каждом.
'''Шешма''' — река, левый приток реки Камы, берет начало неподалеку от реки Черемшан, на границе Бугурусланского уезда с Бугульминским Самарской губернии, и течет в пределах последнего уезда на протяжении 80 верст; близ слободы Нижне-Кармальской входит в Мензелинский уезд Уфимской губернии. Слева река Ш. принимает 3 притока, справа — 8, из коих река Лесная Ш. имеет своих 8 притоков и река Кувак — 7 притоков. Долина реки Ш. на первых 30 верстах очень глубока, с крутым правым берегом, местами поднимающимся отвесно до 30 саженей; от села Шешминска вниз по течению берега ее низки и болотисты. По берегам реки Ш. в пределах Бугульминского уезда расположено 20 селений.

'''Шешонк''' (Σέςωγχις, Манефона) — имя 4-х царей XXII египетской династии (IX—VIII вв.). ''Шешонк I'' — потомок предводителя ливийских наемников Буивавы, сделавшегося владетелем в Бубасте (откуда и династия называется бубастидской) около времени Рамессидов. Дед Ш. I, Шешонк, женился на царевне Мехтенусех; отец Ш., Намарат (см.), женатый на царевне-жрице Тентспех, был важным сановником, соединявшим высшие духовные (в Фивах) и военные полномочия. Благодаря этому Ш. I удалось окончательно завладеть престолом. В начале царствования он поставил в Абидосе поминальный камень в честь Намарата; здесь он говорит о своих заботах по водворению порядка и благочиния среди жречества. Главным деянием Ш. был поход в Палестину, может быть, вызванный разделением еврейского царства и интригами Иеровоама. Об этом известно из Библии (книга Царств, III, 14, 25—26 = Паралипоменон, II, 12, 2—9; Ш. назван Шишак, у 70-ти — Сусаким); говорится о завоевании Иерусалима и разграблении сокровищ Соломона в 5-й год царствования Ровоама. На южной стене Карнака сохранилось изображение Ш., подводящего к Амону покоренные города: каждый из них представлен именем, заключенным в овал и помещенным на груди связанного еврея. Из 133 имен 23 разрушено; может быть, среди них находился Иерусалим, которого нет в числе сохранившихся. Кроме городов Иудеи попадаются и израильские (Магеддо, Маханаим и др.): они попали сюда не в качестве покоренных, а как признавшие, через Иеровоама, власть фараона. Этот список интересен и потому, что имена в нем переписаны иероглифами уже не с клинописного оригинала, а с семитического алфавита и обнаруживают арамейские формы; это древнейшее указание на существование алфавита. Гробница жены Ш. I, Керамы, была найдена арабами близ Курны. Сын их Юпуат был верховным жрецом в Фивах и вместе с отцом производил постройки в Карнаке (юго-восточный угол большого двора и примыкающая внешняя стена ипостиля); здесь они оба изображены в молитве перед богами. Царствовал Ш. I 21 год. ''Шешонк II'' — пятый царь XXII династии, сын Осоркона II. О нем мало известно. ''Шешонк III'' — 7-й царь той же династии, царствовавший 52 года; от него дошла в бубастидской зале Карнака надпись, с перечнем богатых его даров храму. ''Шешонк IV'' — последний царь XXII династии, правивший не менее 37 лет. Власть его доходила до острова Сехель у 1-го нильского порога, где найдена его надпись.

'''Шешуков''' (Максим Иванович) — химик; род. в 1807 г.; по окончании курса в спб. университете был оставлен в нем на кафедре органической химии и состоял консерватором химической лаборатории. В 1894 г. назначен преподавателем химии и заведующим лабораторией первого в России химико-технического училища имени О. В. Чижова в городе Костроме, а в 1900 г. переведен инспектором виленского среднего химико-технического училища, где состоит и до сих пор. Напечатал «О действии хлора на изобутилен и о новом непредельном спирте изобутилене» («Журнал Русского Физико-химического Общества», 1884, т. XVI), «О действии изобутилена на растворы галоидоводородных кислот» (ib., 1886, т. XVIII), а также произвел много анализов для оценки земель Полтавской губернии, напечатанных в «Материалах к оценке…», изданных под редакцией профессора Докучаева.

'''Шея''' — более узкая часть тела, соединяющая голову с туловищем. У типичных водных обитателей, у рыб и низших амфибий Ш. не выражена. Точно так же она не выражена у млекопитающих, у которых приспособление к водному образу жизни достигает maximum’a (y китообразных, сиреновых). Простая веретеновидная форма тела без всяких перехватов наиболее удобна для плавания. Наземные формы обладают Ш., причем у ископаемых рептилий (Sauropterygia, Pythonomorpha), a между ныне живущими у птиц Ш. достигает наибольшей длины (см. Шейные позвонки).

'''Ши''' (John Gilmary Shea) — американский писатель; род. в 1824 г. Написал: «Discovery and exploration of the Mississippi valley» (1853); «History of the catholic missions the Indian tribes of the United States» (1854); «Early voyage up and down the Mississippi»; «The catholic church in the United States»; «Legendary history of Ireland».

'''Ши-хуан-ди''' (246—210 г. до Р. Х.) — китайский император, уничтоживший удельную систему, развившуюся при Чжоуской династии. Он происходил из удела Цинь, которому в 221 г. и доставил власть над всем объединенным Китаем. Это был очень энергичный государь, задававшийся крупными предприятиями, такими, как сооружение Великой Стены, завоевание страны кочевников хунну и проч. Среди конфуцианцев Ши-хуан-ди пользуется весьма дурной славой, так как ему приписывают уничтожение всей конфуцианской литературы (только чудесным образом сохранились единичные экземпляры книг) и истребление ученых; факт этот, однако, некоторыми европейскими учеными подвергается сомнению.

'''Ши-цзин''' — одна из конфуцианских классических книг в , входящая в состав пятикнижия (У-цзин). Это — «книга песен», избранных в количестве 311 из 3000. Делится Ши-цзин на 4 части: го-фын — бытовые песни, доставлявшиеся ко двору императоров из разных уделов; сяо-я — малые оды; да-я — большие оды; сун — гимны.

'''Ширрен''' (Карл-Христиан-Гергард Schirren) — остзейский историк (род. в 1826 г.). Родом из Курляндии, получил образование в дерптском университете (1844—48), с 1858 г. занимал в том же университете кафедру истории. С 1863 г., состоя сотрудником «Dorpater Tageblatt», отстаивал немецкие интересы в Остзейском крае. В 1869 г. за издание в Лейпциге брошюры «Livländischer Antwort», направленную против действия правительства в Остзейском крае, Ш. был смещен с кафедры. В 1874 г. назначен профессором в кильском университете. Ш. напечатал: «Iordanes und Kassiodor» (1858); «Quellen zur Geschichte des Untergangs livländischer Selbständigkeit» (8 т., Ревель, 1861—81); «Neue Quellen» (3 т., Ревель, 1883—86); «Die Rezesse der livländischen Landtage 1681—1711» (Дерпт, 1865); «Die Kapitulationen der livländischen Ritter- und Landschaft» (Дерпт, 1865); «Beiträge zur Kritik älterer holsteinischer Geschichtsquellen» (Киль, 1876) и др.

'''Шибболет''' (евр. «колос», Суд., XII, 6). — По произношению этого слова жители галаадские, во время междоусобной войны с ефремлянами при Иеффае, узнавали ефремлян, при переправе их через Иордан, и убивали их. Ефремляне произносили это слово: «сибболет» — это была особенность их диалекта.

'''Шибенка''' (Шибенно) — село Волынской губернии, Староконстантиновского уезда, в 72 верстах от уездного города, при реке Жерсти или Жерди; 3286 жителей. Православная церковь, народное училище, церковно-приходская школа, винокуренный и поташный заводы, 2 водяных и много ветряных мельниц. Близ села с запада на восток тянется ряд менгиров конической формы (неисследованные).

'''Шибетская''' — бухта Иркутской губернии, Верхоленского уезда, на острове Ольхаме озера Байкала. В глубине бухты, на берегу расположен бурятский улус Шибетуй, около которого находится древняя монгольская, из камней сложенная стена Шибэ.

'''Шибетский голец''' — Иркутской губернии и уезда, находится в истоке реки Шубутуя, правого притока реки Утулик. Он принадлежит к южной ветви Саянского хребта. На обширной его поверхности высятся столовые горы, сложенные из лавы, залегающей на граните. Высоту гольца полагают до 5000 футов.

'''Шибин-эль-Канатир''' — главный город египетской провинции Мекуфиэ, на южной оконечности Нильской дельты. Жителей 16250 человек. В окрестностях курган Телль-эль-Иегудие (Холм иудеев) с развалинами построенного при Птолемее VII еврейского храма.

'''Шибинский''' (Доминик Szybiński) — польский историк (1723—1799). Кроме целого ряда переводов на польский язык сочинений по истории и мифологии, напечатал: «Krótka wiadomość о znakomitszych w świecie monarchiach, starodawnych królewstwach, rzeczachpospolitych, tudzież о cesarzach państwa rzymskiego, jego podziale upadku, wznowieniu na zachodzie i rewolucjach w nich zachodzących aż do naszych czasów, dla pożytku młodzi» (Варшава, 1772—73; 3-е изд., 1813—14).

'''Шибка''' — село Херсонской губернии и уезда, при колодцах. Жителей 3200, 2 школы, метеорологическая станция, 12 торгово-промышленных заведений, виноделие.

'''Шива''' (евр. «клятва») — так Исаак назвал колодезь, который выкопали рабы его в долине Герарской, потому что здесь Авимелех, царь герарский, заключил дружеский союз с Исааком, и при этом оба они поклялись друг другу. От имени колодезя и город здесь назывался Беершива (Вирсавия). См. Быт., XXVI, 23—33.

'''Шива-линга''' (санскрит. Çiva-linga) — туземное индийское название главных фаллических эмблем бога Шивы (см. Линга). Ко времени мусульманского вторжения в Индию в ней было двенадцать особо почитаемых мест, где процветал культ линга. В этих храмах линга были особенно больших размеров и получали название Ш.-линга. Некоторые из этих мест сохранили до сих пор свое значение для индийских верующих, в том числе храм Вайдьянатха в Бенгале, собирающий к празднику Ш.-ратри (см.) более 100000 богомольцев. Еще большее число молящихся привлекает ежегодно храм Малликарджуны в Декане, также местонахождение одного из двенадцати великих лингов.
 .

'''Шива''' (санскрит. Çiva = дружественный, благосклонный, милый) — одно из трех главных божеств индийской мифологии после ведийской эпохи. Возникновение этого мифологического образа может быть прослежено почти шаг за шагом и потому представляет большой научный интерес. Веды еще не знают отдельного бога Ш., но эпитет çiva уже встречается в них (начиная с Ригведы) в применении к богу Рудре (см.) — прототипу Ш., связанному с разрушителями Марутами (сыновья Рудры) и иногда с другим разрушительным богом — Агни (бог огня). У Рудры здесь замечаются две стороны: одна — светлая, другая — разрушительная. В Ригведе его славят как владыку гимнов и жертв, целителя, блестящего, как солнце, лучшего и добрейшего из богов, наделяющего пищей, благосостоянием и здоровьем людей и животных, прогоняющего болезни, но в то же время вооруженного громовой палицей, луком и стрелами, грозного разрушителя, подобного дикому зверю, восседающего на боевой колеснице. В Яджурведе длинная молитва, посвященная Рудре, так называемая Шатарудрия, перечисляет ряд эпитетов Рудры: он благосклонен (çiva) и не страшен, освобождает от бед, является первым божественным целителем-врачом, но наружность его не свойственна светлому божеству: у него синяя шея, красное тело, 1000 глаз и 1000 колчанов. Здесь же Рудра называется загадочным эпитетом Триамбака (имеющий трех матерей), отражающим, по-видимому, легенду о трехкратном рождении Агни и становящимся впоследствии одним из обычных эпитетов Ш. В Атхарва-веде Рудра является еще покровителем скота, но грозные черты его уже усиливаются: он темный, черный, губительный, ужасный; его умоляют удалиться куда-нибудь в другое место и не грозить людям гибелью, ядом, небесным огнем. Рядом с ним появляются второстепенные боги Бхава (благосклонный) и Шарва (стрелец из лука), сливающиеся впоследствии с новым образом Ш., и Кала — время, производящее и пожирающее все вещи — впоследствии одна из форм или один из атрибутов Ш. В брахманах (и уже в Яджурведе) Рудра получает обычные эпитеты Ш.: Ишана, или Ишвара (владыка, господь) и Магадева (великий бог). О Рудре рассказываются здесь уже известные впоследствии легенды о рождении Ш., его победах над непокорными демонами — Асурами, город которых (Трипура) он разрушает. Рудра отвечает здесь спрашивающим богам: «я один был прежде, есть и буду; никто не превосходит меня; я вечен и не вечен, видим и невидим, Брахма и не Брахма». В другом месте говорится: «он один только Рудра, он — Ишана, божественный, Магешвара (великий владыка), Магадева… Есть только один Рудра, и для другого нет места…он без начала, середины или конца, единый, всепроникающий, блаженный дух, полный чудес, супруг Умы (впоследствии имя одной из жен Ш.), верховный владыка, трехглазый, с синим горлом, тихий… Он — Брахма, Ш., Индра, не знающий гибели, блистательный. Он — Вишну, дыхание жизни, дух, верховный бог; он — все, что было и будет, он — вечен. Познав его, человек преодолевает смерть» и т. д. Здесь Рудра поднимается уже до высоты верховного божества, отождествляемого с другими великими богами. Наконец, в Рамаяне является и великий бог Ш., хотя и с чертами более личными; он ведет здесь борьбу с Вишну, принимает поклонение вместе с Брахмой, Вишну и Индрой, но в то же время признает божественность Рамы и занимает не столь высокое положение, как Вишну. Махабхарата также ставит выше Вишну и его форму — Кришну. Но и здесь встречаются места, в которых Ш. занимает высшее положение и сам принимает поклонение от Вишну и Кришны. Здесь также уже намечаются некоторые из качеств и особенностей Ш., которые получают впоследствии особое развитие в пуранах. Наблюдаются и попытки примирить соперничество между Ш. и Вишну путем их отождествления, подобно тому, как это выражено впоследствии в поэме Гариванша (см.), где утверждается, что «нет никакого различия между Ш., существующим в образе Вишну, и Вишну, существующим в форме Ш.». Шиваитские пураны уже вполне определенно провозглашают главенство Ш., развивая и дополняя мифы и беглые намеки древних источников в бесчисленных легендах и рассказах, посвященных прославлению излюбленного ими божества. Таким образом мало-помалу ведийский Рудра, далеко не первый среди божеств ведийского пантеона, превратился в великого и могучего Ш., третьего члена индийской троицы (см. Тримурти) и верховного бога своих поклонников шиваитов. Обыкновенно Ш. рассматривают как олицетворение разрушительного принципа, но на деле его мифологический характер гораздо шире и богаче различными чертами. Под именем своего прототипа Рудры, ставшим теперь уже эпитетом или прозвищем Ш., или под другим именем Магакала («великое время»), Ш. является грозным разрушителем. Но как Ш., или Шанкара («благосклонный»), Ш. изображает творческую силу природы, восстанавливающей то, что ею же было разрушено, и в этой роли он почитается как Ишвара и Магадева. Символом его в этом значении служит ''линга'' (см.), или эмблема фаллоса, один или вместе с соответствующим женским символом ''йони'' (санскрит. yoni = vulva). Как олицетворение сурового аскетизма и религиозного размышления, которыми приобретаются сверхъестественные силы, совершаются всякие чудеса, достигается высшее знание и, наконец, слияние с мировым духом, Ш. получает имена: Магайоги, т. е. «великий аскет-мудрец», Дигамбара = «одетый в воздух, нагой», т. е. гимнософист, Дхурджати = «с заплетенными волосами» и т. д. Разрушительные черты Ш. получают особое преобладание в новой его форме — Бхайрава, т. е. «страшный разрушитель», наслаждающийся разрушением. Как владыка зла, Ш. является также повелителем мелких демонов, ''бхутов'', или Бхутешварой, посещающим кладбища и места сожжения мертвых, носящим змей на голове и ожерелье из черепов на шее и топчущим непокорных демонов. Иногда Ш. предается шумному веселью и, разгоряченный напитками, окруженный скачущими демонами, пускается с женой своей Деви в бешеный танец ''тандава'', что и дало повод Мегасфену отожествить его с Дионисом. У шиваитов Ш. является воплощением разных начал: времени, правосудия, огня, воды, солнца, творчества и разрушения и т. д. Такое разнообразие форм и качеств Ш. имеет следствием множество имен и эпитетов. Индийские источники насчитывают до 1008 имен Ш., большинство которых имеет описательный характер, вроде: Трилочана (трехглазый), Нилакантха (с синей шеей), Панчанана (пятиликий) и т. д. Ш. изображается обыкновенно в виде красивого человека с пятью лицами и несколькими руками (2, 4, 8, 10), сидящего в глубоком раздумье, с третьим глазом посреди лба, увенчанного полумесяцем. Три глаза Ш. должны обозначать три деления времени (прошедшее, настоящее и будущее). Волосы его, слегка рыжие, собраны наверх наподобие рога, увенчанного символом реки Ганг, которую Ш. поймал, когда она упала с неба; ожерелье из черепов (мунда-мала) висит у него на шее, а змеи образуют на ней воротник (нага-кундала); горло его синее от выпитого им яда, который должен был разрушить вселенную, а в руке он держит трезубец Пинака. Одеждой Ш. служит шкура тигра, оленя или слона; иногда он изображен одетым в шкуру, сидящим на шкуре тигра и держащим в руке оленя. Обыкновенно его сопровождает его бык Нанди (белого цвета), верхом на котором он иногда и изображается. Другие атрибуты его: лук Аджагава, барабан в форме песочных часов, палица Кхатванга с черепом на конце и веревка для связывания непокорных оскорбителей. Спутники его (праматхи) — многочисленные демоны разных видов. Третий глаз Ш. обладает особо разрушительной силой. При помощи его Ш. испепелил бога любви Каму за то, что тот осмелился внушить любовные мысли супруге Ш. Парвати. Этот же глаз сжигает своим блеском всех богов и тварей при периодических разрушениях вселенной. Местопребывание Ш. — священная гора Кайласа на севере за Гималаями. Здесь его окружают и охраняют полубоги Якшасы и множество различных духов, получающих приказания от приемного сына Ш., бога войны Сканды, от Ганеши (см.), Куберы (см.), Вирабхадры (см.), рассматриваемого иногда как одно из воплощений Ш. Как бог разрушения, Ш. нередко отожествляется с Мртью (смерть), и его древнее имя Пашупати («покровитель скота») приобретает значение «повелитель человеческой скотины» или «владыка жертв», так как культ Ш. требовал кровавых жертв. В Бенаресе Ш. является предметом культа под именем Вишвешвары (всевладыки). Некоторыми учеными (например, Вурмом в его «Geschichte der Indischen Religion») высказывалось мнение, что Ш. — не арийское божество, а дравидическое. Но оно не может быть принято, ввиду несомненной связи между ведийским богом Рудрой и позднейшим Ш. Несомненно, однако, что во многих местах под культом местного Магадевы скрывается древний, туземный культ какого-нибудь местного божества. Но подобные подстановки не отражаются обыкновенно на общей концепции данного божества.
Собрание подлинных текстов, относящихся к Ш., издано J. Muir’ом («Sanskrit Texts», 2 изд., 1873, т. IV). См. также Барт, «Религии Индии» (М., 1898, гл. 5, «Индуизм»).
 .

'''Шива-ратри''' (санскрит. Çiva-râtri = ночь Шивы) — главное празднество и религиозная церемония у поклонников Шивы, дающее верующим искупление всех грехов, исполнение всех желаний при жизни и соединение с Шивой или конечное освобождение после смерти. По преданию, церемония эта была установлена самим Шивой, который объявил своей жене Уме, что оказание ему почестей в 14-е число месяца Пхальгуна будет освобождать от грехов и приносить конечное освобождение. Шиваитская «Ишана-Самгита» рассказывает, что в этот день Шива впервые явился чудотворным и бесконечным ''линга'' (см.), чтобы посрамить претензии Вишну и Брахмы, споривших с ним из-за превосходства. Чтобы разрешить спор, боги решили, что самым великим из них будет признан тот, кто первый определит пределы необыкновенного предмета (линга), появившегося внезапно перед ними. Боги отправились в противоположном направлении — Вишну по направлению к основанию, а Брахма к вершине линга. После нескольких тысячелетий, потраченных напрасно на достижение концов линга, казавшихся все столь же удаленными, оба бога, пристыженные и смущенные, вернулись обратно и признали главенство Шивы. Праздник Ш. совершается в начале марта или в конце февраля. Главные обряды, сопровождающие его: пост днем и бдение с поклонением линга в течение ночи. Ритуал празднества включает массу наставлений, не только касательно всевозможных приношений линга, но и относительно жестов при обряде и молитв различным второстепенным божествам, связанным с Шивой, и самому Шиве во всех его формах. После утреннего купания молящиеся повторяют свои желания (''санкальпа'') и дают обет исполнить поклонение Шиве. Вечером омовение повторяется, после чего верующие снова идут в храм возобновить свои обеты. Поклонение и жертвы, приносимые Шиве в течение Ш., в общем те же, что и всегда. Среди обрядов есть так называемая ''Джапа'', т. е. произнесение шепотом всех имен Шивы, причем поклонники перебирают четки, сделанные из семян растения Рудракша (Eleocarpus). Самые большие четки содержат 108 бус, каждая из которых отвечает одному из главных имен Шивы. Обряд Ш., очевидно, сектантского и сравнительно недавнего происхождения. Кроме храмов Вайдьянатха в Бенгале и Малликарджуна в Декане (места главных линга), обряд Ш. привлекает много молящихся на остров Элефанту, где имеется пещерный храм с известным трехголовым идолом Шивы.

'''Шиваиты''' — индийские сектанты, поклонники бога Шивы, считающие его верховным божеством. Шиваизм, по-видимому, более древнего происхождения, чем вишнуизм, или, по крайней мере, был принят брахманами в более раннюю эпоху, чем вишнуизм. Следы шиваитских религий встречаются даже в ведах, а эпическая поэзия, хотя и отражающая преимущественно вишнуизм, дает также указания на прежнее преобладание шиваизма. Первые индусские изображения несомненно религиозного характера, встречающиеся на монетах индоскифских царей (начала нашей эры), представляют шиваитские фигуры вперемежку с буддийскими символами. По-видимому, шиваизм долго оставался профессиональной религией брахманов и ученых, да и теперь число брахманов среди шиваитов очень велико (почти все Ш. Бенгала и Ориссы принадлежат к касте брахманов). Древнейшие драматические произведения (драмы Калидасы, Шудраки, Бхавабхути) принадлежат к циклу шиваитских литературных произведений. То же нужно сказать и об индийском романе. По крайней мере, древняя «Брхаткатха», ныне утраченный источник многих сборников рассказов, начиналась разговором между Шивой и его супругой Парвати. Шиве легенда приписывает и изобретение грамматики, а бог Ганеша, появляющийся очень рано в качестве покровителя наук и искусств, также один из спутников Шивы. Тем не менее, шиваизм не имеет ни одного литературного памятника, излагающего его основы с таким изяществом, какой имеет вишнуизм, например в «Бхагавадгите». Шиваитские пураны принадлежат к числу самых скучных из других текстов этого рода. Это компиляции с преобладанием легендарных рассказов или описания обычаев и обрядов шиваизма, очень похожие на ''тантры'' (см.) и имеющие вполне специальный характер. Ни одна из них не может равняться даже с вишнуитской «Бхагавата-пураной». За исключением нескольких гимнов, большей частью позднего происхождения, и некоторых популярных памятников, вроде «Девимагатмья» (= главы 81—93 «Маркандея-пураны», изд. «Bibliotheca Indica», стр. 424—485, отдельное издание с латинским переводом Poley, в 1831 г.; французский перевод Е. Бюрнуфа в 1824), главного священного текста поклонников Дурги в северной Индии, шиваизм не мог произвести ничего выдающегося в смысле богатства фантазии и технического умения. Европейским ученым вообще известно лишь небольшое число шиваитских текстов (отнюдь не древнего происхождения) в переводах с тамильских оригиналов. Кое-что из этой литературы уже издано: Th. Foulkes, «The Siva-prakasha-pattalai, or the Elements of the Saiva Philosophy, translat. from the tamil» (Мадрас, 1863); его же, «Catechism of the Saiva Religion» (там же, 1863); три подобных трактата перевел с тамильского H. R. Hoisington в «Journ. of the American Orient. Society» (т. IV). Таким образом, характеристика шиваизма может быть сделана по большей части лишь на основании источников второй руки, из которых главными являются философский сборник «Саяны» (XIV века) Сарвадаршана-санграга и очерк Вильсона «Sketch of the Religions of the Hindu Sekts». Ни одно из свидетельств, собранных здесь, не относится к эпохе древнейших Ш. сект Пашупата (поклонники Шивы-Пашупати) и Магешвара (поклонники Шивы-Магешвары), упоминаемых в надписях V века. Тем не менее весьма вероятно, что под видом учения Пашупата и Магешвара до нас дошли древние воззрения шиваизма и что задолго еще до Шанкары (см.) и Гаудапады (спор между которыми дает первый, хотя и очень краткий очерк метафизической системы Ш.) шиваизм усвоил в главных чертах доктрину деизма санкхья (см.).
Как только что названная философская система, так и Ш. отчетливо отличают душу от материи, с одной стороны, и от бога — с другой. Материя, или ''пракрти'', вечна; она является плодовитой, но слепой средой, в которой действует Майя и различные проявления божественной энергии и в связи с которой душа должна нести на себе последствия своих поступков. Соединенная с материей, душа отделена от Бога, является добычей заблуждения и греха и подпадает под закон смерти и искупления. Она является животным, paçu (скотина), удерживаемым цепью (материя), мешающей ей вернуться к ее господину (pati). Все усилия верующего должны быть направлены к тому, чтобы разбить эти оковы. Бог, т. е. Шива, — чистый дух, который, однако, снисходит до принятия физического тела, составленного, впрочем, не из материи, а из силы. Он — производящая причина всех вещей; абсолютная причина, определяющая все, не будучи определяемой ничем; всемогущая причина, которая, однако, оставляет душе некоторую свободу в отношении к ее судьбе. Проблема свободы воли, заслуг человека и божественной милости, свойственная и вишнуитам, получает у Ш. двоякое разрешение. Пашупата склоняются к предопределению, а сектанты Шайвадаршана предоставляют человеку известный свободный почин в деле спасения своей души. Обе секты ясно отличают Шиву от различных форм его энергии, или ''шакти'' (см.), которыми он производит, охраняет и разрушает мир. Шакти является орудием Шивы, а пракрти — материальной причиной мира, сам же он — causa efficiens. Шакти в одно и то же время его Майя и его свободная милость, воплощающаяся в его супруге Деви или Магадеви, имеющей 1000 имен и форм. Понятие шакти свойственно не одним Ш., но получило у них особое развитие (см. Шакти и Шактра).
Рядом с Ш. сектами, восходящими более или менее непосредственно к учению санкхья, имеются и другие, почерпнувшие свой идеализм из школы веданты. Эти последние утверждают единство мира, души и Бога. Самая древняя из Ш. сект этого толка — ''тридандины'' (см.) и большинство ''смартов'' (приверженцев ''смрти'', или правоверного предания) утверждают, что находятся в связи с Шанкарой. Первые, распадающиеся на десять племен, отвечающих разным округам той местности, откуда ведут свое начало, и называющиеся поэтому ''дашанами'' (десятиименные), — ведут аскетическую жизнь и имеют своим центром Бенарес. Вторые, довольно многочисленные, особенно в Декане, живут частью в миру, частью в монастырях. Некоторые из них — чистые последователи веданты и едва принадлежат к Ш. Обе секты принимают в свою среду только брахманов и ведут свои традиции не дальше VIII века. Нужно, впрочем, помнить, что в Индии исторически уцелевшие секты мало изобретали сами, а пользовались часто уже готовыми учениями предшествующих сект. В самом деле, задолго еще до VIII в. можно наблюдать связь шиваитских представлений с идеями, почерпнутыми совсем не из школы санкхья. Так, в «Шакунтале» Калидасы Шива, совершенно в духе веданты, изображается в одно и то же время богом, жрецом и жертвой, тело которого есть сама вселенная. Таким образом, очевидно, нельзя утверждать, как это иногда делается, что ведантизм индийских сектантов имеет единственным источником учение Шанкары. Эта отрасль шиваитской теософии получила свою окончательную форму в Кашмире, между IX и XI вв., в трудах школы Сомананды и Абхинавагупты. Система ее — чистый идеализм. Бог — единственная субстанция, и все вещи суть только его идеи; а так как он тождественен с нами, то и все вещи находятся в нас самих. Личное "''я''" отражает в себе, как в зеркале, идеалы трансцендентального ''«я''», и познание есть в сущности лишь «узнавание» уже знакомого. Отсюда имя этой системы: ''пратьябхиджня'', т. е. «узнавание». Ведомая верным путем внутреннего созерцания и освещенная милостью, которую она заслужила своей верой в Шиву, отдельная душа торжествует над Майей, от которой происходит все разнообразие мира, и кончает осознанием себя самой в Боге. Кроме этой секты, известной только в ее философии, имеется еще шиваитская секта ''лингаитов'' (см.), известная как народная религия. О связи лингаитов с шиваизмом в его идеальной форме свидетельствует тот факт, что их блуждающие монахи (так называемые ''джангамы'') признают своим главным авторитетом один шиваитский комментарий к «Веданта-сутре». Но эта первоначальная основа их учения заслонена массой легенд, составляющих почти все, что известно об этой секте. Основателем ее был брахман Басава, родом из западного Декана, живший в середине XII в. Он был популярен в одно и то же время среди правоверных вишнуитов и джайнов, проповедуя шиваизм, уничтожение жертв и каст, и скоро достиг большого влияния. Когда царь Декана Калубуриги Биджала вооружился против Басавы, как защитника джайнов, Басава умертвил его руками своих учеников, но в свою очередь принужден был лишить себя жизни, чтобы избежать мщения со стороны наследников царя. Секта, основанная им, однако, не погибла вместе с ним, и в настоящее время ее отрасли являются господствующими во владениях Низама и Майсора. Священные книги лингаитов, носящие название пуран, кроме биографии Басавы, содержат множество легенд о Шиве и его местных формах. У лингаитов есть и гимны для народного употребления, носящие местами возвышенный характер. Почти вся их литература, из которой известно лишь немногое, написана на языках канарезе и тамильском. Верования их представляют смесь мистицизма веданты, деизма и грубого язычества. Рядом имеются и другие, более древние секты, также почитающие линга, но не порвавшие еще так радикально с древними традициями относительно касты и ритуала. Главной из них является секта Арадхья («почтенные»), члены которой все брахманы. Некогда очень многочисленная, она находится теперь в состоянии упадка. Гораздо чище и возвышеннее та форма шиваизма, которая отразилась в поэтических излияниях (на тамильском языке) так называемых ''ситтаров'' (санскрит. siddhâs = «совершенные»). О самой секте известно немного. По-видимому, в настоящее время она уже угасла. Но гимны ситтаров сохранили свою популярность. Большей частью они не восходят далее XVI—XVII вв., хотя и обращаются под именем прославленных святых древности, подобных Агастье, цивилизатору Декана, и его ученикам. Возвышенностью стиля гимны эти соперничают с лучшими произведениями Тируваллувара, его сестры Аувейяр и древних тамильских поэтов. В то же время, однако, их суровый монотеизм, презрение к ведам и шастрам, отвращение ко всякому идолопоклонству и особенно к такой излюбленной у индусов доктрине, как переселение душ, указывают на влияние ислама, и именно суфизма, весьма вероятное ввиду давнишних сношений с арабами, особенно часто посещавшими южную Индию и Декан. Впоследствии шиваизм разбился на целый ряд сект. На севере Индии он не сделался такой великой, организованной и сплоченной народной религией, как у лингаитов Басавы на юге. В сравнении с вишнуизмом, шиваизм скорее объединяет здесь местные культы, чем верования. Поэтому общины Ш. состоят здесь преимущественно из профессиональных духовных лиц, не имеющих за собой церкви верующих. Общины эти, частью имеющие характер религиозных орденов, частью являющиеся ассоциациями без определенной взаимной связи их членов, возникли благодаря аскетическим стремлениям или, по крайней мере, поползновениям к аскетизму. Более солидные из них примыкают к ''тридандинам'' или ''джангамам'' и исповедуют ведантизм. Но вообще они отличаются друг от друга как обрядами, так и внешними знаками. Обыкновенное их название — ''йогины'' (т. е. владеющие или употребляющие йога, см.) — термин, имеющий разные оттенки: от святого до колдуна или шарлатана. Самый распространенный из этих орденов — ''Канпхаты'' (разрезанные уши), названный так по операции, проделываемой над новичками. Как большинство йогинов, канпхаты не признают деления на касты. Они живут отдельно, как нищие, или группами в общежитиях в северном Декане, Гуджарате, Пенджабе, провинциях по Гангу и в Непале. В последнем случае они посвящают себя благотворительности и помощи бедным. Предания их, крайне спутанные, представляют каждую из названных стран как родину их основателя Горакхнатха, время жизни которого неизвестно. Некоторые данные делают, однако, вероятным, что канпхаты, подобно двум другим орденам (''Джати'' и ''Савара'') имеют известную связь с буддизмом. Прочие секты или разновидности шиваитских йогинов: Госайны, Бхартхари, Шивачарины, Брахмачарины, Ганса, Прамаганса, Акашамукхины, Урдвабагу, Капалика, Нага, Багикатха, Агхори и т. д. почти не имеют истории. Имена их, по большей части, позднего происхождения, хотя Варагамигира (живший в VI в. после Р. Х.) и Хьюен Цзанг (путешествовавший по Индии в VII в.) свидетельствуют, что познакомились с Капаликами. Больше, чем любая другая религия Индии, шиваизм способствовал аскетическому фанатизму. Ни одна другая религия не насчитывает столько ужасных и возмутительных обрядов и не выставляла так назойливо напоказ свое благочестие. До сих пор еще Акашамукхины и Урдвабагу становятся в неподвижных позах с руками или лицами, обращенными к небу, пока не наступит окоченение членов, а Нага, Парамагансы, Авадхуты и др., вопреки запрещениям английской администрации, подвергают свое совершенно нагое тело всяким переменам погоды. Во всех этих обрядах много искреннего фанатизма, но также и значительная доля лицемерия и шарлатанства. Нередко нищенство является единственным мотивом для подобных истязаний плоти, так что Багикатхи рвут свое тело ножами, а Агхори пожирают падаль и экскременты не столько для того, чтобы заслужить себе спасение, сколько для получения милостыни. Из ''йогинов'' некоторые живут в общежитиях, или ''матха'', вблизи священных мест Ш., особенно в Бенаресе; другие делаются отшельниками-сторожами какого-нибудь уединенного храма; но большая часть ведет бродячий образ жизни, собираясь толпами, подчас довольно многочисленными, переходя из одного места поклонения в другое и стекаясь тысячами на ''мела'', или ярмарки, совершаемые периодически в соседстве с каждой празднуемой святыней. Из них некоторые продают волшебные средства, заклинают и изгоняют злых духов, предсказывают будущее, выступают в качестве жонглеров или странствующих певцов и т. д. В одно и то же время их боятся и презирают (особенно же многочисленных Шакта). В прежние времена не было лучше. Уже во времена Патанджали (II в. до Р. Х.) свирепость и распущенность этих фанатиков вошла в пословицу, а в конце XVIII в. они бродили по Бенгалу, вооруженные с головы до ног, со слонами и артиллерией, шайками больше чем в 1000 человек, нападая на города и осмеливаясь удерживать захваченное даже в присутствии британских войск. До настоящего времени Шива является в Индии богом, которому посвящено больше святилищ, чем любому другому. На каждом шагу встречаются храмы и часовни, иногда просто ниши или кучи земли, где совершается культ Шивы, главным образом в виде линга. Несмотря на это, шиваизм — далеко не преобладающая религия в Индии. Кроме Кашмира и Непала, где индусский (в религиозном смысле) элемент состоит из Ш., и Бенареса, священного их города, шиваизм потерял почву под собой в Индии. Каждый совершает здесь поклонение Шиве, но, за исключением профессиональных духовных лиц, настоящих Ш., ищущих в Шиве спасения своей душе и возложивших на него всю свою веру, немного. Число Ш. станет еще значительно меньше, если отбросить шактра (см.), почитающих более Деви, чем ее супруга Шиву. К северу от гор Виндхья большинство населения (не следующего местным туземным культам) принадлежит к вишнуитам. В Декане, особенно на юге, Ш. преобладают, составляя местами сплошное население. Но и здесь, по-видимому, начинает распространяться вишнуизм, более светлый и благоприятный для общественного культа, более богатый фантазией и потому более и привлекательный для религиозного чувства, чем шиваизм с его суровыми мистериями аскетического, магического и оргиастического характера, скорее подходящими для тесного круга немногих посвященных.
 .

'''Шивалиламрта''' (санскрит. Çivalîlâmrta = нектар прелестей Шивы) — заглавие одной из тантрических (см. Тантры) литаний в честь Шивы, составляющей часть Брахмоттаракханды, отдела так называемой Сканда-пураны. Ш. имеет довольно значительный объем (14 глав), пользуется большим распространением среди последователей тантризма и переведена на разные новоиндийские диалекты. Содержание ее составляет главным образом перечисление «тысячи имен» Шивы.

'''Шиванараяни''' (санскрит. Çiva-nârâyani) — последователи религиозного индийского реформатора Шивы Нараяны, раджпута из Гхазипура, который в первой половине XVIII в. основал свою собственную секту на основе идей, проповедовавшихся знаменитым Кабиром (см.). Ш. не признают авторитета религиозных наставников, так называемых ''гуру'', имеющих огромное влияние в целом ряде новых индусских сект, и исповедуют род деизма.
 .

'''Шивандинские минеральные воды''' — «железистый» холодный источник в Забайкальской области, в 80 верстах от города Нерчинска по направлению к Чите, между почтовыми станциями Казановой и Размахиной, в 5 верстах от деревни Краснояровой. Воды расположены в неширокой пади «Шиванде», вдающейся в долину реки Ингоры. В чаще леса, в 2—3 верстах от деревни Краснояровой, находится железистый источник, а на 2 версты выше — «содистый». Устройства нет никакого. Водами пользуются главным образом на месте, частью развозят ее по окрестностям, особенно в Нерчинск. Вода бьет и кипит круглый год. Температура воды 2° Р. Посещают воды главным образом буряты — до 200 человек. Лечатся без врачебного наблюдения, пьют до 20 бутылок в день и принимают в полубочках ванны, нагревая воду раскаленными камнями.

'''Шиверская шивера''' — каменная гряда на реке Ангаре, в 116 верстах вниз от города Балаганска и в одной версте от деревни Шиверской, Иркутской губернии, Балаганского уезда. Дно ее состоит из плотных уступов пестрого песчаника, протянувшееся с юга на север, и так как река здесь поворачивает на северо-запад, то она пересекает ее под острым углом. Длина шиверы 1 верста, глубина в межень не более ¾ аршина, вследствие чего барки с грузом проходить не могут. Быстрота течения до 10 верст в час. Вода, сбегая с одного уступа на другой, сильно волнуется как от мелководья, так и от быстроты течения по всей шивере, что и служит ее указателем. Волнение успокаивается только на подшивернике длиной 1 версту. В большую воду шивера незаметна и опасна лишь для больших судов в мелководье.

'''Шиверские минеральные источники''' — химически индифферентные, горячие источники Забайкальской области, Баргузинского уезда, в 3 верстах от города Баргузина, на берегу реки Баргузин, имеют температуру до 50° Ц. Пользоваться водами можно только в марте месяце, когда река покрыта еще льдом; поздней же весной и летом горячие источники эти затопляются нередко прибылой водой, а потому делаются недоступны. Приспособлений нет никаких.

'''Шигаев''' (Максим) — яицкий казак, главный любимец Пугачева, названный им графом Воронцовым. Он пристал к Пугачеву при самом его появлении в окрестностях Яицкого городка, увеличил своими разглашениями его шайку, предводительствовал главными войсками Пугачева во время осады Оренбурга, и 2 апреля 1774 г., после поражения, нанесенного этому последнему князем Голициным близ Сакмарского городка, попался в плен, и 10 января 1775 г. был повешен в Москве.
Ср. Н. Дубровин, «Пугачев и его сообщники» (СПб., 1884).

'''Шидловец''' — безуездный город Радомской губернии, Конского уезда. Станция железной дороги. Жителей 8240. Пивоваренный завод, фабрики пуговичная и экипажная; каменоломни. Торговля скотом, яйцами и хлебом.

'''Шидловецкий''' (Христофор) — польский государственный деятель (1467—1532). Воспитывался при дворе короля Казимира IV вместе с его сыновьями. В 1515 г. Сигизмунд I возвел Ш. в достоинство канцлера. Ш. пользовался большим доверием этого короля и оказывал сильное влияние на политику Польши. Устройство конгресса в 1515 г. в Вене и заключение союза с Австрией было делом Ш. и подканцлера Томицкого. Ш. находился в дружеских отношениях к Альбрехту Гогенцоллерну и при решении прусского вопроса также сыграл немаловажную роль. Некоторые историки предполагают, что при Сигизмунде I боролись в Польше две политические партии: австрийская и противная Австрии. Во главе первой партии стояли Ш. и Томицкий, вождем второй партии был гнезненский архиепископ Ян Лаский. Другие исследователи существование этих партий отвергают.
См. Al. Hirschberg, «Stronnietwa polityczne w Polsce za Zygmunta I» (Львов, 1879, odbitka z Przegl. Pol. czerwiec, 1879).

'''Шидлово''' — местечко Ковенской губернии, Россиенского уезда, в 18 верстах от уездного города, на реке Дубиссе. Основано в конце XVI в. Жителей 1217; великолепный католический костел (постройка XVII в., с чудотворной иконой Богородицы), еврейская молитвенная школа, лавки; 8 сентября собирается много богомольцев, тогда же бывает оживленная ярмарка.

'''Шидловский''' (Андрей Петрович) — астроном; род. в 1818 г.; поступил в харьковский университет, в котором и окончил курс по разряду математических наук в 1837 г. Для усовершенствования в математических науках отправился в дерптский университет, в котором пробыл с 1838 по 1841 г., где и получил степень магистра философии в 1841 г. В то же время Ш. много работал на дерптской и пулковской обсерваториях, состоя с 1841 по 1843 г. при последней в звании сверхштатного астронома. В 1843 г. назначен исполняющим должность экстраординарного профессора в харьковском университете. В 1845 г. при нем устроена была новая временная обсерватория для упражнений студентов и определения положения города Харькова. В 1846 г. утвержден в должности, будучи удостоен степени доктора математики и астрономии в том же университете; в 1848 г. утвержден ординарным профессором. В 1847 и 1848 гг. ему поручено было произвести определение широты и долготы некоторых важнейших мест Харьковской и смежных с ней губерний. В 1856 г. перемещен был ординарным профессором по кафедре астрономии в университет св. Владимира, где благодаря его усиленным стараниям отпущена была сумма на изготовление новой подвижной башни для рефрактора отдельно от главного здания обсерватории. Вместе с тем под его же наблюдением приведен был в порядок и сам рефрактор. В 1866 г. был избран деканом физико-математического факультета, а в 1868 г. вышел в отставку. С 1870 по 1874 г. состоял директором белоцерковской гимназии, которая при нем была преобразована в реальное училище. Состоял членом-основателем астрономического общества в Гейдельберге с 1863 г. Напечатал: «Bestimmung der Constante der Nutation aus den graden Aufsteigungen von α Ursae minoris, beobachtet in Dorpat am Meridiankreise von 1822 bis 1838» (диссертация, Дерпт, 1841); «Наблюдения солнечного затмения 1842 г. в Липецке» (а также в «Schumacher’s Astron. Nachrichten», 1842, Grant’s «History of physical Astronomy», «Comptes rendus etc.»); «Производство астрономических и геодезических наблюдений в Лапландии, на северной оконечности русского градусного измерения в 1840» (в сочинении В. Я. Струве: «Arc du méridien de 25°20' entre le Danube et la mer Glaciale, mesuré depuis 1816 jusqu’en 1855»); «Экспедиция для определения долготы Новгорода, Москвы, Рязани и Тулы» (« », т. II); «Экспедиция для определения долготы Пулкова и Альтоны» (W. Struwe, «Expédition chronométrique exécutée [en 1843] entre Poulkowa et Altona etc.», СПб., 1844); «Производство астрономических и геодезических наблюдений на южной оконечности русского градусного измерения на Дунае в 1849 г.» (в сочинении Струве: « »); «Отчет об астрономическом путешествии, совершенном в 1847 и 1848 гг.» (вып. I, Харьков, 1853; вып. II, 1857; сюда вошли определения географического положения мест в губерниях: Харьковской, Воронежской, Полтавской, Курской и Земли Войска Донского) и др.

'''Шидловский''' (Игнатий Szydłowski, 1793—1846) — один из лучших польских переводчиков. Отдельно издал «Przykłady stylu polskiego w rozmaitych rodzajach wymowy i poezyi» (Вильно, 1837) и переводы из Байрона и писателей греческих и римских.

'''Шидловский''' (Сергей Владимирович) — гигиенист; род. в 1846 г. Среднее образование получил в V спб. гимназии, а высшее — в медико-хирургической академии, курс которой окончил в 1871 г. С 1875 г. прикомандирован к медико-хирургической академии. Во время русско-турецкой войны 1877—78 гг. был командирован в кавказский военный округ, где работал на перевязочных пунктах (в горном Дагестане) и в военных временных госпиталях (в Карсе). В начале 1879 г. начал свои занятия в гигиенической лаборатории медико-хирургической академии под руководством профессора А. П. Доброславина и в 1881 г. напечатал свою первую экспериментальную работу «Очистка песком воды для питья в больших размерах». За эту работу был удостоен степени доктора медицины. В 1886 г. признан приват-доцентом по гигиене, а в 1890 г. избран профессором гигиены, на кафедру, освободившуюся за смертью А. П. Доброславина. Кроме вышеупомянутой работы об очистке воды, им напечатаны: «К вопросу о дезинфекции жилищ» («Русская Медицина», 1885, № 11); «Меры обеззараживания на случай появления холеры» («Врач», 1885, № 19); «Обеззараживающее значение серных патронов» (ib., 1885, № 51); «О значении некоторых способов обеззараживания жилищ оксидами азота» (ib., 1886, № 8); «О сернистых окуриваниях» (ib., 1886, № 26); «О поглощающих (всасывающих) колодцах» (ib., 1897, № 45). С 1891 г. в гигиенической лаборатории военно-медицинской академии, которой заведовал Ш., под его руководством врачами произведено и опубликовано более 20 экспериментальных исследований. Ш. в течение 25 лет принимает постоянное и деятельное участие в трудах Русского общества охраны народного здоровья, в котором последние 10 лет состоит председателем III отделения. С 1890 г. состоит членом медицинского совета министерства внутренних дел и губернской земской санитарной комиссии и часто привлекается к обсуждению санитарных вопросов спб. городским общественным управлением. В 1903 г. назначен членом военно-медицинского ученого комитета. В 1903 г. удостоен военно-медицинской академией звания академика.

'''Шидмайер''' (Иоганн Давид Shiedmayer) — основатель знаменитой фабрики музыкальных инструментов в Нюрнберге (1753—1805). Усовершенствовал механизм клавиш. Сын его ''Иоганн Лоренц'' Ш. (1786—1860) основал в 1809 г. фабрику роялей в Штутгарте. Его дети продолжали его дело, прибавив к роялям и изготовление гармониумов. Одним из видных пропагандистов гармониумов Ш., как в России, так и за границей, считается В. И. Главач (см.), виртуоз на гармониуме, дававший концерты, специально посвященные игре на этом инструменте. Главач способствовал своими советами и указаниями обогащению регистров в гармониуме и усовершенствованию механизма, благодаря которым появилась возможность исполнения сложных оркестровых произведений с обильным звуком и разнообразным звуковым колоритом.

'''Шиёте''' (Jorgen-Christian Schiödte) — выдающийся датский энтомолог; род. в 1815 г. в Копенгагене, умер в 1884 г.; учился в копенгагенском университете, затем занимался естественноисторическими исследованиями, с 1840 г. преподавал энтомологию в высшем земледельческом институте, в 1842 г. назначен директором энтомологического музея, в 1854 г. — профессором. Труды Ш. касаются членистоногих вообще, особенно же морфологии и превращения жесткокрылых насекомых. Он напечатал, между прочим: «Genera og species af Danmarks Eleutherata etc.» (Копенгаген, 1841); «Specimen faunae subterraneae» («Afh. Dansk. Vitensk. Selsk.», 1849); «De metamorphosi Eleutheratorum observationes» (13 частей с 83 табл., «Nat. Tidskr.», 1861—83); «Danmarks Cerambycides» (там же, 1864); «Danmarks Buprestes og Elateres» (там же, 1865); «Krebsdyrenes Sugemund» (там же, 1866 и 1875); «Fortegnelse over de i Danmark levende Curculiones» (там же, 1872); «Zoologia Danica. Afbildninger aj Danske Dyr etc.» (Копенгаген, 1878—83); «Symholae ad monographianer Cymothoarum, Crustaceorum Isopodum Familiae» (вместе с Мейнертом, там же, 1879—1884); «Spiracula cribraria» (там же, 1883).

'''Шизандреи''' (Schizandreae) — растения, относящиеся к семейству магнолиевых (Magnoliaceae). Это вьющиеся кустарники, дико растущие в Северной Америке и в тропической и восточной Азии. Листья у них зубчатые, без прилистников и без влагалищ. Цветки одиночные, пазушные, однополые; околоцветник двойной, из многих листков, тычинок много, пестиков также много, собранных в головку (у рода Kadsura) или в колос (у рода Schizandra). Плод ягодообразный. Некоторые виды разводятся в оранжереях, например Kadsura japonica и Schizandra chinensis.

'''Шизогнотизм''' — несрастание небных отростков верхнечелюстных костей. Явление это, как норма, имеет место у всех тех позвоночных, у которых нет твердого неба (см.). Особенное классификационное значение этот признак получил в Гекслиевской классификации птиц. Гексли различает у птиц три формы черепа и сообразно этому делит птиц на три группы: 1) Schizognathae — нёбные отростки верхнечелюстных костей остаются отделенными друг от друга и от сошника, и сошник спереди острый. Сюда относятся: Eupodornithes, Urinatores, Longipennes, Grallatores, Rasores, Columbinae. 2) Desmognathae — нёбные отростки верхнечелюстных костей соединяются друг с другом или с сошником и образуют поперек нёба полную костяную покрышку. Сошник мал, а иногда и не развит вовсе. Сюда относятся, кроме Ratitae: Steganopodes, Lamellirostres, Ciconiae (s. Herodii), Raptatores, Coccygomorphae, Psittaci. 3) Aegithognathae. Нёбные отростки челюстных костей не сходятся ни друг с другом, ни с сошником; сошник спереди тупой. Сюда относятся: Pici, Macrochires, Passeres. Ш., как аномалия, встречается у человека, а именно в случаях так называемой волчьей пасти, сопровождающей часто заячью губу (см. Уродство). При этом твердое нёбо оказывается разделенным продольной щелью, вследствие чего ротовая и носовая полости стоят в сообщении, а это отражается, конечно, на ясности речи. Собственно, при полном (точнее — двустороннем) Ш. имеются две щели: правая и левая, но они слиты на большей части своего протяжения в одну и разделены только впереди, а при неполном или, точнее, одностороннем Ш. имеется лишь одна правая или левая щель. Так как твердое небо развивается, как два боковых сходящихся по срединной линии отростка, то недоразвитие этих отростков или неполное развитие и может привести к Ш. В случае дефекта в обоих отростках получается двусторонний Ш., а в случае дефекта одного какого-нибудь отростка — односторонний Ш.

'''Шизомицеты''' (Schizomycetes, от σχίζειν — делить, дробить и μύκης — гриб) — название бактерий, данное им Нэгели, в настоящее время почти не употребляемое.

'''Шиитство''' или ''шиизм'' — после суннизма наиболее распространенная ветвь мусульманства, которая, впрочем, сектантски религиозный характер приняла только постепенно, а первоначально была просто одной из четырех политических партий, существовавших во времена Омейядов. Правительственную и господствующую партию составляли сторонники Омейядов, признававшие, что имамат (верховенство в халифате) по праву принадлежит Омейядам; против этого спорили, каждая в свою пользу, мединская партия (сподвижники пророка и антихалиф ибн-Зобейр), хариджиты (требовавшие имамата избирательного) и шииты, стоявшие за то, чтобы имамат, или халифские права, наследственно сохранялись в династии самого пророка Мухаммеда, т. е. в роду Али. Следовательно, принадлежать к Ш. означало сперва быть приверженцем Алидов, и понятие «Ш.» не вызывало ни в ком мысли о неправоверии или уклонении от догматов общепринятого, официального мусульманства. Такие случаи, как (при Османе) провозглашение Али — египетским обращенным евреем Абдаллахом ибн-Сабой — живым воплощением Божества, были на первых порах исключительными. Слово «Ш.» (mî’a) по-арабски значит «дружина», «пособники»; среди новейших ориенталистов существует, впрочем, наклонность выводить название Ш. от предполагаемого греч. слова .
В настоящее время Ш. исповедуется лишь в очень немногих местах помимо Персии (так, среди арабов Йемена со II в. ислама до наших времен держится Ш. толка зейдитского); главным же образом это — религия Персии, где ее исповедуют и иранцы, и фанатичные иранские тюрки, а также религия персов русского Закавказья и английской (бывшей великомогольской) Индии; в Индии живет также глава радикальной шиитской секты исмаилитов, имеющей много тайных последователей среди горных таджиков русской Средней Азии и племени хезаре и некоторых других в Афганистане (где официальное господство имеет суннизм).
Склоняться к Ш. персы стали с I же века хиджры, пользуясь им как средством протеста против существующего арабского (тогда омейядского) правительства, да и вообще против арабской нации победителей. Еще шииты-персы, собравшиеся вокруг Мохтâра (685—687) для борьбы против Омейядов и Зобейритов, воспользовались предлогом мести убийцам Хосейна (Гусейна), чтобы, при взятии столицы Ирака Куфы, истребить множество арабов. Массовый прилив персидского элемента в ряды Ш. начался, собственно, после поражения Мохтâра, когда шииты, подобно Зобейритам и отчасти хариджитам, были усмирены деятельным омейядским халифом Абдальмаликом и вытеснены из Месопотамии на чисто персидскую почву, в Хорасан. Здесь, на далекой окраине, усвоенное местными персами Ш. (т. е. приверженность к Алидам) прониклось у многих из них в течение второй половины царствования династии Омейядов разными воззрениями доисламской религии Ирана (учением о воплощении Божества в человеке, о грядущем Мессии — махди и т. п.). Спорадически высказанная уже раньше боговоплотительная ересь Абдаллаха ибн-Сабы, имамопоклонная ересь Кайсâна и др., до тех пор в западной половине халифата находившие очень мало последователей, здесь, среди массы хорасанских шиитов, развились в целые секты, с множеством адептов. Тем не менее даже в Хорасане не все еще шииты приняли тогда вместо политической окраски религиозную персидско-еретическую. В остальных частях халифата Ш. и подавно оставалось еще течением не специально-персидским, а политическим общеарабским или, вернее, общехалифатским, и такого своего характера оно не могло окончательно потерять до тех пор, пока продолжал существовать арабский халифат. Историю Ш. в I в. хиджры, при Омейядах, и неожиданное официальное его возвышение при святоше Омаре II (717—720) — см. Омейяды. Из числа первых (могущественных) халифов аббасидских некоторые относились к Ш. очень благосклонно, особенно известный друг персов аль-Мамун (813—833), а среди населения персидских провинций халифата Ш. все больше и больше делалось любимым вероисповеданием, причем по-прежнему вырабатывало из себя и при Аббасидах разнообразные ветви — и политические, и религиозные. Политические разветвления появлялись вследствие разногласия между шиитами по поводу того, кто из самих Алидов наиболее имеет прав на имамат; преобладающая часть шиитов признавала такое право за прямым потомством Али по Хосейну с уклонением имамских прав, после 7-го потомка, в сторону младшей линии (а так как эта цепь потомков прекратилась, около 873 г., на 12-м имаме, то такие шииты, составляющие и теперь огромное большинство и чтящие память 12 имамов, называются «двунадесятники», «иснаашариййе»); другие стояли за принадлежность имамата потомству старшего сына Али — Хасана; третьи находили, что в потомстве Хосейна 7-м имамом должен считаться не младший брат и преемниками не его дети, а старший, Исмаил, со своими детьми (отсюда имя этих шиитов — «исмаилиты») и т. д. По отношению к воззрениям собственно-религиозным одни тогдашние шииты (например, зейдиты) оставались довольно близкими к суннитам; другие, менее умеренные, не ограничивались признанием исключительных прав Али на халифат и воззрением на трех первых халифов, как на узурпаторов, но отвергали вместе с тем и ту общемусульманскую сунну, которая возводилась ко временам и к авторитету первых трех халифов и содержалась в сборнике Малика и других уважаемых всеми мусульманами хранителей преданий; у некоторых же, наиболее крайних («голâт»), продолжали еще больше, чем при Омейядах, прививаться к мусульманству разные вольнодумные и еретические зороастрийские и индо-персидские догматы. Такие, особенно радикальные, шииты организовали на своих иранских окраинах даже восстания против Аббасидов, как это сделал хорасанский чудотворец Моканна (убит в 779 г.) при Махоие и азербайджанец Бабек (казнен в 837 г.) при Мамуне и Мотасыме. В течение IX века, когда в халифате происходил распад, в некоторых его пунктах достигли политической власти и потомки Али: сперва одна ветвь, еще в конце VIII века, утвердилась среди берберов в северной Африке, в Марокко (идрисиды, 788—985); потом другая ветвь, давно уже укрывавшаяся в прикаспийских провинциях, основала там и политическое княжество (табаристанские Алиды, 864—928, в Гиляне и Дейлеме — еще дольше); третья ветвь Алидов, ставшая во главе шиитов зейдитского толка, приобрела власть в Йемене (имамы-рассиды и их потомки, 893—1872). Между тем шиитская ветвь исмаилитов (см.), до тех пор ничем не выделявшаяся и мало чем (кроме вопроса об Исмаиле) отличавшаяся от обыкновенных «двунадесятников», получила (около 864) новую, хитрую и радикальную организацию и быстро сделалась могущественной политической силой в Передней Азии (карматы, см.); при ее содействии в начале X в. был основан шиитский фатимидский халифат, который к 969 г. стал простираться от Атлантического океана до Сирии и (991) Евфрата. Багдад (с 945 г.), вместе с его бессильным аббасидским суннитским халифом, находился в то время в руках султанов-буидов, которым принадлежала и западная половина Персии и которые явно исповедовали Ш.; по соизволению одного из буидов, на дверях багдадских мечетей в 961 г. начертано было проклятие против обидчиков Али; там же в Багдаде слезно и торжественно, ради демонстрации против суннитов, стали справлять во время месяца мохаррема годовщину страстей дома Али. Таким образом, между X—XI вв. Ш. имело официальный перевес в значительной части мусульманского мира, кроме восточной половины Ирана, где Махмуд Газневидский подвергал его гонению, и Кордовского халифата, где сохранял свои права суннизм. Около середины XI века водворением тюрков-сельджуков было восстановлено торжество суннизма в Азии, а в 1169 г. Салах-эд-Дином был ниспровергнут ненавистный для багдадских халифов египетский халифат фатимидский и отменено в нем Ш.; но и Салах-эд-Дин не мог ничего поделать против новой исмаилитской секты ассасинов, которая возникла при Сельджукидах, утвердилась на Каспийском море и в Сирии и Ливане и достигла таинственного, сказочного могущества. Монголы, совершившие нашествие с Хулагу-ханом, сокрушили и разорили крепости ассасинов (1256). Для обыкновенного, нерадикального Ш. владычество терпимых монголов оказалось, однако, благоприятным; к началу XIV в. хулагиды обратились в ислам, и через несколько лет хулагид Олцзайту (иначе Мохаммед Xoäâ-бендé, 1304—1316) принял Ш. в качестве государственного персидского исповедания, первый из государей ''всей'' Персии (буиды владели только ее частью). После Олцзайту, когда Иран распался вследствие междоусобий, Ш. было оттеснено удельными правительствами на задний план; только с воцарением династии Сефевидов (1499), возводившей свой род к одному из 12 имамов, оно окончательно было объявлено государственным исповеданием вновь восстановленной персидской державы и остается таким до наших дней. Официально принято было Ш. «двунадесятников», а не исмаилитов, которые с тех пор хранят свою веру в тайне. О Ш. при Сефевидах — см. Персия.
Наступившая при Сефевидах бюрократизация Ш. и постоянная борьба Персии с соседними тюрками-суннитами (османами и узбеками) обратила официальное Ш. в клерикальную и нетерпимую религию, чуждую прежнего вольнодумства; однако искренне предан этому новому Ш. только иранизованный тюркский элемент, а значительное количество природных персов находит душевное успокоение в суфизме (см.) и бабизме (см.), кое-кто в исмаилитстве; жители же Курдистана, Луристана, Кирмана и др. мест северо-западной Персии считаются шиитами только внешне, а на самом деле обычно принадлежат к тайной секте «ахл-и хакк» или «людей истины» (происхождения, вероятно, радикально-исмаилитского и не без влияния ереси Абдаллаха ибн-Сабы), которая верует в периодические воплощения Божества и известна у правоверных шиитов под именем «Алиилахи», т. е. «обоготворителей Али», — название это, однако, неправильно, потому что Али у «людей истины» есть не более чем одно из прежних воплощений Бога, смененное дальнейшими воплощениями. Боготворителями Али скорее можно назвать обыкновенных шиитов, по крайней мере, народную массу; да и все шииты вообще ставят Али очень высоко, выше самого Мохаммеда, и считают посещение могил 12 имамов за такой же хадж, как и путешествие в Мекку. Ненависть к памяти первых трех халифов, особенно Омара, внедрена в шиитов с невероятной силой и исступленно проявляется в страстное десятодневие («ашура») месяца мохаррема, когда, в воспоминание страстей дома Алиева, происходят мистерии «теазие» и на Омара изливаются ожесточенные проклятия и сочиняются самые непристойные пасквили. Если исключить это преклонение перед Али и 12 имамами и изуверскую ненависть к памяти первых трех халифов, то серьезных отличий между шиитами и суннитами не окажется вовсе (оставляя в стороне мистиков-суфиев, бабидов, исмаилитов, «людей истины»). Даже в обрядах нет существенной разницы: она в этом отношении не больше, чем между христианством православным и римско-католическим. Догматика, в основе своей, одна и та же; только учение о предопределении не получило у шиитов того фаталистического толкования, какое ему придано в современном суннизме. Пять столпов ислама одинаково признаются и Ш., и суннитами; только со времен Сефевидов предпочитается пилигримство в Кербелу, где погиб имам Хосейн, и к гробницам прочих имамов, а не в Мекку, где шииты часто подвергаются оскорблениям от турок. Отвергая сунну и хадисы четырех правоверных школ суннитских (ханифитов, шафиитов и проч.), шииты для обоснования своего богословия и юриспруденции (шиитского фыкха) опираются на свои собственные хадисы и свою сунну, которые, однако, значительно менее достоверны и носят следы более явной, более поздней и более фантастической подделки, чем хадисы и сунна, легшие в основу богословия и фыкха суннитских школ. Старейшие шиитские сочинения мы имеем от III в. хиджры = IX в. после Р. Х. (см. Броккельманн, «Gesch. d. arab. Litt.», I, 185—186); их сохранилось крайне мало, даже от вв. IV—V, а было несравненно больше, как видно из перечня Тусия («Tusys List of Shy’ah books and Alam al-Hoda’s notes on Shy’ah biography», ed. by «Bibliotheca Indica», Калькутта, 1853—1855).
''Литература.'' Г. ван Флотен (van Vloten), « » (Амстердам, 1894); Э. Браун (Brown), «A literary history of Persia» (т. I, Л., 1902, стр. 220—247); Ст. Гюйяр, предисловие к «Un grand maître des Assassins» («Journal Asiat.», 1887); A. ф. Кремер, «Gesch. d. herrsch. Ideen des Isl.» (Лейпциг, 1868, ч. III, 372 и сл.); И. Гольдциэр, «Muhamm. Studien» (Галле, 1890, т. II, 110 и сл.) и «Beiträge zur Litt.-Gesch. d. Šî’a» (в «Sitz.-Ber. d. Wiener Ak.», 1874, т. 78, 439 и сл.); отчасти Г. Дюга, «Hist. des philos. et des théol. mus.» (П., 1878, 29—36). О современном положении Ш. см. Дж. Малькольм, «Hist. of Persia» (Л., 1815, т. II; французский перевод, т. IV); Гобино, « » (П., 1857); Дози, « », последняя глава (Лейден, 1879); Уильз, «Современная Персия» (СПб., 1887; есть более позднее английское изд.); Кёрзон, «Persia» (Л., 1892); вообще много др. сочинений о Персии (см.). О шиитском праве — сочинение Керри (см. Право мусульман). Об особенностях ислама в Индии — сочинение Гарсена де Тасси. ''По-русски'': А. Мюллер, «История ислама» (т. III, СПб., 1896); А. Крымский, «История арабов» (М., 1903, 196—198, 203—224), «Мусульманство» (M., 1899) и «История Персии» (печ.); А. Смирнов, «О расколе шиитов и исмаилитов в особенности» («Ученые Записки Императорского казанского университета», 1846, кн. 1, стр. 79—180); «Шераиуль-ислям, или Законы мусульман шиитского исповедания». Вып. I. «О торговле и залоге» шейха Абуль-Гкасима аль-Мухагкыг (СПб., 1862, изд. II отд. канцелярии Его Императорского Величества); Н. Ханыков, «О духовном управлении в Персии» («Кавказ», 1849, № 15); Н. Ив—ский, «О религии и администрации в Персии» («Петербургская Газета», 1869, №№ 99—101); M. Майсуров, «Несколько сведений о религиозных обычаях мусульман-шиитов и о причинах различия их с суннитами» («Кавказ», 1860, № 23); Ад. Берже, «О народных праздниках, постах и замечательных днях у мусульман-шиитов» («Кавказский Календарь на 1856 г.», отд. IV, стр. 582—608); А. К., «Что должен делать каждый дербентский мусульманин-шиит, чтобы счастливо провести весь новый год?» («Известия Кавказского отделения Императорского русского географического общества», 1872, т. I, № 1, 20—23); «Хождение в Кербелу и Неджеф, путеводные заметки богомольца из Тавриза» («Труды Восточного отделения И. Р. археологического общества», 1864, ч. 8, 353—383); И. Березин, «Кербеля» («Магазин Землеведения и Путешествий», 1858, т. V, 206—230); «Шах-Гуссейн, праздник у шиитов» («Русский Вестник», 1866, т. 65); под тем же заглавием — статьи Мирзы-Сафиева («Закавказский Вестник», 1853, № 51, стр. 173 и «Кавказ», 1875, № 19), Н. Истомина («Кавказ», 1861, №№ 41—42), Старожила («Кавказ», 1852, № 69; «Современные Известия», 1880, № 352), A. M. («Северная Пчела», 1830, №№ 112—113). См. еще Мистерии у персов, Суфийство, Бабизм. О нынешних исмаилитах среди российских горных таджиков — грая А. Бобринский в «Этнографическом Обозрении» (1902). О секте «людей истины» печатается исследование В. Ф. Минорского в изд. Лазаревского института восточных языков.
 .
Примечания

'''Шик''' (Готтлиб Schick, —1812) — немецкий исторический живописец, портретист и ландшафтист, учился живописи у Гетше и лепке у Даннекера и 19-ти лет от роду отправился в Париж, где работал под руководством Л. Давида, который способствовал ему усовершенствовать свою технику, не изгладив его художественной индивидуальности. Плодом парижских занятий Ш. была первая его самостоятельная картина «Ева у воды» (находится в штутгартском музее). В 1812 г. он переселился в Рим и вскоре за тем исполнил картину «Давид перед разгневанным Саулом» (в том же музее), обратившую на себя общее внимание. Еще больший успех имела появившаяся вслед за ней (в 1805 г.) другая картина Ш. «Жертвоприношение Ноя» (также в штутгартском музее), замечательная по глубине идеи, благородству и красоте композиции, экспрессивности фигур и натуральности деталей. В Риме Ш. вращался в кругу таких людей, как И. Кох, Камуччини, Тик, Шлегель и др., сблизился с Карстенсом, оказавшим значительное влияние на направление его таланта и был принят, как свой, в семействе В. Гумбольдта. Написанные им портреты жены и дочери этого ученого, равно как и некоторых других лиц, мастерством исполнения напоминают работы старинных великих портретистов. Как на одно из наиболее удачных произведений Ш. надо указать еще на картину «Аполлон среди пастухов» (1807; в штутгартском музее). Вообще он приобрел в Риме громкую известность; после художественной выставки в 1809 г. в Капитолии, на которой находились его работы, депутация итальянских и французских художников поднесла ему премию и почетный лавровый венок. В 1811 г. он возвратился в свой родной город, Штутгарт, но через несколько месяцев после этого умер от болезни сердца.
В истории немецкой живописи этот художник занимает видное место, как один из родоначальников новейшего ее направления, выведших ее из рутины бездушного подражания итальянской и французской школам на путь оригинальности и идейности; в своих произведениях он стремился соединять истинную поэтичность замысла с неподдельной красотой композиции, естественной жизненностью фигур и с совершенством техники; один только колорит составлял слабую сторону этой последней, о чем свидетельствуют в особенности его ландшафты.
Ср. D. F. Strauss, «Zur Lebensgeschichte des Malers Gottlieb Schick» (Штутгарт, 1854).

'''Шик''' (Маргарита Луиза Schick, урожденная Гамель, 1773—1809) — немецкая певица, изучала пение под руководством итальянского профессора Стефани в Вюрцбурге. В 1791 г. вышла замуж за скрипача Ш. и впервые выступила в Майнце на сцене. Ее выдающимися ролями были Сюзанна в «Свадьбе Фигаро» и Церлина в «Дон Жуане». В 1794 г. выступала с блестящим успехом в Гамбурге, а затем в Берлине на сцене Королевской оперы. В особенности она производила впечатление в «Алцесте» и «Ифигении в Тавриде» Глюка. Ср. Lebezow, «Leben und Kunst der Fr. Marg. Schick.».

'''Шика''' — Этим именем называется красящее вещество, которое приготавливают жители Бразилии (по течению рек Ориноко и Рио-Мета) из листьев растения Bigonia Chica Humb. Для этой цели собранные листья сбраживаются в присутствии воды; получающаяся красная масса поступает в продажу после высушивания в виде небольших караваев под именем «карнеру» или американской киновари. Красный пигмент, легко извлекаемый подкисленным серной кислотой винным спиртом, был исследован Буссенго и позднее Эрдманом. Пигмент нерастворим в воде и серном эфире, растворим в спирте, а также с буровато-красным цветом в аммиаке и щелочах. По-видимому, действием щелочного раствора глюкозы пигмент восстанавливается, причем получается фиолетовый раствор, быстро буреющий на воздухе. По данным Эрдмана, состав его отвечает формуле C 8 H 8 O 3 и, следовательно, он представляет изомер анисовой кислоты. Ш., смешанная с крокодиловым жиром, представляет весьма распространенную краску, которой вымазывают свое тело дикари, обитающие в Гвиане и по берегам реки Ориноко.

'''Шиканедер''' (Иоганн Эммануил Schickaneder или Schikaneder) — актер, композитор, либреттист (1751—1812). Выступил на сцене в 1773 г. с громадным успехом. Став во главе труппы, он отправился с ней в Зальцбург, Грац, Линц и Вену. В последнем городе Ш. выступил в театре «An der Wien», где давал мелодрамы и по временам оперы. Ш. автор либретто «Волшебной флейты» Моцарта.

'''Шиккард''' (Вильгельм Schickard) — немецкий математик и ориенталист (1592—1635). Известен своими многочисленными работами по различным областям математики, физики и астрономии. Из них следует указать: «Anemographia seu discursus philosophicus de ventis» (Тюбинген, 1631) и «Tractatus de Mercurio sub sole et aliis novitatibus uranicis» (ib., 1634). Последнее сочинение заключает в себе первое наблюдение прохождения Меркурия через диск Солнца. Для облегчения изучения созвездий Ш. изобрел особый прибор, описанный им в его «Astroscopium pro facillima stellarum cognitione excogitatum et commentariolo illustratum» (ib., 1623; новое изд., Штутгарт и Лейпциг, 1698). Важное значение имел также для развития картографии его труд «Kurze Anweisung, wie künstliche Landtafeln aus rechtem Grund zu machen, und die bisher begangene Irrthum zu verbessern» (Тюбинген, 1669). Стараясь выполнить с наибольшей точностью порученное ему измерение герцогства Вюртемберг, Ш. решил, как показывает его переписка с Кеплером, совершенно независимо от Снеллия, известную задачу, носящую незаслуженно имя Потенота. Другие его работы касаются преломления лучей в атмосфере, разных вопросов оптики, наблюдений над метеорами и т. д. Как гебраист, Ш. приобрел известность следующими трудами: «Methodus linguae sanctae, breviter complectens universa quae ad solidam eius cognitionem ducunt» (Тюбинген, 1614); «Bechinat Happeruschim, liber interpetationum hebraicarum in Genesin» (ib., 1621); «Bechinat Happeruschim, prodromus examinis commentationum rabbinicarum in Mosen» (1624); «Biur Haophan, declaratio rotae, pro conjugationibus hebraicis noviter excognitae» (1621); «Dissertatio de nummis Hebraeorum» (1622); «Disputatio de nomine tetragrammato solius Dei proprio» (1622); «Deus orbus Saracenorum e pseudo-prophetae Mohammedis Alcorano projectus» (1622); «Horologium hebraeum» (1623); «Jus regium Hebraeorum e tenebris rabbinicis erutum» (1625); «Paradisus saraceno-judaica e geminibus auctoribus breviter descripta» (1625); «Series regum Persiae» (1628); «Bacchanalia Judaeorum» (1634). См. Kästner, «Geschichte der Mathematik» (т. IV, Геттинген, 1800); «Epistolae W. Schickardi et M. Berneggeri mutuae» (Страсбург, 1673).

'''Шикша''' (санскрит. Çikshâ от корня çiksh = хотеть, пробовать, учиться: наставление, учение, особенно — учение об основаниях грамматики) — фонетика; одна из веданг (см.). Так называется у древних индусов отдел грамматической науки, трактующий о правильном произношении и способе чтения вед. Есть несколько трактатов этого рода.

'''Шилели''' — местечко Ковенской губернии, Россиенского уезда, при пруде. Жителей 1502; церкви лютеранская и римско-католическая, еврейская синагога, училище, базары; почта и телеграф.

'''Шилка''' — река Забайкальской области, образуется слиянием рек Ингоды и Онона в 4 верстах выше Городищенской слободы, течет в общем направлении к северо-востоку на протяжении 500 верст до соединения своего с рекой Аргунью, и только в низовьях отворачивает к востоку. Ширина реки от 40 до 200 саженей; глубина от 6 до 8 футов, в ямах до 14 футов, местами же столь мелководна, что доходит до 2 футов и изобилует отмелями, образуя броды, которые существуют даже ниже города Нерчинска. Течение реки, вследствие слабого падения, не особенно быстрое. Дно песчаное, хрящеватое, местами глинистое, в речном ложе встречаются валуны и небольшие сланцевые скалы. От места образования Ш. до города Нерчинска правый берег крут и лесист, левый, около которого много островов, ровен, низмен и везде представляется голым. От Шилкинского селения левый берег высок и таким продолжается вниз по течению реки. Вообще берега реки высоки и круты, местами горы отходят от реки, отделяясь от нее береговыми низменностями до версты и более в ширину, местами береговые горы круто падают в реку, образуя вертикальные стены. От Екатерининского рудника, 4 версты ниже Шилкинского селения, береговые горы настолько круты, что здесь оканчивается колесная дорога. Крутые береговые известняковые откосы тянутся по левому берегу до устья реки Кулинды. Береговые низменности иногда представляют собой луговые пространства, в большинстве болотистые, в нижнем течении реки такие низменности образованы из намывного речного песка и покрыты лесом, лиственным и сосновым. В нескольких верстах ниже устья реки Горбицы в верхней части берегового откоса замечаются совершенно уединенные скалы, конусообразные или пирамидальные сопки. Местами встречаются обнажения горных пород; так, в 4 верстах от впадения реки Юнии береговой откос состоит из пластов глинистого сланца, разных цветов и окраски, поэтому это место слывет под именем Полосатого мыса. Ниже устья золотоносной реки Кары береговой откос, состоящий из гранито-сиенита с прослойками известняка, приближается к реке. Вершины береговых откосов поросли сосняком, но сами откосы засыпаны щебнем горных пород. К югу описывает дугу длиной в 15 верст, между конечными же точками этой дуги только 3½ версты, далее за этой дугой, от реки Дабан до устья реки Джигии, на протяжении 15 верст река течет к юго-востоку, а затем вновь делает дугообразную извилину и течет в прямом направлении. За 6 верст до соединения с рекой Аргунью горы правого берега понижаются, береговая низменность отделяется от реки и тянется вплоть до устья Аргуни. Низменность эта болотиста, на ней расположены озера, в разных местах виднеются группы деревьев, а берега реки заросли ивами и черемухой. При начале этой низменности в русле реки возвышаются у левого берега два острова. Перед слиянием обеих рек посредине Ш. находится остров до 8 верст длиной, заросший высокими осинами, ивами и черемухой. В верхней части Ш. в береговых горах встречаются пещеры: так, в 1 версте от деревни Баты, в высоких береговых стенах, состоящих из метаморфического, содержащего доломит известняка, имеются пещеры, содержащие горную смолу, добываемую местными жителями.
Шилка бывает свободной ото льда с конца апреля по конец октября, в продолжение 180—185 дней в году. В период между 15 июня по 15 августа наивысший горизонт воды достигает до 4, а иногда и более саженей выше ординара. Прибыль воды обуславливается как таянием снегов в горах, так равно выпадением массы дождя; но эта прибылая вода, часто причиняющая много бедствий береговому населению, скоро спадает, после чего настает период обмеления и почти ежегодно, в навигационное время, пароходное сообщение прерывается на 3, а иногда и на 4 недели. Судоходство по реке возможно на мелкосидящих в воде судах. Правильное движение судов и пароходов существует на протяжении 350 верст от Сретенска до устья, выше, до села Митрофановского, пароходы ходят с баржами изредка. Большое неудобство для плавания пароходов и судов представляют утренние туманы. На Ш. много перекатов (до 145), все они каменисты и скалисты, скорость течения на них достигает до 9 верст в час, тогда как общая скорость течения вне перекатов определяется в 6 верст в час. Немалым препятствием для успешности плавания по реке служат подводные камни, так и выдающиеся в реку, в 11 местах, береговые скалистые мысы, по-местному «быки», опасные для сплава при мелкой воде. Особенно опасным считается устье реки Черной, имеющее настолько быстрое течение, что ее водой суда и плоты отбрасываются к правобережным скалам.
Ш. изобилует разными породами рыб, из них главнейшие: осетры и севрюга, таймень, ленок, гальян, краснопер и др., заходит в реку из Амура и белуга. Растительность по берегам, как древесная, так и травяная, роскошна и отличается богатством видов. Вода в реке хотя не отличается прозрачностью, но чиста и приятна на вкус. По правому берегу реки проходит Борщовочный или правобережный Шилкинский хребет, а по левому — левобережный Шилкинский кряж. В Ш. впадают до 68 рек и речек и много ручьев, из них более значительные: с левой стороны — Нерча, Куенга, Кара, Черная, Горбица, Чача, Желтуга; с правой — Куренга, Боты и др. Ныне от ст. Онон до Сретенска по левому берегу реки проходит ветвь Забайкальской железной дороги.

'''Шилкинский горный хребет''' — Забайкальской области, Горного Нерчинского округа, составляет отрог Яблонного хребта, отделившийся особой ветвью между истоками рек Читы и Ульги. Он тянется по левому берегу реки Шилки на северо-восток, более чем на 300 верст. Пересеченный руслами рек Нерчи, Куенги, Чачи и Черной, ниже устья реки Желтуги подходит к самому берегу реки Шилки, образовав горы, известные под именем «Семи смертных грехов», через которые проложен верховой путь в Амурскую область, и образует на Ш. так называемые «щеки». Ш. хребет сложен из крупно- и мелкозернистого гранита, переходящего нередко в гранито-порфир или в гранито-сиенит. Гранитные массивы гор просечены порфиром, порфиритами, кварцем, диоритами и гнейсом; последний находится в связи со слюдяным и глинистым сланцами. Горы имеют то зубчатую форму, то плоские, то округлые, в большинстве покрыты лесами или кустарниками. В среде гранитных пород предгорья занимаются толщами конгломератов, нередко окрашенные в зеленый цвет от хлористого минерала. В Ш. хребте, в особенности близ города Нерчинска, на протяжении 100 верст встречаются каменноугольные песчаники; кроме того, находятся месторождения магнитных железняков и железного и серебросвинцового блеска. В Крестовой горе находится коренное месторождение золота, открытое в 1771 г., с не особенно богатым содержанием металла (до 90 долей в 100 пудах руды). Зато Ш. хребет по долинам прорезывающих его рек Кары, Урюмов, Горбицы и Желтуги и др. славится богатством своих золотых россыпей, открытых первоначально в 1830 г. Громадное большинство этих золотых приисков принадлежит Кабинету. С начала разработки по 1900 г. на них добыто золота 3416 пудов; в настоящее время добывается в среднем до 40 пудов в лето. На частновладельческих приисках, расположенных в Нерчинском округе, принадлежащих также к системе Ш. хребта, только по другую его северо-западную сторону, добыча золота значительно сократилась; в 1894 г. она достигала еще 14 пудов в лето, в настоящее время упала до —2 пудов. Высшие точки Ш. хребта не превосходят 3500—4000 футов.

'''Шиллер''' (Герман Schiller) — немецкий историк и педагог (род. в 1839 г.). Был учителем и директором в разных гимназиях в Германии. С 1876 г. директор гимназии в Гессене и одновременно занимал кафедру педагогики в университете и состоял директором педагогической семинарии. Ш. напечатал: «Die lyrischen Versmasse des Horaz» (Лейпциг, 1863); «Geschichte der röm. Kaiserreichs unter d. Regierung des Nero» (Б., 1872), «Gesch. der röm. Kaiserzeit bis auf Theodosius d. Gr.» (Гота, 1883—86); «Die röm. Staats- und Kriegsaltertümer» (в «Handbuch der klassischen Altertumswissenschaften» Мюллера, 2-е изд., Нердлинген, 1893); «Handbuch der praktischen Pädagogik für höhere Lehranstalten» (3-е изд., Лейпциг, 1894); «Lehrbuch d. Geschichte der Pädagogik» (3-е изд., 1894); «Die einheitliche Gestaltung und Vereinfachung des Gymnasialunterricht unter Voraussetzung der bestehenden Lehrverfassung» (Галле, 1890); «Pädagogische Seminaren für das höhere Lehramt. Geschichte und Erfahrung» (Лейпциг, 1890); «Hausarbeit und Schularbeit» (Б., 1891); «Die Schulhygienischen Bestrebungen der Neuzeit» (Франкфурт, 1894) и др.
Дополнение
'''Шиллер''' (Герман Schiller) — немецк. педагог и историк; ум. в 1902 г.

'''Шиллер''' (Иоганн-Фридрих ) — великий немецкий поэт; род. 10 ноября 1759 г. в Марбахе в Вюртемберге. Отец его, Иоганн Гаспар, начал карьеру простым полковым фельдшером, но после бурной походной службы достиг офицерского звания. Когда родился его великий сын, он находился также в походе уже в чине лейтенанта. Это был энергичный и положительный человек, державший свою семью в повиновении и страхе Божьем. Характерную его особенность составляло и влечение к знанию. На склоне лет он составлял руководства по сельскому хозяйству. Детство Ш. протекло, таким образом, в простой бюргерской обстановке, сначала в Марбахе, а после в Лорхе. От матери своей, Елизаветы Доротеи, урожденной Кодвейс, маленький Ш. унаследовал, однако, склонность к мечтательности; по окончании им так называемой латинской школы родители предполагали приготовить его к пасторской деятельности, вполне подходившей к его созерцательному настроению. Судьба сулила, однако, другое. Когда, теперь уже капитан, Гаспар Ш. был переведен в Штутгарт, герцог Вюртембергский Карл-Евгений пожелал взять маленького Ш. в основанную им военную академию. Это было как раз временем близости герцога с графиней Франческой фон Гогенгейм и его педагогических увлечений. Семь лет пробыл Ш. в академии на медицинском отделении и, несмотря на хорошие успехи, был выпущен 21 года простым фельдшером без офицерского чина. Педагогическое попечение герцога в материальном отношении не принесло, таким образом, решительно ничего, и только отразилось в характере и в уме будущего поэта той безалаберностью и непрактичностью, которые так часто сказываются в молодых людях после долгого пребывания в закрытом учебном заведении. В академии, однако, уже проснулся поэтический дар Ш. Несмотря на то ничтожное место, какое занимало там преподавание изящных искусств, академики ревностно следили за занимавшейся зарей золотого периода немецкой поэзии. Ш. с особым увлечением прочел Руссо и Виланда, а «Гёц» молодого Гёте возбудил его творческие способности. В последний год пребывания в академии Ш. уже прочел товарищам свою знаменитую драму «Разбойники». Сюжет этой драмы был заимствован из помещенного в 1775 г. в «Швабском магазине» рассказа Шуберта, а форма соответствовала драматической теории периода «бури и натиска». Оппозиционное настроение, вылившееся в фигуру Карла Мора, отражало свободолюбивые и запретные мечты молодых академиков, возбуждаемые в противоположность заведенным герцогом военно-придворным режимом. И драма молодого Ш. имела шумный успех среди его первых слушателей. Самосознание поэта, таким образом, родилось; воображению его рисовались самые широкие планы, и горькой усмешкой отвечало этому положение фельдшера, которому было запрещено даже носить штатское платье и заниматься частной практикой. Стесненное материальное положение еще более подзадоривало поэтому искать литературной работы. Ш. и берется то за издание журнала, то выпускает «Швабский Альманах Муз» (1781) и «Антологию» (1782). Средства для этого он достает под денежные обязательства разным лицам. За собственный счет им были изданы и «Разбойники» (1781), и это было его единственное удавшееся предприятие. Драма не только вызвала множество рецензий, но директор Мангеймского национального театра фон Дальберг обратился еще к Ш. за разрешением поставить «Разбойников» на сцене. Так открылось перед Ш. поприще драматурга, сулившее и обеспечение. Первое представление состоялось в начале января 1782 г. Ш. присутствовал на нем, тайком пробравшись в Мангейм, и пока его создание проходило перед ним в исполнении таких артистов, как Ифланд, в нем невольно рождалась решимость сбросить с себя унизительный мундир полкового фельдшера и покинуть службу своего «благодетеля», герцога. О согласии герцога освободить его от обязательных лет службы нечего было и думать. Надо было подумать и о заработке, тем более что вследствие своих литературных предприятий Ш. уже тогда был обременен долгами. Заботы об обеспечении привели Ш. к мысли хлопотать о месте драматурга мангеймского театра. В этом смысле он несколько раз писал Дальбергу и последний не отклонял предложения молодого поэта, хотя и медлил ответом. Положение Ш. становилось, однако, нестерпимым, и, попав за новое тайное посещение Мангейма на гауптвахту, он решился уже окончательно дезертировать из Вюртемберга, не дожидаясь ответа Дальберга. 22 сентября, пока в парке благодетеля герцога шла праздничная охота, Ш. вместе со своим другом Штрейхером навсегда выехал из ворот Штутгарта. У городских ворот молодые люди назвались докторами Вольфом и Риттером.
С этого момента начинается новый период жизни Ш. Биографы называют его ''годами скитаний.'' Появившись вновь в Мангейме, Ш. все свои надежды возлагал на вторую только что оконченную им драму «Заговор Фиеско». Теперь эта драма считается одной из первых исторических драм немецкого театра, и в ней видят предтечу Шиллеровской трилогии о «Валленштейне». По отношению к «Разбойникам» на современного читателя она также производит впечатление большей зрелости. Сам республиканизм в ней более продуман. Однако когда Ш. сам прочитал свою драму труппе мангеймских актеров, она произвела на них настолько удручающее впечатление, что они стали даже сомневаться, тот ли самый Ш. написал «Разбойников». Только режиссер Майер, прочитав драму, понял ее совершенство. Поставить ее, однако, оказалось невозможно по соображениям театральной антрепризы, и Ш. оказался таким образом без средств и без дела. Жить в Мангейме было к тому же небезопасно юному дезертиру. Дальберг, не желая ссориться с герцогом Вюртембергским, также избегал переговоров с Ш. В таком затруднительном положении, живя большей частью в долг, Ш. в конце концов был принужден принять предложение г-жи фон Вольцоген, матери его товарищей по академии и горячей поклонницы его, как поэта и человека, и поселиться в ее именьице Бауербах около Мейнингена. Увлечение дочерью г-жи фон Вольцоген, Шарлоттой, придавало этому отшельническому пребыванию некоторый романтический характер. Целый год провел здесь Ш. Тут познакомился он и с Рейнвальдом, впоследствии женившемся на его сестре, тогда библиотекарем в Мейнингене. Рейнвальд во многом помогал тогда Ш. и советами, и заботами, и книгами. В этот год затворничества возникла третья драма Ш. «Луиза Мюллер» или, как она называется теперь, «Коварство и любовь». Это было уже совершенно особое произведение. Если «Заговор Фиеско» выводил Ш. на путь исторической драмы, то «Коварство и любовь» была скорее возвращением назад к мещанской драме. Ее основную и отличительную черту составляет, однако, то же оппозиционное настроение, та же отвлеченная гуманность, то же противоположение непосредственного добра и благородства человеческой натуры подавляющим условиям действительности с ее насилиями и несправедливостями. Подобному замыслу драмы как нельзя более, конечно, соответствовало настроение оэта, бедняка и дезертира, живо чувствующего в себе огромные духовные силы. Пребыванию в Бауербахе, оживлявшемуся наездами г-жи фон Вольцоген, пришел конец, когда место мангеймского драматурга было, наконец, предложено Ш. Он должен был переработать и поставить на сцену две драмы в один год: «Заговор Фиеско» и «Коварство и любовь», надеялся заготовить и еще одну, сюжет которой был внушен Дальбергом — «Дон Карлос». Ш. оставлял таким образом Бауербах с большими надеждами. Жизнь и писательская деятельность должны были как будто наконец наладиться. Жалованье Ш. было, правда, ничтожно и долги все росли, а из дома приходили отчаянные письма от отца, не только беспокоившегося за сына, но недоумевавшего и относительно его делового легкомыслия. Но Ш. надеялся на свои силы, и ему рисовались самые широкие планы. Только действительно поживши в театральной среде, он увидел, что ничего серьезного из его положения и теперь выйти не может не только с материальной, но и с чисто литературной стороны. Несмотря на поддержку книгоиздателя Швана, Ш. совершенно не сумел создать себе положения в Мангейме. Актеры относились к нему с явным непониманием и даже недружелюбием. Рядом с ним истинным драматургом казался Ифланд, ставивший одну пьесу за другой и работавший с той ремесленной отчетливостью, которой так часто недостает истинным талантам. И постепенно Ифланд, настаивавший на вызове Ш. из Бауербаха, из друга стал превращаться во врага-соперника, более счастливого и даже как бы смотрящего свысока на безалаберного и непрактичного поэта. Мало изменилось к лучшему положение Ш. и после того, как в январе 1784 г. наконец был поставлен «Заговор Фиеско», а на Пасху того же года разыграна была и «Луиза Мюллер», тут впервые, в сценической переделке Швана, по совету Ифланда, названная «Коварство и любовь». Последняя драма была сыграна в то же время и во Франкфурте одним из лучших антрепренеров того времени, Гросманом. Безденежье и неуверенность в своих силах, несмотря на никогда не покидавшее Ш. самосознание своего дарования, вместе с еще более отчаянными письмами, приходившими из Вюртемберга, заставляли молодого поэта даже подумывать в то время вновь о медицинской карьере. Ш. иногда собирался вновь взяться за свое ремесло, выдержать экзамен на звание доктора и хоть таким образом поправить свое невыносимое материальное положение вечно всем близким обязанного и кругом задолжавшего человека. Истинным спасением поэтому было совершенно неожиданно полученное поэтом письмо с севера Германии, где обращались к нему вовсе незнакомые ему люди, как к великому поэту, предлагая и помощь, и дружбу и приглашая его к себе. Когда Ш. со свойственной ему верой в дружбу с увлечением и восторгом ответил согласием на это предложение, начался новый период его скитаний.
Письмо, изменившее течение жизни Ш., исходило из кружка лейпцигских его поклонников: Кернера (отца поэта), его жены, урожденной Шток, сестры этой последней и Губера. Ш. отвечал откровенно, раскрывая трудность своего положения, и в результате возникших тогда переговоров появилась и чисто деловая сделка, согласно которой книготорговец Гешен, находившийся в денежных сношениях с Кернером, купил затеянный Ш. журнал «Талия». На полученный аванс Ш. и покинул Мангейм и в апреле 1785 г. прибыл в Лейпциг, крупный литературный и культурный центр, в котором первое время Ш. чувствовал себя немного как провинциал. Два года, следовавшие за этим, были проведены частью в Лейпциге и пригородном местечке Годисе, частью в Дрездене, где поселился Кернер, частью в Лошвице около Дрездена, где в маленьком домике в принадлежащем Кернеру винограднике Ш. закончил своего «Дон Карлоса». Время, проведенное в семье Кернера, было одним из счастливейших в жизни Ш. Написанное в то время стихотворение «Песнь радости» ярко оттеняет полное надежды настроение поэта, особенно если сопоставить эти стихи с элегическим «Примирением» ( ), возникшим всего только годом раньше. Полный сомнения возглас «и я, увы, в Аркадии родился! была мне радость суждена…» теперь также сменился непосредственным весельем шуточных пьес и карикатур, в изобилии дошедших до нас от этого времени жизни Ш. Мотив дружбы, дорогой привязчивой душе Ш., встречающийся и в ранних стихотворениях: «Элегия на смерть юноши» (1781) и «Дружба» (1781) и гораздо позже воспетый в «Поруке» (1798), этот мотив дружбы воплотился во время пребывания в Дрездене в те чарующие страницы «Дон Карлоса», когда перед нами встает благородная фигура маркиза Позы. Здесь оппозиционный республиканизм прежних творений Ш. принимает также уже положительную форму, впервые воплотившись в более продуманный общественно-политический идеал. В это время по приглашению своей приятельницы Шарлотты фон Кальб, покровительствовавшей Ш. еще в Мангейме, впервые посетил поэт и Веймар. Здесь он познакомился лично с Виландом и Гердером, был введен в гостиную герцогини Анны-Амалии и впервые почувствовал, что начинает занимать уже выдающееся положение в обществе. Пора тревожных и беспечных исканий теперь уже прошла. Под влиянием того спокойного и немного холодного служения искусству, какое чувствовалось в то время именно в Веймаре в кружке Гёте, Ш. начинает и на свое искусство смотреть с чисто художественной точки зрения. И его начинает притягивать классическое совершенство антика. В таком настроении из-под его пера выливаются «Боги Греции» и «Художники». Ш. стоит теперь на высоте своего поэтического призвания. В том же 1787 г., этом конечном моменте эпохи скитаний, встречает он во время нового посещения Бауербаха и Шарлотту фон Ленгефельд, с которой его знакомит его старый друг, сын г-жи фон Вольцоген. И женитьба на Шарлотте фон Ленгефельд, состоявшаяся годом позже, стала возможна и с точки зрения средств. Вместе с Веймаром в том же году Ш. посетил и Йену, где ему предстояло подвизаться в качестве профессора истории. И Ш. отдался всеми силами этому новому направлению своих занятий. Он окружает себя руководствами по истории и пишет сначала «Историю отпадения Нидерландов», этот глубоко драматический эпизод истории реформационного движения, а позднее он берется и за «Тридцатилетнюю войну», впоследствии послужившую источником его драматического вдохновения. И это время жизни Ш. было уже моментом перелома как его воззрений, так и его положения в обществе. Годы скитаний прекратились в том смысле, что он уже не дезертир и полубездомный поэт. Теперь он уже человек с положением, пользующийся литературной известностью, породнившийся со старым дворянским родом, сам носящий гражданский чин и таким образом как будто занявший место и в бюрократической иерархии. При таком изменении в его судьбе иначе стали смотреть на него и дома, и посещение Ш. вместе с женой Штутгарта, облегченное смертью герцога, было как бы победой гения над буржуазной осмотрительностью и деловитостью, которой пренебрег Ш. в молодости.
Правда, борьба с жизнью ради материальных средств далеко еще не кончилась. Ш. продолжает с большим или меньшим успехом издавать «Альманах Муз», «Исторические календари для дам» и проч. Ему приходится также согласиться на субсидию, предложенную ему герцогом Христианом Шлезвиг-Голштинским и графом Шиммельманом; затеянный им журнал « » уже серьезное литературное предприятие, занимающее важное место в истории немецкой журналистики. Рядом с этим более благоприятным поворотом в жизни начинают изменяться и политические воззрения Ш. Пора отвлеченного республиканизма прошла. Если в 1789 г. он не мог не приветствовать французскую революцию, то с 1790 г. он начинает уже неодобрительно смотреть на события во Франции. Поэтому, когда, будучи йенским профессором, он в 1792 г. получил от министра Роланда предложенный ему французским народом патент на гражданство первой республики, это почетное звание пришло слишком поздно. Ш. уже усвоил себе немного олимпийски спокойное мировоззрение, бывшее в ходу в Веймаре. Он стоит уже на национально-государственной точке зрения. Его привлекает объективно философский взгляд на исторические события. Когда несколькими годами позже выйдет его «Песня о колоколе» (1799), он уже отзовется неодобрительно о почтившей его за его писательское направление французской революции.
Во время своего пребывания в Йене Ш. почти совершенно оставил поэзию, и рядом с историей он начинает заниматься философией и эстетикой. Это время дружбы с Фихте и Вильгельмом Гумбольдтом и усиленной переписки с Кернером о философии Канта. Еще раньше Ш. написал целый ряд трактатов: «О причинах наслаждения, доставляемого трагическими предметами», «О трагическом искусстве», «О патетическом» и проч.: в центре их стоял вопрос об отношениях нравственности и искусства. Теперь, после того как им были усвоены эстетические воззрения Канта, точка зрения Ш. значительно изменилась. В «Письмах об эстетическом воспитании» дело идет уже о положении эстетического сознания в общей системе духовной деятельности человека. Эстетическое сознание как бы заполняет, по мнению Ш., пропасть между миром свободы и миром необходимости, между нравственностью, призывающей свободно направлять не только свои поступки, но и явления жизни, и потребностями, определяемыми необходимостью. «Когда мы предаемся наслаждению истинной красотой, — пишет Ш., — мы в одинаковой степени владеем нашими деятельными и страдательными силами». И в этом отношении эстетическая деятельность человека подобна игре. Именно в игре человек осуществляет свою свободу в чувственных действиях, тут, с одной стороны, он свободен от потребностей, а с другой — не порывает связи с чувственным миром необходимости. Игра ставит человека выше чувственной жизни и в то же время не дает забыть о ней, как это бывает при отвлеченном мышлении. Оттого человек в своем высшем проявлении сказывается именно в игре. И «вот это высокое душевное равновесие и свобода духа, соединенные с силой и бодростью, — пишет Ш., — и дают то настроение, которое должно оставлять в нас художественное произведение». Искусство, таким образом, помогает нам справиться с подавляющим влиянием необходимости. В нем человек празднует свою свободу по отношению к природе. Отношение искусства к природе, однако, двоякое. В трактате о «Наивной и сентиментальной поэзии» Ш. предусматривает и потребность слиться с природой, не побеждать ее, а, напротив, быть побежденным. В таком настроении искусство будет наивным. Наивно было искусство греков, сама жизнь которых была эстетичной. Напротив, современное искусство может быть только сентиментально, т. е. в современном искусстве художник всегда противополагает себя природе и играет этим противоположением. Один Гёте сумел своим проникновенным объективизмом достигнуть античной гармонии с природой. И трактат «О наивной и сентиментальной поэзии» собственно и был направлен к тому, чтобы определить различие в понимании искусства обоих поэтов. Субъективизму кантианца Ш. противополагался объективизм Гёте. Оба поэта, хотя им и не случилось еще сблизиться, зорко следили друг за другом и не могли не чувствовать, что они как бы взаимно дополняют друг друга. Оба они бессознательно стремились друг к другу, и когда случай дал им возможность после одного заседания Йенского общества естествоиспытателей разговориться наедине, между ними, естественно, возникло самое живое общение.
Для Ш. близость с Гёте послужила новым толчком на жизненном и писательском поприще. Прежде всего, она отразилась возвращением к покинутой с 1789 г. поэзии. Рядом с продолжением журнала « » с 1796 г. он выпускает «Альманах Муз», где появились «Поэзия жизни», «Власть песнопения», «Идеалы», «Идеалы и жизнь», «Гений» и рядом с ними ряд других стихотворений. В перечисленных стихотворениях Ш., однако, еще выражает поэтически те мысли, которые он развивал в своих теоретических трактатах. В «Немецкой Верности», в «Прогулке», в «Помпее и Геркулануме», напротив, чувствуется уже, что мыслитель стал отступать перед художником. И, действительно, в следующем. «Альманахе» на 1797 г. вместе с коротенькими эпиграммами (знаменитые «Ксения»), которыми Ш. отвечал на нападки критики, направленные против « », он печатает свои прославленные баллады «Кубок», «Перчатка», «Ивиковы журавли». Возвращение к поэзии оказалось и последним усилием, достигшим высшего совершенства. Спокойное и счастливое настроение, сказавшееся в скоро появившейся «Песне о колоколе», способствовало новому напряжению энергии. Еще в 1791 г. задумывался Ш. над возможностью драматической обработки судьбы Валленштейна и, когда летом того же года он лечился в Карлсбаде, он собирал материал и посетил места, где сохранились воспоминания о великом полководце. Еще в 1796 г. его брало сомнение, возможна ли драма на подобную тему. Только совет Гёте заставил его решительно приняться за дело, и к осени 1798 г. «Лагерь Валленштейна» уже мог быть разыгран на веймарской сцене. За первой частью трилогии быстро последовали другие. Целиком «Лагерь Валленштейна», «Пикколомини» и «Смерть Валленштейна» были поставлены в апреле 1799 г., после того как «Пикколомини» был в том же году поставлен Ифландом и в Берлине. Так состоялось возвращение Ш. к драматическому искусству, с которого он начал свою писательскую деятельность. И теперь Ш. после долгих занятий философией отнесся более сознательно к своему замыслу. Трилогия о Валленштейне отражает размышления о той же антиномии между свободой и необходимостью, между сферой потребностей и разума, которая служит точкой отправления в «Письмах об эстетическом воспитании». Изучая древнегреческих трагиков, Ш. ясно сознавал, что им было легче вести действие к катастрофе. У них действием управлял рок. Для современного поэта воля героя и детерминизм явлений не так легко могут быть согласованы. Не удалось согласовать их и Ш., невольно прибегшему в своей трилогии к уже отброшенной теории вины героя. Валленштейн в сущности гибнет потому, что восстал на законного монарха. Созданное им самим войско не было свободно. Оно чувствовало свое подданство и императору. В следующих своих драмах: в «Марии Стюарт», поставленной в Веймаре в 1800 г., и в «Орлеанской Деве», поставленной в Лейпциге в 1801 г., Ш. обращается сначала к чисто психологическому замыслу и мастерски очерчивает столкновение этих двух противоположных натур: Марии Стюарт и королевы Елизаветы, а потом рисует трагическую судьбу героини, полной самоотверженной любви к родине и целиком отдавшейся своему порыву и тому, что ей кажется долгом. Жанна д’Арк истинно поэтическая натура в шиллеровском смысле: она родилась в сказочной пастушеской обстановке, ее влекут видения; она все еще ребенок, ей чужд чувственный мир, она стоит выше его. И когда в ней проснется женщина, тогда исчезнет и очарование. Ш. таким образом вложил и в эту свою героиню свои заветные думы о поэзии. Если «Орлеанская Дева», таким образом, глубоко Шиллеровское произведение, то она была в то же время, однако, и глубоко немецкой, почти национальной драмой, несмотря на то что героиня ее француженка. Увлечение этой драмой совпало с патриотическим воодушевлением, проснувшимся в те трудные времена, которые переживала тогда Германия. И национальное чувство давно было в сознании Ш. Вскоре к подобному же патриотическому мотиву в драматической обработке Ш. вернется и еще раз. Непосредственно вслед за «Орлеанской Девой» — этой романтической драмой, Ш., однако, ищет вдохновение в классически простом сюжете, в центре которого опять стоит вопрос о судьбе. Античный Эдип вновь дразнит воображение поэта, и он пишет «Мессинскую невесту» с хорами и геометрически правильно расположенным действием. В «Мессинской невесте» Ш. хотел дать чисто поэтическое произведение, как бы вовсе не допускающее интереса к сюжету. Здесь все дело в чисто артистических стремлениях, в самой теории драмы.
Только испытавши себя в изображении чистого трагического конфликта, Ш. вновь обращается к драме романтической. Еще до написания «Мессинской невесты» рассказ Чуди о Вильгельме Телле привлек внимание Ш. Рядом с патриотическим воодушевлением, здесь сказывается и некогда дорогое Ш. свободолюбие. В следующем же году «Вильгельм Телль» был разыгран почти одновременно в Веймаре и в Берлине, и успех его превзошел все ожидания. Последствием его было предложение Ш. переселиться в Берлин. Но этому не было суждено осуществиться. Счастливым исходом и свободолюбивыми речами своего Телля Ш. уже прощался не только с театром, но и с жизнью. Набросанному им плану «Дмитрия Самозванца» предстояло остаться незаконченным. Мы подошли к последнему году жизни великого поэта. Возвращение Ш. к драматическому искусству заставило его охладеть к профессорской деятельности и одновременно с этим не довольствоваться и тихой Йеной, хотя здесь у него был уже собственный дом. Ш. тянуло в Веймар, ближе к своему другу, Гёте. Он несколько раз заговаривал о возможности переехать туда. Первоначально Гёте, однако, отклонял это желание Ш. Только после успеха «Валленштейна» Ш. решился обратиться к герцогу Карлу-Августу с просьбой разрешить ему провести в Веймаре одну зиму. Герцог понял намерение поэта и предложил совершенно перебраться, причем назначил ему и пенсию. В конце 1799 г. Ш. поселяется навсегда в Веймаре. Вскоре после его приезда были учреждены те вторники при дворе, на которые сходился самый интимный кружок друзей. В 1802 г. Ш. купил в Веймаре дом, уступленный ему англичанином Мелдитом, переводчиком «Марии Стюарт». В том же году, по просьбе герцога, Ш. получил и дворянское достоинство. Его уже давно расстроенное здоровье не позволило ему, однако, долго пользоваться этим спокойным образом в жизни в кругу близких и симпатичных ему людей. Через год после посещения Веймара г-жой Сталь 9 мая 1805 г. великого поэта не стало.
Лучшими научными изданиями Ш. являются издания в 17 тт. (Штутгарт, 1867—1876); ’a в 8 тт. (2-е изд., Б., 1882) и новейшее Беллермана. В русском переводе см. изд. Гербеля, 3 т. (СПб., 1893., 7-е изд.) и иллюстрированное, снабженное многими вступительными этюдами и подробными примечаниями издание (под ред. С. А. Венгерова) в 4 т., Брокгауза-Ефрона (СПб., 1902). Переписка Ш. с Кернером издана Гёдеке, 2-е изд. (Лейпциг, 1854); с Гумбольтом, 2-е изд. (Штутгарт, 1876); с Гёте в полном собрании сочинений этого последнего. Семейная и деловая переписка см. изд. Fielitz, 3-е изд. (Штутгарт, 1879); издание (Лейпциг, 1876); изд. ’a (Штутгарт, 1876). Полное собрание его писем изд. Йонасом (1897 и сл., 7 т.). О нем см. ''биографии'': , « » (Л., 1825 и сл.); , « » (Лейпциг, 1881); , « » (Гейдельберг, 1891; русский перевод, M., 1891); Minor, « » (Б., 1890); Palleske, « » (Б., 1858); Wichgram, « » (Лейпциг, 1895); Brahm, « » (Б., 1892); Bellerman, « » (Лейпциг, 1901). ''Драмы.'' Bulthaupt, « » (8-е изд., Лейпциг, 1902); , « » (Б., 1891); Köster, « » (Б., 1891); Кеттнер, « » (Штутгарт, 1901). ''Эстетические трактаты.'' Berger, « » (Веймар, 1894); , « » (1858); , « » (Лейпциг, 1884); , « » (П., 1890); , « » (П., 1902); Каленов. «Учение Ш. о красоте» (в «Вопросах Философии и Психологии», 1891, № 7).

'''Шиллер''' (Карл Георг Вильгельм Schiller) — немецкий писатель (1807—1874). Известен своими работами по истории литературы и искусств. Напечатал: «Braunschweigs schöne Litteratur in den Jahren 1745 bis 1800, die Epoche des Morgenroths der deutschen schönen Literatur» (Вольфенбюттель, 1845); «Lessing im Fragmentenstreite, nach Form und Gehalt seiner Polemik gewürdigt» (Лейпциг, 1865); «Die mittelalterliche Architectur Braunschweigs und seiner nächsten Umgebung» (Брауншвейг, 1852); «Ueberblick des Entwicklungsganges der Kirchen — Architectur» (ib., 1854).

'''Шиллер''' (Николай Николаевич) — физик; род. в 1848 г.; окончил курс на математическом отделении московского университета в 1868 г. и назначен сверхштатным лаборантом при физической лаборатории, а в конце 1871 г. командирован с ученой целью за границу, где занимался под руководством профессора Гельмгольца (в Берлине). В 1875 г. за диссертацию «Опытное исследование электрических колебаний» («Математический Сборник») удостоен степени магистра физики и назначен приват-доцентом по теоретической физике в университет св. Владимира; в 1876 г. после защиты диссертации «Электромагнитные свойства концов разомкнутых токов и диэлектриков» («Университетские Известия» и «Журнал СПб. Физико-химического Общества») был удостоен московским университетом степени доктора физики и назначен экстраординарным профессором по занимаемой кафедре в университете св. Владимира. В 1903 г. назначен директором технологического института в Харькове. Кроме диссертации, Ш. напечатал: «Индуктивные токи в разомкнутых проводниках» («Труды 2-го съезда естествоиспытателей», 1869); «Einige experimentelle Untersuchungen über elektrische Schwingungen» («Pogg. Ann.», 1874, т. CLII); «Electromagnetische Eigenschaften ungeschlossener elektrischer Ströme» («Pogg. Ann.», 1876); «О взаимодействии тел, погруженных в несжимаемую жидкость» («Университетские Известия», 1877); «Некоторые приложения механической теории тепла к изменению состояния упругого тела» (ib., и «Журнал Физического Общества», 1879); «Элементарный вывод закона сохранения энергии» («Университетские Известия» и «Труды 6-го съезда естествоиспытателей», 1879); «Anwendung der Mechan. Wärmetheorie auf die Gestaltänderung elastischer Körper» («Beiblätter zu d. Ann. d. Pogg.», 1880); «Теория потенциальной функции и обозрение ее приложений к вопросам физики» (ib., 1884; Киев, 1885, лекции); «Основания физики» (Киев, 1884, т. I); «Элементы учения об электричестве» (Киев, 1885).

'''Шилли''' (Шарль-Мари de Chylli) — французский актер (1804—1872). В 1827 г. дебютировал в «Одеоне» и имел успех, особенно в « » и «Marie Tudor». Играл в Амстердаме и в 1838 г. перешел в театр Ambigu-Comique. Лучшие роли: Роден в «Juif Errant», Мордон в « », Людовик XI в «Jacques Coeur» и Арвед в « ». В 1858 г. сделался директором этого театра, а в 1866 г. занял место директора в «Одеоне», где возобновил «Ruy Blas» Виктора Гюго.

'''Шиллинг''' (Август Schilling Ritter von Henrichau) — немецкий писатель. Род. в 1815 г. Кроме ценной «Geschichte des Johanniterordens» (1846), написал: «Sinngedichte und poetische Kleinigkeiten», «Faunenkränze», «Reifperlen», «Lieder und Balladen», «Wiener Skizzen», «Satirische Anklänge», «Dramatische Contureu», «Spaziergänge eines Wiener Humoristen», «Neue Liederflur», «Humoristische Wiener Lichtbilder», «Guckkästner Grebeke», «Vogelperspektive eines Wanderlustigen», «Grossmutterchens neuestes Märchenbuch», «Feldsträusschen», «Malwina», «Lager-Lieder», «Romant.-lyrische Dichtungen», «Verwehte Blüten», «Soldaten-Album im Krieg und Frieden», «Auf und davon» (1871).

'''Шиллинг''' (Густав Schilling) — доктор философии и писатель о музыке; род. в 1805 г. Большое значение имеет его сочинение «Universallexikon der Tonkunst», семь частей которого появились в 1834—35 гг. Ш. основал в Штутгарте музыкальное общество: Deutsche Nationalverein für Musik und ihre Wissenschaft. В этом обществе состояли членами Керубини, Мейербер, Спонтини, Шпор, Шнейдер, Лахнер. Из сочинений Ш. известны: «Musikalisches Handwörterbuch etc.» (Штутгарт, 1830); «Encyclopädie der gesammten musicalischen Wissenschaften etc.» (ib., 1835—40); «Versuch einer Philosophie des Schönen in der Musik etc.» (Майнц, 1838); «Polyphonomos etc.» (Штутгарт, 1839) и проч. Ш. в 1857 г. переселился в Нью-Йорк, где основал музыкальную школу.

'''Шиллинг''' (Иоганн Август Schilling, 1829—1884) — немецкий психиатр. Напечатал: «Der Standpunkt der Irren in der bürgerl. Gesellschaft als Kranke und Menschen…» (Мюнхен, 1864); «Die Zurechnungsfähigkeit oder Verbrechen und Seelenstörung vor Gericht…» (Аугсбург, 1866); «Psychiatrische Briefe, oder die Irren, das Irren, das Irresein und das Irrenhaus» (ib., 1866; 2 изд., 1867); «Die psych. Aetiologie der Scoliosen» (ib., 1863; 2 изд., 1866).

'''Шиллинг''' (Иоганнес Schilling) — немецкий скульптор; род. в 1828 г., в Миттвейде, в Саксонии; первоначальное художественное образование получил в дрезденской академии, с 1845 по 1850 г. был приватным учеником Ритшеля, в 1851—1852 гг. занимался в мастерской Драке, в Берлине, а затем, возвратившись в Дрезден и работая там под руководством Гэнеля, вылепил два медальона: «Юпитер» и «Венера», за которые местная академия художеств присудила ему большую стипендию для поездки, с целью его усовершенствования, в Италию. Проведя в этой стране три года и исполнив в ней, кроме нескольких менее важных вещей, прекрасные статую «Раненый Ахилл» и рельеф «Кентаврка с Амуром», Ш. явился обратно в Дрезден и завел в нем собственную мастерскую. Деятельность его в ней началась с исполнения рельефного фриза для левой стороны вестибюля строившегося тогда нового здания картинной галереи («Нидерландские и немецкие живописцы»). Вслед за тем были исполнены им аллегорический рельеф «Вокальная и инструментальная музыка» для дворца принца Георга (нынешнего саксонского короля); бронзовый бюст отца гимнастики, Яна, для Фрейбурга-на-Унструте; бронзовая статуя обер-бургомистра Демиани, для его монумента в Гёрлице; фигура, олицетворяющая собой город Шпейер, для большого памятника Лютеру в Вормсе. Но еще больше, чем эти работы, доставили Ш. известность его группы четырех времен дня, украшающие собой лестницу Брюлевской террасы в Дрездене, — произведения по декоративной эффектности своей композиции, по благородству и красоте фигур, входящих в их состав, и по мастерству лепки принадлежащие к числу превосходнейших созданий новейшей немецкой скульптуры. Участвуя в конкурсах по сооружению памятника Шиллеру в Вене и Национального монумента в Нидервальдене, Ш. остался победителем: по его проектам первый из этих памятников был воздвигнут в 1876 г., второй — в 1877—84 гг. Из прочих произведений Ш. наиболее замечательны: памятники мексиканскому императору Максимилиану, в Триесте; в честь воинов, павших в последней немецко-французской войне, в Гамбурге; Ритшеля, в Дрездене; короля Иоанна, там же; императора Вильгельма I, в Висбадене; группа «Дионис и Ариадна, едущие на колеснице, везомой пантерами», украшающая собой главный фронтон дрезденского придворного театра, и несколько бронзовых фигур для фонтанов. С 1868 г. Ш. состоит профессором в дрезденской академии художеств.

'''Шиллинг''' (нем. Schilling, англ. Shilling) — старогерманская монетная единица = 12 пфеннигам. Название Ш. происходит от древнегерманского слова Scëllan = schallen = звучать. Ценность Ш. с течением времени понижалась. Перед введением в Германии современной монетной системы в Гамбурге, Любеке и Мекленбурге обращались под именем Ш. мелкие разменные монеты разной ценности.
В ''Великобритании'' Ш. равняется фунта = приблизительно немецкой марке.

'''Шиллинг''' (Фридрих Густав Schilling, 1766—1839) — немецкий поэт и романист. Служил в военной службе, принимал участие в сражении при Йене и в 1809 г. вышел в отставку. Его «Sammtliche Schriften» вышли в Дрездене в двух сериях по 50 тт. каждая (I, 1810—19; II, 1819—30). В 1828— 39 гг. вышло там же другое издание его сочинений в 80 томах. Его многочисленные романы дают довольно верную характеристику современного ему высшего немецкого общества. К лучшим из них принадлежат следующие романы, преимущественно комического содержания: «Gruido von Sohmsdorf» (Фрейбург, 1791—96; 3 изд., 1802); «Das Weib, wie es ist» (Дрезден, 1800; 3-е изд., 1819); «Der Mädchenhüter» (ib., 1808; 2 изд., 1823); «Die Brautschau» (ib., 1809); «Der Liebesdienst» (ib., 1810); «Laura im Bade» (ib., 1815); «Familie Bürger» (ib., 1820); «Wallow’s Töchter» (ib., 1821); «Zeichnungen» (ib., 1821); «Wolfgang oder der Name in der That» (ib., 1822); «Hässliche Bilder» (ib., 1822); «Leander» (ib., 1823); «Stern und Unstern» (ib., 1827); «Die Geschwister» (ib., 1827); «Die Ueberraschungen» (ib., 1830); «Der Hofzwerg» (1830).

'''Шиллинг-фон-Капштатт''' (барон Павел Львович, 1786—1837) — изобретатель электромагнитного телеграфа и ориенталист. Состоял на военной службе, в 1814 г. перешел в министерство иностранных дел. В 1827 г. был назначен председателем комитета по изданию законов и с этого же года состоял членом-корреспондентом Императорской академии наук; был отправлен в Монголию и к границам Китая, занимался изучением китайского языка, собрал множество интересных китайских, тибетских и монгольских рукописей, находящихся теперь в музее академии наук. Ш. первый придумал и устроил в C.-Петербурге электромагнитный телеграф, о его системе см. ст. Телеграфия. Ему же принадлежит идея применения гальванического тока для взрыва мин и инициатива устройства литографии при министерстве иностранных дел. В 1886 г. праздновалось столетие со дня рождения Ш., а в 1900 г. последовало Высочайшее повеление о постановке памятника Ш. в С.-Петербурге.
Ср. «Исторический Вестник» (1886); «Сборник распоряжений по главному управлению почт и телеграфов» (1886).

'''Шиллинги''' — баронский русский род, внесенный в матрикул курляндского дворянства в 1620 г., определением правительствующего сената утвержденный в 1853 г. и записанный в V часть родословной книги Эстляндской губернии. Есть еще несколько дворянских родов Ш., древнего и более позднего происхождения.

'''Шиллингс''' (Макс Schillings) — немецкий композитор, род. в 1868 г. Написал, в духе Вагнера, оперы «Ingwelde» (1894) и «Der Pfeiffertag» (1899); симфонический пролог к «Oedipus», симфонические фантазии «Meergruss», «Seemorgen», «Zwiegespr äch», «Abenddä mmerung», романсы и др.

'''Шиллук''' (в единственном числе ''Шилькави'') — название африканского народа, живущего на верхнем течении Нила; по левому берегу Белого Нила между 11° и 9° северной широты селения Ш. тянутся полосой в 15—20 км ширины; по рекам Бар-эль-Газаль и Тондж Ш. известны под именем ''джур'' и ''дембо''; на границе с Ниам-Ниам — под именем ''веланда.'' Всего Ш. до одного миллиона. Цвет лица темный, волосы курчавые, но черты лица не типично негритянские. Ш. выбивают себе нижние резцы. Мужчины ходят совсем голые; женщины носят лишь пояс из шкур. И мужчины, и женщины носят в продырявленных верхних и нижних губах бруски из кварца; татуировка отсутствует. Язык их вместе с языками бари, динки и бонгу составляет особую группу африканских языков. Занимаются немного земледелием, рыболовством, но главным образом скотоводством и охотой. С соседями у них постоянные стычки. Когда-то управлялись царьками (бонду), жившими в Денабе и Фашоде. В 1861 г. были завоеваны Египтом, но восстание махдистов оторвало их от Египта.
Ср. Schweinfurth, «Im Herzen von Afrika» (1878).

'''Шилль''' (Альберт Фридрих Schill) — немецкий врач (1812—1839). Напечатал: «Grundriss der patholog. Semiotik» (Тюбинген, 1836; английский перевод в Лондоне в 1838); «Ueber die Irritation» (ib., 1838); «Allgem. Pathologie» (ib., 1840).

'''Шилль''' (Иосиф Николаевич, † в 1870 г.) — экономист. Напечатал: «Вопрос о земских банках» (СПб., 1861), «Современная теория банков» (СПб., 1860), «Предположения об учреждении русских государственных и земских заемных банков» (СПб., 1861), «По вопросу о продаже государственных имуществ». Ш. некоторое время был членом редакции «Экономиста» и «Экономического Указателя», издававшегося Вернадским.

'''Шилль''' (Фердинанд Батиста фон Schill, 1776—1809) — прусский офицер-партизан, с 1788 г. числился на службе в прусской армии. В 1806 г. в битве при Йене тяжело ранен в голову. В 1807 году образовал отряд добровольцев в 1000 человек и с ним, благодаря своим партизанским действиям, оказал крупную помощь правительству при защите крепости Кольберг (в Померании) против французов. После Тильзитского мира (1807) Ш. получил чин майора и команду над 2-м гусарским полком в Берлине. Широкая популярность вскружила ему голову. В 1809 г. он, бывший сторонником войны с Францией, составил смелый план, который в случае успеха должен был, как он рассчитывал, увлечь Пруссию в войну. 28 апреля 1809 г. он со своим полком и с некоторым числом приставших к нему добровольцев покинул Берлин, без ведома и согласия правительства, и двинулся к Эльбе, перешел ее вопреки полученному им приказу вернуться, одержал 5 мая легкую победу над небольшим вестфальским отрядом у Додендорфа (близ Магдебурга), оттуда двинулся на север. Король Вестфалии Жером назначил награду за его голову в 10000 франков, а король прусский выразил строгое осуждение всему его предприятию. 25 мая он занял Штральзунд, но 31 мая был разбит наголову голландским и датским отрядом в сражении на улицах этого города. В битве погиб сам Ш. За невозможностью отомстить ему, раздраженные победители отрубили ему голову и поместили ее в спирте в Лейденский естественноисторический кабинет, откуда она была взята и похоронена в Брауншвейг только в 1837 г. Взятые в плен его офицеры почти все расстреляны по приговору военного суда. Впоследствии, во время войны 1813 г. и позднее, имя Ш. было окружено ореолом, из преступно нарушившего дисциплину офицера он обратился в народного героя. На месте его смерти в Штральзунде, над могилой, где похоронена его голова в Брауншвейге, на месте битвы у Додендорфа воздвигнуты памятники. По мнению военных историков, его значение, как стратега, совершенно ничтожно.
См. J. С. L. Hacken, «F. v. Sch., eine Lebensbeschreibung nach Originalpapieren» (Лейпциг, 1824, 2 т.); Bärsch, «Sch.’s Zug und Tod» (Лейпциг, 1860); анонимно, «F. v. Sch.» (Потсдам, 1860); Petrich, «Pommersche Lebens- und Landesbilder» (Штеттин, 1884, 2-й т.).

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Несчастливцы и неудачники.
Трудно представить себе более несчастных людей, как французские республиканцы и их французская республика. Вот уже скоро сто лет тому, как в первый раз появилось на свет это учреждение, и с тех пор каждый раз (теперь уже в третий), когда ловкие узурпаторы конфисковали республику в свою пользу, никто-то не вставал серьезно ее защищать, кроме какой-нибудь кучки. Всенародной сильной поддержки ни в один раз не было. Да и в те сроки, когда приходилось ей существовать, редко кто ее считал за дело окончательное, а не переходное. Тем не менее нет людей, более убежденных в сочувствии к ним страны, как французские республиканцы.
Впрочем, в первые две попытки создать во Франции республику, в прошлом столетии и в 1848 году, всё же могли быть, особенно в начале попыток, некоторые основания у тогдашних республиканцев рассчитывать на сочувствие к ним страны. Но у нынешних, у теперешних республиканцев,— вот тех самых, которых в самом скором времени предназначено конфисковать, вместе с их республикой, кому-то в свою пользу, казалось бы, не могло быть никаких уже надежд на твердую будущность, даже и в случае некоторого сочувствия к ним страны (очень, впрочем, нетвердого, так как и существуют-то они теперь лишь отрицательно, по пословице: на безрыбье и рак рыба). А между тем, накануне почти верного своего паденья, они убеждены в полной победе. И однако, что это за несчастные были люди и что за несчастная была эта последняя третья республика, которую хоть и признал покойник Тьер, но именно как рака на безрыбье! Вспомним только, как явилась эта третья республика на свет. Почти двадцать лет эти республиканцы ждали «славной» минуты, когда рухнет узурпатор и когда их опять «позовет страна». И что же случилось: захватив власть после Седана, эти неудачники принуждены были взвалить себе на плечи страшную войну, которой не хотели, но которою наградил их тот же узурпатор, уезжая курить свои папироски в прелестный замок Вильгельмсгеге. И если злился на них этот коварный узурпатор, гуляя по аллеям садов немецкого замка, за то, что они захватили опять его власть, то наверно и усмехался про себя, минутами, ехидной усмешкою, при мысли о том, как отомстил он им, свалив на их слабые плечи свою вину. Потому что, как бы там ни было, а все-таки Франция обвиняла потом скорее их, чем его,— по крайней мере, более их, чем его,— в том, что они продолжали безнадежную войну, не сумели замирить тотчас же как приняли власть, отдали две большие провинции, три миллиарда, разорили страну, сражались неумело, распоряжались на авось, беспорядочно и без контроля, в чем до сих пор обвиняют бывшего тогдашнего диктатора Гамбетту, ни в чем, однако, не виноватого, а, напротив, сделавшего всё, что только можно было сделать при страшных тогдашних обстоятельствах. Одним словом, это обвинение в неумелости республиканцев и в загублении ими страны держалось и держится даже теперь очень серьезно и твердо. Пусть все понимают, что первая причина беды был император Наполеон, «но они-то, дескать, зачем не сумели поправить дела, если взялись за него? Мало того — испортили его как нельзя вообразить хуже» — вот обвинение! Мало того: рядом с обвинением пало на них даже что-то презрительное и смешное при мысли, в какой просак попались они в самом начале, как захватили власть, и, однако, что другое они могли тогда сделать? Не принять этой войны, замирить с самого начала по принятии ими власти после Седана, было совсем невозможно: немцы и тогда потребовали бы уступки территории и денег, и что же бы сталось с республиканцами, если б они замирили на таких условиях? Их прямо обвинили бы в малодушии, в бесславии страны, в том, что они, «имея еще армию», не сопротивлялись, а позорно сдались. Хорошо было бы клеймо на их новой республике! А так как для них республика и ее восстановление во Франции были гораздо дороже спасения страны, составляли всё, то они и принуждены были воевать, почти явно предчувствуя, что придут еще к большему позору в конце войны. Значит, и спереди был позор, и сзади стоял позор — положение не только несчастное, не только трагическое, но в некотором отношении даже и комическое, ибо не в таком совсем виде воображали они воцариться после «тирана»!
Этот комизм усугубился еще более тем, что воцарились они все-таки с самым легким сердцем, несмотря ни на что, то есть не то чтоб они не горевали о Франции — о, между ними есть превосходные люди по чувствам и даже истинные слуги отечества, в том случае, если оно будет называться республикой. Даже, может быть, есть и такие, один или другой, которые даже республику готовы поставить на второй план, была бы лишь счастлива Франция (хотя вряд ли, впрочем, такие есть, именно разве один или другой, а не больше). Но дело в том, что все-таки они, чуть лишь замирили с немцами и расположились править страной уже на покое, как тотчас же вообразили себе, что страна в них влюбилась бесповоротно и что это по крайней мере. Вот что было комично! Решительно у всякого французского республиканца есть роковое и губящее его убеждение, что достаточно только одного слова «республика», достаточно лишь только назвать страну республикой, как тотчас же она станет навеки счастливою. Все неудачи республики они всегда приписывают лишь внешним мешающим обстоятельствам, существованию узурпаторов, злых людей, и ни разу не подумали о невероятной слабости тех корней, которыми скрепляется республика с почвой Франции и которые в целые сто лет не могли окрепнуть и проникнуть в нее глубже. Сверх того, республиканцы ни разу еще в эти шесть лет не подумали, что комическое положение их, унаследованное ими после Наполеона III, всё еще продолжается и теперь и что если прошла старая беда, то близится новая, подобная старой, которая непременно поставит их уже в самое комическое положение, в такое, при котором они уже и держаться во Франции будут не в состоянии, и это в самом ближайшем, может быть, будущем. Этот грядущий комизм состоит в том, что эта будущая беда, всё так же, как и прежняя, заключается в исполнении ими высокого долга службы отечеству сознательно ему на пагубу, кроме того, всё так же, как и прежняя, совершенно неотразима и составляет почти точь-в-точь такой же просак, в какой они попались и в 1871 году, и, наконец, к довершению досады — всё так же, как и прежняя беда, досталась им по наследству всё от того же Наполеона III, которого они так ненавидят и которого память так проклинают. В самом деле: кто теперь самый ревностный последователь французской республики и самый сочувствующий учреждению ее человек в целом мире? Бесспорно, князь Бисмарк. До тех пор, пока существует во Франции республика, невозможна война «возмездия». Вообразить только, что республиканцы могли бы решиться вновь объявить войну немцам! Князь Бисмарк это понимает. А между тем ясно как день, что огромный, сорокамиллионный организм Франции не может оставаться вечно в постыдной опеке Германии. Язвы залечатся, потрясение забудется, прибудут новые силы, нарастет здоровье, создадутся средства, войска,— и может ли страна, которая столь долго первенствовала между нациями политически,— не захотеть опять прежней роли, прежнего положения в Европе? Эта минута, может быть, теперь уже вовсе не далека; избыток внутренних сил должен непременно стремить ее вырваться из опеки Бисмарка и возвратить себе всю прежнюю независимость (теперь еще Францию никак нельзя назвать независимою). И вот вся Франция, с первого нового шагу своего, натолкнулась бы лбом на свою республику. Опять-таки повторю: вообразить только, что теперешние республиканцы могли бы захотеть в чем-нибудь сгрубить князю Бисмарку, и до того, чтоб даже рискнуть на войну с ним? Во-первых, кто за ними и пойдет-то, если б даже сама Франция хотела войны, а во-вторых, неизбежно представляющееся соображение: ну что если немцы их опять разобьют? Ведь тогда уже конец республики во Франции окончательный, потому что их же и обвинит Франция за неуспех и навеки уже прогонит, забыв, что сама же захотела «возмездия» и первенствующего прежнего положения... А скрепись республиканцы, не слушай новых голосов и криков, не объявляй войну,— это значило бы идти против стремления страны, и тогда страна опять-таки сместила бы их и отдалась бы первому явившемуся ловкому предводителю. Одним словом, и сзади Седан и впереди Седан! Между тем они наверно об этом совсем еще не начинали думать, несмотря на то, что новый порыв страны, может быть, очень близок. Никогда не думали и о том, что в сущности они не более как «протеже» князя Бисмарка и что Франция с каждым годом ведь должна понимать это всё более и более, и именно по мере восстановления и нарастания сил своих, а стало быть, и презирала бы их всё более и более, сначала про себя и не столь отчетливо, а потом гораздо отчетливее и, наконец, уже вслух, а не про себя только.
Но комического вида республиканцы не признают. Это люди патетические. Напротив, именно теперь они ободрились, после того как Мак-Магон, президент «республики», прогнал их с места и запер до новых, октябрьских выборов в палату. Теперь они «угнетенные», а потому и чувствуют себя в ореоле; они ждут, что вся Франция вдруг запоет марсельезу и закричит: «On assassine nos freres» (убивают братий наших!) — известный крик всех прежде бывших парижских уличных революций, после которого толпы бросались обыкновенно строить баррикады. Во всяком случае они ждут «законности», то есть что страна, в негодовании на маршала Мак-Магона, наклевывающегося будущего узурпатора, выберет вновь в палату всё прежнее республиканское большинство да еще сверх того прибавит новых республиканских депутатов, и тогда вновь собравшаяся палата скажет строгое veto маршалу, и тот, испугавшись законности, подожмет хвост и стушуется. В силе этой «законности» они непоколебимо уверены,— и не по скудости способностей, а потому, что эти добрые люди слишком уж люди своей партии, слишком долго тянули всё одну и ту же канитель и слишком долго просидели в одном углу. Они слишком долго страдали за возлюбленную свою республику, а потому и уверены в возмездии. К удивлению, и у нас в России многие наши газеты верят в их близкое торжество и в неминуемую победу их «законности». Но чем обеспечена эта законность, если Мак-Магон не удостоит ей подчиниться, о чем и объявил уже стране в удивительном своем манифесте. Негодованием, гневом страны? Но маршал тотчас же найдет многочисленнейших последователей в этой же самой стране, как и всегда это бывало в подобных случаях во Франции. Что же тогда делать? Баррикады строить? Но при нынешнем ружье и при нынешней артиллерии прежние баррикады невозможны. Да Франция и не захочет их строить, если б даже и действительно она хотела республики. Утомленная и измученная столетней политической неурядицей, она самым прозаическим образом рассчитает, где сила, и силе покорится. Сила теперь в легионах, и страна предчувствует это. Весь вопрос, стало быть, в том: за кого легионы?

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Любопытный характер.
Об легионах, как об новой силе, грядущей занять своё место в европейской цивилизации, я уже писал в май-июньском дневнике моем, то есть задолго до манифеста маршала-президента,— и вот всё так и случилось, как мне тогда показалось. В этом удивившем всех манифесте маршал, хоть и обещает следовать законности, обещает мир и проч., но тут же, сейчас же, прямо говорит, что если страна не согласится с его мнением и пришлет ему с предстоящих выборов прежнее республиканское большинство, то и он в свою очередь принужден будет не согласиться с мнением страны и не подчиниться ее выборам. Такой удивительный поступок маршала должен же чем-нибудь мотивироваться. Не мог бы он говорить таким языком и тоном с страной (Франция не деревня какая-нибудь), если б не был твердо уверен в силе и успехе. А потому ясно уже теперь, что вся его надежда на армию, в которой он совершенно уверен. И действительно, во время летних путешествий по Франции маршала, его во многих, слишком, кажется, во многих городах и провинциях встречали довольно двусмысленно, но армия и флот обнаружили везде совершенную преданность и приветствовали маршала сочувственными криками. Сомнения нет, что в добрых и даже, так сказать, неповинных чувствах маршала нельзя сомневаться. Если он и поступил так не по обычаю, прямо объявив вперед, что не послушается законного мнения страны, если та сама его не послушается, то, конечно, лишь потому, что он желает, по-своему, принесть стране благоденствие и уверен в том, что принесет его. Итак, не в нравственных качествах маршала надобно сомневаться, а в некоторых разве других... И действительно, маршал, кажется, один из таких характеров, которые не могут не быть в чьей-нибудь опеке, и с этой стороны характер этот представляет собою некоторые замечательные особенности. Вопрос, например: для кого он теперь работает? Для кого так старается и для кого так рискует? Сомнения нет, что он кругом в опеке, а между тем я уверен в том (впрочем, это все-таки личное мое мнение), что лишь один он, во всей Европе, даже до сих пор совершенно убежден, что он ровно ни в чьей опеке не состоит, а действует сам по себе. Ловкие люди, овладевшие им, вероятно, и поддерживают в нем сами это убеждение до времени и поддакивают ему изо всех сил, между тем направляя его бесповоротно куда им угодно. Всё это, конечно, потому, что они отлично знают свойства подобных характеров и их самолюбий. Но таких ловких людей можно найти только в одной партии, правда, в огромнейшей и в сильнейшей,— в клерикальной. Остальные все политические партии во Франции не отличаются ловкостью. В самом деле, вопрос: если маршал в опеке, то в чьей? Вот теперь совершенно известно, что бонапартисты ужасно заволновались, что кандидатов они выставили множество, что сам маршал покровительствует их кандидатам, что в победе на выборах они уверены, уверены и в армии, что императорский принц уже переехал на континент, говорили даже, что поедет в Париж. Но неужели, однако же, поверить, что маршал Мак-Магон, столь уверенный в себе президент «республики», берет на себя такую обузу хлопот и опасностей единственно, чтоб воцарить императорского принца? Мне кажется (и опять-таки это совершенно личное мое мнение), мне кажется, что нет. Разве, впрочем, есть там совершенно особые какие-нибудь комбинации,— например, какой-то слух, пронесшийся по газетам, с месяц назад, что императорский принц будто бы помолвлен с дочерью маршала и проч. Но если нет таких особенных секретных комбинаций, если особенных соглашений и договоров еще не существует, то мне кажется, что маршал наклонен скорее осчастливить страну в свою пользу, чем в чью-нибудь; и если поддерживает бонапартистских кандидатов, то уверенный, что они все-таки всех надежнее, а что всех их потом он направит как ему угодно. Бог знает какие у подобного ума могли зародиться мысли. Недаром же один епископ, в приветственной речи маршалу, уже вывел ему, что он происходит по женской линии от Карла Великого. Одним словом, несколько лет президентства, может быть, действительно заронили в душу его некоторые раздражающие и фантастические впечатления. К тому же это и военный человек. Впрочем, все эти рассуждения лишь мечтательные попытки разъяснить загадочный характер. Истина же пока в том, что маршал в руках клерикалов и что они его направляют, хотя он и, без сомнения, думает, что это он их направляет и что они в руках его, а не он в их руках. Но они, конечно, уж не в его руках, и судьба Франции, в настоящий момент, решительно, кажется, зависит от них и от них одних. Сомнения нет, что всё еще продолжается страшная подземная интрига, и хотя вся Европа давно уже, и с самого начала, знала, что клерикалы в настоящем западноевропейском движении играют большую роль но, кажется, те все-таки до сих пор скрывают и успели скрыть, какого объема и какой силы эта их роль, лавируют и прячутся за других до времени, за маршала, например, за бонапартистов, и так продолжится дело до тех пор, пока они не достигнут задуманной цели. В сущности им всё равно: маршал ли успеет или императорский принц. Симпатий личных у них нет и не должно быть. Для них лишь задача одна: чтоб Франция как можно скорее обнажила свой меч и ринулась на Германию. И вот для этой-то цели они и раздавили республиканцев, неспособных стать за папу. Теперь же тихо и ловко выжидают: за кем будет больше шансов? Если действительно императорский принц представит им больше шансов в способности объявить войну, то, может быть, они и за него уцепятся и проведут его в Париж, уже не думая о Мак-Магоне. Но пока они, кажется, всё еще держатся маршала. Кстати, недавно еще, говорят, маршал, в разговоре, вслух упомянул: «Про меня распространяют, что я хочу уничтожить республиканские учреждения, и забывают, конечно, что я, принимая президентство республики, дал слово их сохранить». Слова эти могут подтвердить вполне догадку о нравственной невинности маршала, несмотря на все обвинения республиканцев. Как честному и военному человеку, ему, стало быть, дорого его честное слово, и, уж конечно, он ему не изменит. Но если он сохранит республику и в то же время прогонит республиканцев, то, значит, имеет в виду продолжать республику без республиканцев. Надо думать, что такова действительно политическая программа его и что его уверили, что она совершенно возможна. Эта программа, вместе с тезисом: J’y suis et j’y reste (сел и не сойду), составляет, очевидно, цикл всех его политических убеждений вплоть до 1880-го года, когда кончается срок его президентству, а стало быть, и честному слову его. Но тогда уже начнется мечта: «Благодарная страна, видя, что он оставляет президентство, предложит ему, за спасение ее от демагогов, другую новую должность, ну хоть Карла Великого, и тогда всё пойдет опять как по маслу». Само собою при этом, что движущие его хитрые люди, в том случае, если он в самом деле пожелает исполнить свое честное слово и сохранит республиканские учреждения, променяют его тотчас же на Бонапарта, если сохраненная республика, хотя бы и без республиканцев, помешала их дальнейшим планам. Ввиду того они, кажется, и склонили его, на всякий случай, поддерживать бонапартистские кандидатуры, уверив его, что это для него хорошо. Во всяком случае, он продолжает быть в такой твердой опеке, что уже из нее не выскочит. Одним словом, мир ожидают какие-то большие и совершенно новые события, предчувствуется появление легионов, огромное движение католичества. Здоровье папы, пишут, «удовлетворительно». Но беда, если смерть папы совпадет с выборами во Франции или произойдет вскоре после них. Тогда Восточный вопрос может разом переродиться во всеевропейский...

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. То да не то. Ссылка на то, о чем я писал еще три месяца на зад.
Я изложил эту мысль мою довольно подробно в летнем май-июньском «Дневнике» моем, но на главное место этой статьи моей, то есть что весь ключ теперешних и грядущих событий всей Европы лежит в католическом заговоре и в предстоящем, несомненном и огромном движении католичества, совпадающем с чрезвычайно близкою, по всей вероятности, смертью папы и выбором папы нового,— на это главное место статьи моей, кажется, никто не обратил внимания, и статья прошла (в печати) бесследно.
Между тем теперь я еще сильнее и увереннее держусь того же мнения, чем два месяца назад. С тех пор было столько событий, подтвердивших мне мою догадку, что я уже не могу сомневаться теперь в ее справедливости. С тех пор и газеты, наши и иностранные, стали поговаривать как будто на эту же тему, но всё еще как бы не решаясь проговорить окончательный вывод. Вот что говорили недавно «Московские ведомости» в превосходной передовой статье своей («Московские ведомости», № 235), Они цитируют, между прочим, мнение корреспондентов английских газет:
«Корреспонденты английских газет пускаются в весьма откровенные объяснения. Ключ европейской политики, по их толкованию, в руках Германии, и Германия именно расположена еще тверже держаться России, чем прежде, по расчетам весьма понятным. Во-первых, в Берлине увидели, что неудачи русской стратегии оживили и ободрили Австрию, которая, как полагают, все еще питает некоторую досаду против Пруссии. Затем, главные враги Германии — Франция и католицизм, и обе эти силы всё свое сочувствие отдают на сторону Турции. В начале восточных замешательств Франция, правда, несколько кокетничала с Россией, но если тогда и было в стране некоторое сочувствие к нам, то оно теперь не только охладело, но совершенно повернулось на сторону турок. Что касается воинствующего католицизма, то он не только теперь, но и с самого начала решительно и со страстью, как всем известно, взял под свою защиту правоверную Турцию против схизматической России. Неприличие пьяных клерикалов дошло до того, что один из них отзывался с некоторою нежностью о Коране, так что даже ультрамонтанская «Germania» нашла нужным умерить подобные выходки замечанием, что хотя и должно радоваться победам турок над ненавистными русскими, но неловко выражать прямо сочувствие исламу. Так как mot d'ordre1 католицизма замечательно совпадает с переменой общественного мнения Франции в пользу турок и так как Австрия, тоже католическая, имеет интересы, противные России, то в Берлине естественно опасаются возможности такой католической и антипрусской лиги, в которую могли бы потом быть привлечены ультрамонтанские и сепаратистские интересы южной Германии и «даже Англия». Так толкуют английские корреспонденты, но несомненно, что Англии принадлежит главная роль в интригах. Итак, мы по-прежнему остаемся наедине с Турцией».
Всё это превосходно, и, однако, всё еще это не то, не настоящее объясняющее и последнее слово, которое, к удивлению, никто как будто не хочет высказать, даже как будто еще и не предчувствует в надлежащей полноте. В этой статье заговорили, однако, уже и о воинствующем католицизме, и о значении католицизма в глазах Бисмарка, и о теперешнем влиянии его на Францию, и, наконец, даже о лиге, о том, что в Берлине естественно опасаются возможности такой католической и антипрусской лиги, в которую могли бы потом быть привлечены ультрамонтанские и сепаратистские интересы Южной Германии и «даже Англия». Но вот об лиге-то, об заговоре-то католическом я и говорил еще два месяца с лишком перед тем, как теперь заговорили, но я сказал тогда и последнее заключительное слово мое, то есть что в заговоре-то этом всё дело и заключается, что от него теперь всё в Европе и зависит и что даже самая Восточная война может в самом скором времени обратиться в всеевропейскую, единственно вследствие этого огромного заговора умирающего римского католичества. Между тем в этих «мнениях корреспондентов» и во всей превосходной статье «Московских ведомостей» всё еще как будто не хотят допустить эту мысль и даже вместо того утверждают, что «Англии, несомненно, принадлежит главная роль в интригах» и что мы «по-прежнему остаемся наедине с Турцией». Но так ли это. Наедине ли? Не предстоит ли, напротив, в самом ближайшем будущем, что мы вдруг очутимся не наедине с Турцией, а наедине со всей Европой.
В самом деле, что же такое этот «воинствующий католицизм», который начали уже замечать и признавать все в настоящих событиях, откуда такая воинственность, и даже «до страсти», с которою католицизм взял под свою «защиту» правоверную Турцию против схизматической России? Неужто всё из-за того только, «что Россия страна схизматическая»? Католичеству в настоящее время столько хлопот и насущных забот, что обо всех этих древних церковных препираниях ему некогда бы и думать. А главное, откуда эта «лига католическая», которой так боятся в Берлине? Вот об этом-то обо всем я и распространился два с лишком месяца назад, желая объяснить это. И вывод мой был тот, что эта лига, которую теперь уже признают и другие, есть твердый и строго организованный католический заговор в видах обновления римского светского владычества, существующий в настоящую минуту во всей Европе, что заговор этот будет иметь громадное влияние на все текущие события Европы и что, стало быть, ключ ко всем современным интригам лежит не там и не здесь, и не в одной только Англии, а именно в этом несомненном всемирном католическом заговоре!
Воинствующий католицизм берет яростно «и со страстью» против нас сторону турок. И даже в Англии, даже в Венгрии нет столь яростных ненавистников России в настоящую минуту, как эти воинствующие клерикалы. Не то что какой-нибудь прелат, а сам папа, громко, в собраниях ватиканских, с радостию говорил «о победах турок» и предрекал России «страшную будущность». Этот умирающий старик, да еще «глава христианства», не постыдился высказать всенародно, что каждый раз с веселием выслушивает о поражении русских. Эта страстная ненависть станет совершенно понятною, если признать, что римское католичество действительно теперь «воинствует» и действительно на деле, то есть мечом, ведет теперь в Европе войну против страшных и роковых врагов своих. Но кто теперь в Европе самый страшный враг римского католичества, то есть светской монархии папы? Бесспорно, князь Бисмарк. Самый Рим был отнят у папы в ту самую минуту величия Германии и Бисмарка, в которую Германия раздавила главного тогдашнего защитника папства, Францию, и тем тотчас же развязала руки королю итальянскому, немедленно и занявшему Рим. С тех пор вся забота католичества состояла в том, чтоб отыскать врага и соперника Германии и князю Бисмарку. Сам же князь Бисмарк, с своей стороны, отлично понимает, во всей широте, и давно уже, что римское папское католичество, кроме того что есть вечный враг протестантской Германии, столько веков протестовавшей против Рима и идеи его во всех ее видах и против всех союзников ее, покровителей и последователей, но и понимает сверх того, что католичество есть именно теперь, то есть в самую важную минуту для объединенной Германии,— самый вреднейший элемент из всех мешающих этому объединению ее, то есть завершению здания, над которым во всю жизнь так много потрудился князь Бисмарк. И кроме того, что в Берлине опасаются «возможности» такой католической и антипрусской лиги, в которую могли бы потом быть привлечены ультра-монтанские и сепаратистские интересы южной Германии, в Берлине, кроме того, опасаются, и давно уже предвидели, что католичество, рано ли, поздно ли, а непременно послужит поводом к будущему подъему Франции на унизившую, победившую и разорившую ее Германию, и что повод этот римское католичество подаст первее и скорее всех других, и что, стало быть, самая важнейшая опасность объединенной Германии кроется именно в римском католичестве, а не в чем другом. И берлинское предвидение это выходило из естественно представлявшегося и естественно необходимого соображения, что, во-первых, во всем мире у папства нет теперь другого защитника кроме всё той же Франции, что на ее лишь меч она единственно может рассчитывать, если только этот меч она успеет опять твердо захватить в свою руку, и, во-вторых, что римское католичество есть еще далеко не раздавленный враг, что враг этот тысячелетний, что жить этому врагу хочется страстно, что живучесть его феноменальна, что сил у него еще множество и что столь огромная историческая идея, как светская папская власть, не может угаснуть в одну минуту. Одним словом, в Берлине не только сознали врага, но и силу его. В Берлине не презирают врагов своих прежде боя.
Но если католичеству так хочется жить, и надобно жить, и если меч, который мог бы его защитить, лишь в руках одной Франции, то выходит ясно, что Рим и не упустит из рук Францию, особенно если дождется удобной минуты. Эта удобная минута наступила весною,— это русская воина с турками, Восточный вопрос. В самом деле: кто главнейший союзник Германии? Разумеется, Россия. Это отлично понимают в Риме. Вот почему так и обрадовался папа русским «неудачам»: значит, главнейший союзник самого страшного врага папской власти отвлечен теперь от своего исконного союзника, Германии, войной, а стало быть, Германия теперь одна,— стало быть, и наступила именно та минута, которую так давно ожидало католичество: когда же, как не теперь, всего удобнее разжечь застарелую ненависть и бросить Францию в войну возмездия на Германию?
К тому же как раз подходят и другие роковые сроки для католичества, так что медлить уже нельзя ему ни минуты. Приближается неизбежно скорая смерть папы и избрание нового, и в Риме слишком хорошо знают, что князь Бисмарк употребит весь свой ум и все свои силы, чтобы нанести последний и самый страшный удар папской власти, повлияв из всех сил на избрание нового папы, но так, чтобы обратить его из светского владыки и государя не более как в простого патриарха, и если можно, то с его же и согласия, и таким образом, разделив католичество на две враждебные части, добиться его падения и разрушения всех замыслов, претензий и надежд его уже навеки. А потому как же ему не спешить против Бисмарка всеми мерами? И вот, опять-таки, как раз тут подвертывается Восточный вопрос! О, теперь уже можно приискать для Франции и союзников, которых она нигде столько лет не могла найти, теперь можно сплотить даже целую коалицию. Пусть вся Европа обольется кровью, но зато восторжествует папа, а для римских исповедников Христа это всё.
Вот они и начали работать. Прежде всего, разумеется, надо было добиться, чтобы Франция стала за них. Как это сделать? Они уже сделали. Теперь уже все политики Европы и вся европейская печать признают, что майский переворот во Франции произведен клерикалами, но, опять-таки, повторю, все как будто еще не признают за этим фактом того основного значения, которое он заключает в себе. Все как будто решили, месяца четыре назад, что клерикалы произвели переворот во Франции для того только, чтобы получить себе в ней более простору, известные выгоды, льготы, расширение прав. Тогда как невозможно и представить себе, чтобы переворот был затеян с самыми радикальными целями, то есть чтобы добиться (в видах близких смут, по смерти папы, в римской церкви); скорейшей и неотложной войны Франции с Германией, именно войны! И увидите, чем бы ни кончилось дело, а они добьются своего, добьются войны, в которой, если восторжествует Франция, то, может быть, и папа добьется вновь светской власти. Они сделали удивительно ловкое дело и, главное, выбрали такую минуту, когда всё как будто сошлось для их успеха. Начать им надо было с того, чтобы прогнать республиканцев, которые ни за что бы не поддержали папу и никогда бы не решились на войну с Германией. Они их прогнали. Надо было, сверх того, заставить маршала Мак-Магона сделать непоправимую ошибку (именно непоправимую), чтобы направить его уже на бесповоротный путь; он и сделал эту ошибку: он прогнал республиканцев и объявил на всю Францию, что они уже не воротятся. Итак, начало уже положено твердое, и клерикалы пока спокойны; они знают, что если Франция пришлет опять в палату республиканское большинство, то маршал отошлет его назад. Гамбетта объявил, что маршалу придется или покориться решению страны, или оставить место. Так решили за ним и все республиканцы, но они забыли, что девиз маршала: J'y suis et j'y reste (сел и не сойду), и он не сойдет с места. Ясно, что вся надежда маршала на преданность легионов. Преданностью же легионов маршалу или кому бы там ни было хотят воспользоваться и клерикалы. Был бы только окончательно завершен для них государственный переворот, а они уже его направят по-своему. Вероятнее всего, что так и сбудется: они будут подле узурпатора, они будут направлять его. А если бы даже и не были, то дело даже и без них пошло бы теперь уж само собою, благо, на настоящую точку ими поставлено, совершился бы только государственный переворот: они знают, какое колоссальное впечатление произведет на князя Бисмарка всякая государственная перемена во Франции. Он еще в 1875 году стремился объявить войну Франции, боясь ее каждогоднего усиления. Республиканцы, которых он протежировал, не посмели бы начать с ним войну сами ни под каким бы даже предлогом, и отчасти он был спокоен доселе, видя их во главе враждебного государства, несмотря даже на каждогоднее усиление его. Но зато всякий новый переворот во Франции естественно заставит его до крайности взволноваться. И в какую минуту: когда Германия оставлена без естественного своего союзника, России, когда Австрия (тоже старый соперник Германии), в которой так много враждебных Германии католических элементов, так вдруг сознала себе всю цену и когда Англия, с самого начала Восточной войны, с таким раздражительным нетерпением ждет и ищет себе в Европе союзника! Ну что если Франция,— должны рассуждать в Берлине,— с своим будущим новым правительством во главе и около которого снуют клерикалы, направляют его и владеют им,— что если Франция вдруг догадается, что если уже быть войне возмездия, то никогда она не найдет более удобной минуты, как теперь, чтобы начать ее, и таких значительных союзников, как теперь, чтобы поддержать ее! А что если как раз к тому случаю умрет папа (что так возможно)? Что если клерикалы заставят новое французское правительство заявить князю Бисмарку, что взгляды его на избрание нового папы с мнением Франции не согласны (а это уж непременно случится, если будут прогнаны республиканцы)? Что если новое французское правительство при том догадается, что если ему удастся (в видах возможности найти в Европе могучих союзников) отвоевать хоть одну из отнятых у Франции в 1871 году провинций, то этим оно упрочит свою власть и влияние в стране, по крайней мере, лет на двадцать? Нет, как тут не волноваться!
А, главное, тут и еще одно миленькое обстоятельство: немец заносчив и горд, немец не потерпит непокорности. До сих пор Франция была в полной и послушной опеке Германии, давала отчет на запросы ее чуть не в каждом движении своем, должна была объясняться и извиняться за каждую прибавленную дивизию в войске, за каждую батарею, и вдруг теперь эта Франция осмелится поднять голову! Так что клерикалы, пожалуй, смело могут рассчитывать, что чуть ли не сам князь Бисмарк первый и начнет войну. Хотел же он ее начать в 1875 году. Не начать войну значит упустить из рук Францию уже навеки. Правда, в 1875 году было не то, что теперь, но если Австрия будет на стороне Германии, то... Одним словом, в недавнем свидании верховных министров Германии и Австрии, вероятно, говорили не об одном лишь Восточном вопросе. И если есть теперь в мире государство в самом выгодном внешнеполитическом положении, то это именно Австрия!

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. О том, что думает теперь Австрия.
Но скажут: в Австрии волнения, половина Австрии не хочет того, чего хочет ее правительство. В Венгрии манифестации. Венгрия так и рвется против русских за турок. Открыт какой-то даже заговор, англо-мадьяро-польский. С другой стороны, славянские элементы ее территории хоть и за правительство в настоящую минуту, но и на них правительство Австрии посматривает косо и подозрительно даже может быть, косее, чем на венгерцев. А если так то можно ли сказать, что Австрия, в данную минуту, в самом выгодном политическом положении, в каком только может находиться европейское государство?
Да, это правда. Правда, что католическая работа идет несомненно и в Австрии. Клерикалы дальновидны, им ли не понять теперешнего значения этой страны, им ли упустить случай. И уже, разумеется, они не упускают случая разжечь в этой католической и «христианнейшей» земле всевозможные волнения, под всевозможными до неузнаваемости предлогами, видами и формами. Только вот что: кто знает, может быть в Австрии, хотя и делают, конечно, вид, что очень сердятся на эти волнения, но в сущности, пожалуй, и не очень на них сердятся, может быть, даже совсем напротив: берегут эти волнения на всякий случай в видах того, что они могут пригодиться в ближайшем будущем... Всего очевиднее, впрочем, то, что Австрия, хотя и чувствует себя в самом счастливом политическом положении, но, в видах текущих событий, на дальнюю и очень определенную политику еще, может быть, не решилась, а только еще присматривается и ждет: что повелит ей сделать благоразумие? Если же и решилась на что-нибудь, то разве на политику ближайшую, да и то условно. Вообще она в самом блаженном состоянии духа, решается не спеша, ждет, зная, что ее все ждут и что все в ней нуждаются, прицеливается на добычу, которую выбирает сама и сладостно облизывается в видах близких и уже неминуемых благ.
На недавних свиданиях канцлеров обоих немецких государств, может быть, очень много было затронуто «условного». По крайней мере, австрийским правительством было уже объявлено у себя во всеулышание, что ничто на Востоке не произойдет и не разрешится вне интересов Австрии,— мысль чрезвычайно обширная. Таким образом, даже и не дотронувшись до меча, Австрия уже уверена, что будет иметь знатное участие в русских успехах, если таковые окажутся, и, может быть, еще знатнейшее, если таковые совсем не окажутся. И это еще следуя только ближайшей политике! А в дальнейшей? Все уже и теперь так в ней нуждаются, ищут ее мнения, ее нейтралитета, обещают, дарят уже ее, может быть, и это только за то, что она сидит и говорит: «Гм». Но не может же эта держава, столь сознающая, конечно, теперь себе цену, не рассчитывать и на шансы дальнейшей своей политики, которая никому еще не известна, несмотря даже на дружеские свидания канцлеров, я уверен в том. Уверен даже, что до самого последнего и самого рокового момента эта политика никому не будет известна — что будет совершенно по преданиям и традициям исконной политики Австрии. И жадно, жадно, может быть, теперь присматривается она к Франции, ждет судьбы ее, ждет новых интереснейших фактов, и, главное, в самом самодовольнейшем расположении духа. Но нельзя ей, однако, и не волноваться: может быть, очень скоро придется ей решиться даже на самую дальнейшую политику и уже бесповоротно: волнение, конечно, в ее положении приятное, но сильное. Ведь понимает же она, и, может быть, очень тонкой что при всяком теперешнем перевороте во Франции (столь близком и столь возможном), при всяком даже новом правительстве во Франции (только бы не опять республиканском), шансы столкновения Германии с Францией решительно неизбежны, и даже в том случае, если б новые правители Франции и сами не пожелали войны, а, напротив, стремились бы изо всех сил сохранить прежний мир. О, Австрия, может быть, лучше всех способна постигнуть, что есть такие моменты в жизни наций, когда уже не воля и не расчет их влекут к известному действию, а сама судьба.
Я позволю себе теперь вдаться в одну фанстастическую мечту (и, конечно, только мечту). Я позволю представить себе, как думает Австрия, в настоящую горячую и неопределенную минуту, об этой самой своей дальнейшей политике, на которую она, конечно, еще не решилась, так как и факты не все еще ясно обозначились, но, однако, кто-то уже стучится в дверь, она видит это, кто-то непременно хочет войти, даже и ручку замка уже повернул, но дверь еще не отворилась, и кто войдет, еще никому не известно. Во Франции загадка, там она и разрешится, а пока Австрия сидит и думает, да и как ей не думать; если обнажатся мечи, если Германия и Франция бросятся друг на друга уже окончательно, то за кого она тогда станет, с кем она тогда будет? Вот самый дальнейший вопрос, а между тем так скоро, может быть, придется ей дать на него ответ!
Так как же ей не знать теперь себе цену: ведь за кого она вынет меч, тот и восторжествует. Что говорено на свидании канцлеров обеих немецких империй, никому не известно, но намеки-то между ними уж наверно были. Как не быть намекам. Может быть, и яснее что-нибудь было сказано и предложено, чем только намеки. Одним словом, подарков и гостинцев обещано ей множество, и это несомненно так что она совершенно уверена, что останься она в союзе с Германией, в случае войны ее с Францией, то получится за это... много. И всего только за какой-нибудь нейтралитет, за то только, что посидит какие-нибудь полгода смирно на месте, в ожидании награды за доброе свое поведение,— вот что ведь всего приятнее! Потому что деятельного участия ее против Франции, я думаю, никакому канцлеру от нее не добиться, уж Австрия-то такой ошибки не сделает: не пойдет она добивать насмерть Францию, напротив, может быть, защитит ее в самую последнюю роковую минуту дипломатическим представительством и тем обеспечит себе и еще награду. Нельзя же ей оставаться совсем без Франции в дружеских объятиях у такого гиганта, в какого вырастет, после второй победы над Францией, Германия. Пожалуй, вдруг обнимет ее потом гигант, да так сожмет, невзначай, разумеется, что раздавит как муху. А тут еще и другой восточный гигант, направо у ней, встанет наконец совсем с своего векового ложа...
— «Хорошее поведение хорошая вещь,— может быть, думает теперь про себя Австрия,— но...» Одним словом, в воображении ее не может не мелькнуть и другая мечта, самая, впрочем, фантастическая:
«Переворот во Франции может начаться даже нынешней осенью, и, может быть, скоро, очень скоро кончится. Если пропадет республика или останется в каком-нибудь номинально-нелепом виде, то, может быть, зимою же успеют произойти с Германией несогласия. Клерикалы об этом уж постараются, тем более, что папа наверно умрет к тому времени, и тогда избрание его тотчас же подаст предлог к недоразумениям и столкновениям. Но и не умри папа, возможность недоразумений и столкновений останется во всей силе. И если только Германия твердо решится, то к весне же и начнется война. На другом конце Европы зимняя кампания против Турции, кажется, тоже неизбежна, так что союзник Германии к весне всё еще будет занят. Итак, если загорится война возмездия, то Франция тотчас же найдет двух союзников: Англию и Турцию.
Германия, стало быть, будет одна... с Италиею, то есть почти все равно что одна. О, конечно, Германия заносчива и могуча. Но ведь и Франция успела оправиться: у ней войска миллион, и всё же Англия хоть какая-нибудь да помощь: надо будет охранять от ее флота немецкие приморские города, стало быть, всё же оставить войско, артиллерию, оружие, припасы. Всё же это хоть чем-нибудь да ослабит Германию». «Одним словом, шансов, чтоб сразиться с успехом, у Франции и без меня довольно,— думает Австрия,— по крайней мере, вдвое больше, чем было в семидесятом году, так как Франция наверно не сделает теперь тогдашних ошибок. Затем, разбита ли будет Франция или нет, а я все-таки мое получу на Востоке: ничто на Востоке не разрешится в противность интересам Австрии. Это уже решено и подписано. Но... что, если я, в самую-то решительную минуту, благоразумно сохранив за собой всю свободу решения, возьму да и стану за Францию, да и меч еще выну!»
В самом деле, что тогда выйдет?
Австрия очутится разом между тремя врагами: Италией, Германией и Россией. Но Россия будет страшно занята своей войной и ей будет не до нападений, Италии можно во всяком случае не очень уж бояться. Остается одна Германия, но если она и вышлет на Австрию силу, то хоть и ослабит тем себя, но, уж конечно, не очень большую силу, потому что ей понадобятся все силы ее на Францию. В самом деле, решись только Австрия на союз с Францией, и Франция бросится на Германию, может быть, уж сама первая, если б даже Германия и не захотела драться. Франция, Австрия, Англия и Турция против Германии с Италией — это страшная коалиция. Успех очень и очень может быть возможен. А при успехе Австрия может вдруг воротить всё утраченное при Садовой, даже ух как более того. Затем на Востоке выгод своих и всего уже ей обещанного она тоже никак не потеряет. А главное, несомненно выиграет в своем влиянии в католической Германии. Будь побеждена Германия, даже и не побеждена, а только воротись она не совсем удачно с войны,— и единство Германии сильно и вдруг покачнется. В южной католической Германии явится сепаратизм, о котором, сверх того, постараются изо всех сил клерикалы и которым Австрия, уж конечно, воспользуется; даже до того, что, может быть, явятся тогда две Германии, две объединенные германские империи, католическая и протестантская. А засим, усилившись тогда немецким элементом, Австрия могла бы посягнуть и на свой «дуализм», поставить Венгрию в прежние, древние и почтительные к себе отношения, а затем, разумеется, распорядиться уж и с своими славянами, и этак как-нибудь уже навеки. Одним словом, выгоды могли бы быть неисчислимы! Даже и в том, наконец, случае, если Германия останется победительницей, может быть, не будет еще такой беды, так как не может же она победить такую сильную коалицию так окончательно, как в 1871 году, а, напротив, наверно сама натрет себе бока. Стало быть, мир может быть заключен без особенно страшных последствий. «Итак, за кого же стать? Где лучше, с кем выгоднее?»
Ввиду настоящего хода дел в Европе такие радикальные вопросы про себя — в Австрии несомненны...

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Кто стучится в дверь? Кто войдет? Неизбежная судьба.
Когда я начинал эту главу, еще не было тех фактов и сообщений, которые теперь вдруг наполнили всю европейскую прессу, так что всё, что я написал в этой главе еще гадательно, подтвердилось теперь почти точнейшим образом. «Дневник» мой явится в свет еще в будущем месяце, 7-го окрября, а теперь всего 29 сентября, и мои, так сказать, «прорицания», на которые я решился в этой главе, как бы рискуя, окажутся отчасти уже устарелыми и совершившимися фактами, с которых я скопировал мои «прорицания». Но осмелюсь напомнить читателям «Дневника» мой летний май-июньский выпуск. Почти всё, что я написал в нем о ближайшем будущем Европы, теперь уже подтвердилось или начинает подтверждаться. И, однако, я слышал тогда еще мнения о той статье: ее назвали (правда, частные люди), «исступленным беснованием», фантастическим преувеличением. Над силою и значением клерикального заговора просто смеялись, да и заговора совсем не признавали. Я, впрочем, еще недели две всего тому назад слышал мнение «компетентного» лица, что факт смерти и избрания нового папы совершенно ничтожен и пройдет в Европе бесследно. Но даже теперь уже известно, какую важность придает ему Бисмарк и об чем было говорено в Берлине с Криспи. Я написал в май-июньском «Дневнике» моем, что гений князя Бисмарка постиг еще с самой франко-прусской войны, что самый страшный враг новообъединенной Германии есть римский католицизм, который прежде всего послужит предлогом к великой войне «возмездия», которая и охватит всю Европу. Это нашли нелепым, и проч. и проч. И это всё потому, что я написал об этом тогда, когда еще никто, ни у нас, ни в европейской прессе, и не думал об этих вещах заботиться, несмотря на Восточную войну, уже гремевшую в мире и заботившую всех. Всем тогда представлялось, что так одним Востоком и кончится. Впрочем, и теперь, может быть, еще никто не верит почти в неминуемость европейской войны в ближайшем будущем. Напротив, недавно еще серьезно обращали внимание на мнение компетентных англичан (речь Нордскота), что можно еще до зимы замирить. Так что, пожалуй, я напрасно считаю мою настоящую главу заранее устарелою: хотя факты уже обозначились, хотя огромное их значение уже выходит наружу, хотя над всей Европой уже несомненно носится что-то роковое, страшное и, главное, близкое, но несмотря на эти обозначившиеся факты, я уверен, очень многие найдут и теперь мои объяснения этих фактов опять-таки ложными и смешными, фантастическими и преувеличенными, потому что все принимают происходящее теперь за несравненно меньшее и мельчайшее, чем оно есть в самом деле. Тут, как раз, например, подойдут во Франции выборы, и Франция вдруг пришлет в палату прежнее республиканское большинство, что очень может случиться, и вот, я почти в том уверен, все закричат, что всё кончилось благополучно, что небо расчистилось, столкновений никаких, что Мак-Магон повинился, бессильные клерикалы позорно стушевались и в Европе опять мир и «законность». Все измышления мои в этой главе покажутся опять лишь продуктом досужего воображения. Опять скажут, что я фактам, положим, и совершившимся, придал значение не точное, а, главное, такое, какого нигде не придают. Но подождем опять событий и увидим тогда, где была более точная и верная дорога. А для памяти, попробую, в заключение, еще раз обозначить точки и вехи этой уже открывающейся перед всеми дороги и на которую, волей-неволей, а, кажется, предназначено всем вступить. Делаю это для памяти, чтоб потом можно было проверить. Впрочем, это только простая и заключительная перечень этой же главы.
1) Дорога начинается и идет из Рима, из Ватикана, где умирающий старик, глава толпы окружающих его иезуитов, наметил ее уже давно. Когда же загорелся Восточный вопрос, иезуиты поняли, что наступило самое удобное время. По намеченной дороге своей они ворвались во Францию, произвели в ней государственный переворот и поставили ее в такое положение, что близкая война ее с Германией почти неминуема, даже если б она и не желала начать ее. Всё это задолго раньше того понимал и провидел князь Бисмарк. По крайней мере, кажется, только он один, и еще, может быть, за несколько лет до настоящей минуты, разглядел и постиг своего важнейшего врага и всю ту огромную для всего мира важность той последней битвы за существование свое, которую несомненно задаст всему свету умирающее навеки папское католичество в самом ближайшем будущем.
2) Эта роковая борьба в настоящую минуту уже завершается, а последняя битва близится с страшною быстротою. Франция была выбрана и предназначена для страшного боя, и бой будет. Бой неминуем, это верно. Впрочем, есть еще малый шанс, что будет отложен, но лишь на самое короткое время. Но во всяком случае, неминуем и близок.
3) Только что бой начнется, как тотчас же и обратится в всеевропейский. Восточный вопрос и восточный бой, силою судеб, сольется тоже с всеевропейским боем. Одним из замечательнейших эпизодов этого боя будет окончательное решение Австрии: которой стороне отдать ей свой меч? Но самая существенная и важная часть этой последней и роковой борьбы будет состоять, с одной стороны, в том, что ею разрешится тысячелетний вопрос римского католичества и что, волею провидения, на его место станет возрожденное восточное христианство. Таким образом, наш русский Восточный вопрос раздвинется в мировой и вселенский, с чрезвычайным предназначенным значением, хотя бы и совершилось это предназначение и перед слепыми глазами, не признающими его, до последней минуты способными не видеть явного и не уразуметь смысла предназначенного. Наконец —
4) (И пусть это назовут самым гадательным и фантастическим из всех предреканий моих, согласен заранее.) Я уверен, что бой окончится в пользу Востока, в пользу Восточного союза, что России бояться нечего, если Восточная война сольется с всеевропейскою, и что даже лучше будет, если так расширится дело. О, бесспорно, страшное будет дело, если прольется столько драгоценной человеческой крови! Но утешение в том, по крайней мере, соображении, что эта пролитая кровь несомненно спасет Европу от вдесятеро большего излияния крови, если б дело отдалилось и еще раз затянулось. Тем более, что великая борьба эта несомненно окончится быстро. Но зато разрешится окончательно столько вопросов (римско-католический вместе с судьбою Франции, германский, восточный, магометанский), столько уладится дел, совершенно неразрешимых в прежнем ходе событий, до того изменится лик Европы, столько начнется нового и прогрессивного в отношениях людей, что, может быть, нечего страдать духом и слишком пугаться этого последнего судорожного движения старой Европы накануне несомненного и великого обновления ее...
Наконец, прибавлю еще соображение: если взять за правило, что обо всех мировых событиях, даже самой огромной важности на самый поверхностный взгляд, надо непременно судить по принципу: «нынче как вчера, а завтра как сегодня»,— то не явно ли будет, что правило это решительно ляжет вразрез с историей наций и человечества. Между тем это именно предписывается так называемым реальным и трезвым здравомыслием, так что осмеивается и освистывается чуть не всякий, который осмелился бы помыслить, что завтра дело явится для всех глаз, может быть, совсем в иной форме, чем в какой тянулось всё накануне. Даже теперь, например, когда уже пришли факты, не кажется ли даже очень многим, что клерикальное движение есть самая мелкая мелочь, что Гамбетта скажет речь, и всё восстановится по-вчерашнему, что война наша с Турцией, очень и очень может быть, кончится к зиме, и тогда опять по-прежнему начнется биржевая игра, железнодорожное дело, возвысится рубль, покатим за границу и прочее и прочее. Немыслимость продолжения старого порядка дел — была явною в Европе истиною, для передовых умов ее, накануне первой европейской революции, начавшейся в конце прошлого столетия с Франции. Между тем кто в целом мире, даже накануне созвания Генеральных Штатов, мог бы предвидеть и предсказать тогда ту форму, в которую воплотится это дело почти на другой же день, как началось оно... А уже когда воплотилось оно, кто мог, например, предсказать Наполеона I, в сущности бившего как бы предназначенным завершителем первого исторического фазиса того же самого дела, которое началось в 1789 году? Мало того, во время Наполеона I, может быть, всякому в Европе казалось, что появление его есть решительная и совершенно внешняя случайность, нимало не связанная с тем самым мировым законом, по которому предназначено было измениться, с конца прошлого столетия, всему прежнему лику мира сего... Да и теперь кто-то стучится, кто-то, новый человек, с новым словом — хочет отворить дверь и войти... Но кто войдет — вот вопрос: совсем новый человек или опять похожий на всех нас, старых человечков?

Повесть от житиа святых новых чюдотворець Муромских, благовернаго и преподобнаго и достохвалнаго князя Петра, нареченнаго в иноческом чину Давида, и супруги его благоверныя и преподобныя и достохвалныя княгини Февронии, нареченныя в иноческом чину Еуфросинии. благослови, отче
Сеи убо в Русиистеи земли град, нарицаемыи Муром. В нем же бе самодръжствуяи благоверный князь, яко же поведаху, именем Павел. Искони же ненавидяи добра роду человечю, диавол всели неприазненнаго летящаго змиа к жене князя того на блуд. И являшеся еи своими мечты яко же бяше и естеством, приходящим же людем являшеся, яко же князь сам седяше з женою своею. Теми же мечты многа времена преидоша. Жена же сего не таяше, но поведаше князю мужеви своему вся ключьшаяся ей. Змии же неприазнивыи осиле над нею.
Князь же мысляше, что змиеви сътворити, но недоумеяшеся. И рече к жене си: «Мыслю, жено, но недоумеюся, что сътворити неприазни тому. Смерти убо не вем, каку нанесу нань . Аще убо глаголеть к тебе какова словеса, да въспросиши и с лестию о сем: весть ли сеи неприазнивыи духом своим, от чего ему смерть хощет быти. Аще ли увеси и нам поведаеши, свободишися не токмо в нынешнем веце злаго его дыханиа и сипениа и всего скарядиа, еже смрадно есть глаголати, но и в будущии век нелицемернаго судию Христа милостива себе сътвориши». Жена же мужа своего глагол в серцы си твердо приимши, умысли во уме своем: «Добро тако быти».
Во един же от днии неприазнивому тому змию пришедшу к неи, она же добру память при сердцы имея, глагол с лестию предлагает к неприязненному тому, глаголя многи иныя речи и по сих с почтением въспросив его хваля, рече бо, яко «много веси, и веси ли кончину си, какова будет и от чего?» Он же неприязнивыи прелестник прелщен добрым прелщением от верныя жены, яко непщева таину к неи изрещи, глаголя: «Смерть моя есть от Петрова плеча, от Агрикова а меча».
Жена же, слышав такову речь, в сердцы си твердо сохрани и по отшествии неприязниваго того поведа князю мужеви своему, яко же рекл есть змии. Князь же то слышав, недоумеяшеся, что есть смерть от Петрова плеча и от Агрикова меча, имеяше же у себе приснаго брата, князя именем Петра; во един же от днии призва его к себе и нача ему поведати змиевы речи, яко же рекл есть к жене его.
Князь же Петр, слышав от брата своего, яко змии нарече тезоименита ему исходатая смерти своеи, нача мыслити не сумняся мужествене, како бы убити змия. Но и еще бяше в нем мысль, яко не ведыи Агрикова меча.
Имеяше же обычаи ходити по церквам уединяяся. Бе же вне града церковь в женьстем монастыри Воздвижение честнаго креста. И прииде ту един помолитися. Яви же ся ему отроча, глаголя: «Княже! Хощеши ли, да покажу ти Агриков мечь?» Он же хотя желание свое исполнити, рече: «Да вижу, где есть!» Рече же отроча: «Иди во след мене». И показа, ему во олтарнои стене межу керемидами скважню, в ней же лежаше мечь. Благоверныи же князь Петр взем мечь той, прииде и поведа брату своему. И от того дни искаше подобна времени да убиет змия.
По вся же дни ходя к брату своему и к сносе своеи на поклонение. Ключи же ся ему приити во храмину ко брату своему. И в том же часе шед к сносе своеи во храмину и видев у нея седяща брата своего. И, паки пошед от нея, въстрете некоего от предстоящих брату его и рече ему: «Изыдох убо от брата моего к сносе моеи, брат же мои оста в своем храму. Мне же, не косневшу ни камо же, пришедшу ко сносе моеи и не свем и чюжуся, како брат мои напреди мене обретеся у снохи моеи». Тои же человек рече ему: «Никако же, господи, по твоем отшествии не изыде брат твои из своея храмины». Он же разумев быти пронырьство лукаваго змия. И,прииде к брату, рече ему: «Когда убо семо прииде? Аз бо от тебе из сея храмины изыдох, и нигде же ничесо же помедлив, приидох к жене твоеи в храмину и видех тя с нею седяща и чюдився, како напреди мене обретеся тамо. Приидох же паки скоро семо, ты же не вем како мя предтече и напред мене зде обретеся». Он же рече: «Никако же, брате, ис храма сего по твоем отшествии не изыдох и у жены своея никако же бех!» Князь же Петр рече: «Се есть, брате, пронырьство лукаваго змиа, да тобою ми ся кажет, аще не бых хотел убити его, яко непщуя тебе своего брата. Ныне убо, брате, отсюду никако же иди. Аз же тамо иду братися с змием, да некли божиею помощию убиен да будет лукавыи сеи змии».
И взем мечь, нарицаемыи Агриков, и прииде в храмину к сносе своеи и виде змиа зраком аки брата си и твердо уверися, яко несть брат его, но прелестныи змии, и удари его мечем. Змии же явися, яков же бяше и естеством, и нача трепетатися и бысть мертв и окропи блаженнаго князя Петра кровию своею. Он же от неприазнивыя тоя крови острупе, и язвы быша, и прииде нань болезнь тяжка зело. И искаше в своем одержании ото мног врачев исцелениа, и ни от единого получи.
Слыша же, яко мнози суть врачеве в пределех Рязаньскиа земли и повеле себе тамо повести, не бе бо сам мощен на кони сидети от великиа болезни. Привезен же бысть в пределы Рязанскиа земли и посла синклит свой весь искати врачев.
Един же от предстоящих ему юноша уклонися в весь, нарицающу[ю]ся Ласково. И прииде к некоего дому вратом и не виде никого же. И вниде в дом, и не бе, кто бы его чюл. И вниде в храмину и зря видение чюдно: сидяше бо едина девица, ткаше красна, пред нею же скача заець.
И глаголя девица: «Нелепо есть быти дому безо ушию и храму безо очию!» Юноша же той не внят в ум глагол тех, рече к девице: «Где есть человек мужеска полу, иже зде живет?» Она же рече: «Oтец и мати моя поидоша в заем плакати. Брат же мой иде чрез ноги в нави зрети».
Юноша же тои не разуме глагол ея, дивляшеся, зря и слыша вещь подобну чюдеси, и глагола к девицы: "Внидох к тебе, зря тя делающу и видех заець пред тобою скача и слышу ото остну твоею глаголы странны некаки и сего не вем, что глаголеши. Первие бо рече: «нелепо есть быти дому безо ушию и храму безо очию». Про отца же своего и матерь рече, яко «идоша в заим плакати, брата же своего глаголя „чрез ноги в нави зрети“, и ни единого слова от тебе разумех!» Она же глагола ему: "Сего ли не разумееши, прииде в дом сии и в храмину мою вниде и видев мя сидящу в простоте? Аще бы был в дому наю пес и чюв тя к дому приходяща, лаял бы на тя: се бо есть дому уши. И аще бы было в храмине моеи отроча и видев тя к храмине приходяща, сказало бы ми: се бо есть храму очи. А еже сказах ти про отца и матерь и про брата, яко отець мои и мати моя идоша в заем плакати — шли бо суть на погребение мертваго и тамо плачют. Егда же по них смерть приидет, инии по них учнуть плакати: се есть заимованныи плач. Про брата же ти глаголах, яко отець мои и брат древолазцы суть, в лесе бо мед от древиа вземлют. Брат же мои ныне на таково дело иде и яко же лести на древо в высоту, чрез ноги зрети к земли, мысля, абы не урватися с высоты. Аще ли кто урвется, сеи живота гонзнет; сего ради рех, яко идет чрез ноги в нави зрети.
Глагола еи юноша: «Вижу тя, девице, мудру сущу. Повежь ми имя свое». Она же рече: «Имя ми есть Феврониа». Тои же юноша рече к ней: «Аз есмь муромъскаго князя Петра, служаи ему. Князь же мои имея болезнь тяжку и язвы. Острупленну бо бывшу ему от крови неприазниваго летящаго змиа, его же есть убил своею рукою. И в своем одержании искаше исцелениа ото мног врачев и ни от единого получи. Сего ради семо повеле себе привести, яко слыша зде мнози врачеви. Но мы не вемы, како именуются, ни жилищь их вемы, да того ради вопрошаем о нею». Она же рече: «Аще бы кто требовал князя твоего себе, мог бы уврачевати и». Юноша же рече: «Что убо глаголеши, еже кому требовати князя моего себе? Аще кто уврачюет и, князь мои дасть ему имение много. Но скажи ми имя врача того, кто есть и камо есть жилище его». Она же рече: «Да приведеши князя твоего семо. Аще будет мяхкосерд и смирен в ответех, да будеть здрав!» Юноша же скоро възвратися к князю своему и поведа ему все подробну, еже виде и еже слыша.
Благоверныи же князь Петр рече: «Да везете мя, где есть девица». И привезоша и в дом тои, в нем же бе девица. И посла к неи ото отрок своих, глаголя: «Повежь ми, девице, кто есть, хотя мя уврачевати? Да уврачюет мя и възмет имение много». Она же не обинуяся рече: «Аз есмь хотя и врачевати, но имениа не требую от него прияти. Имам же к нему слово таково: аще бо не имам быти супруга ему, не требе ми есть врачевати его». И пришед человек тои, поведа князю своему, яко же рече девица.
Князь же Петр, яко не брегии словеси ея и помысли: «Како, князю сущу, древолазца дщи пояти себе жену!» И, послав к неи, рече: «Рцыте еи, что есть врачевъство ея, да врачюет. Аще ли уврачюет, имам пояти ю себе жене». Пришедше же, реша еи слово то. Она же взем съсудець мал, почерпе кисляжди своея и дуну и рек: «Да учредять князю вашему баню и да помазует сим по телу своему, иде же суть струпы и язвы. И един струп да оставит не помазан. И будет здрав». И принесоша к нему таково помазание. И повеле учредити баню.
Девицу же хотя в ответех искусити, аще мудра есть, яко же слыша о глаголех ея от юноши своего. Посла к неи с единым от слуг своих едино повесмо лну, рек, яко: «Си, девица хощет ми супруга быти мудрости ради. Аще мудра есть, да в сием лну учинит мне срачицу и порты и убрусець в ту годину, в ню же аз в бани пребуду». Слуга же принесе к неи повесмо лну и дасть еи и княже слово сказа. Она же рече слузе: «Взыди на пещь нашу и, снем з гряд поленце, снеси семо». Он же, послушав ея, снесе поленьце, Она же, отмерив пядию рече: «Отсеки сие от поленца сего». Он же отсече. Она же глагола: "Взъми сии утинок поленца сего и шед даждь князю своему от мене и рцы ему: «В кии час се повесмо аз очешу, а князь твои да приготовит ми в сем утинце стан и все строение, киим сотчется полотно его». Слуга же принесе ко князю своему утинок поленьца и речь девичю сказа. Князь же рече: «Шед рцы девицы, яко невъзможно есть в такове мале древце и в таку малу годину сицева строениа сътворити». Слуга жепришед сказа еи княжу речь. Девица же отрече: «А се ли възможно есть человеку мужеска възрасту въ едином повесме лну в малу годину, в ню же пребудет в бани, сътворити срачицу и порты и убрусець?» Слуга же отоиде и сказа князю. Князь же дивляся ответу ея.
И по времени князь Петр иде в баню мытися и повелением девици помазанием помазая язвы и струпы своя и един струп остави непомазан по повелению девицы. Изыде же из бани, ничто же болезни чюяше. На утрии же узрев си все тело здраво и гладко, развие единого струпа, еже бе непомазан по повелению девичю. И дивляшеся скорому исцелению. Но не въсхоте пояти ю жену себе отечества ея ради и послав к неи дары. Она не приат.
Князь же Петр поехав во отчину свою, град Муром, здравъствуяи. На нем же бе непомазан един струп повелением девичим. И от того струпа начаша многи струпы расходитися на теле его от перваго дни, в онь же поехав во отчину свою. И бысть паки весь оструплен многими струпы и язвами, яко же и первие.
И паки възвратися на готовое исцеление к девицы. И яко же приспе в дом ея, с студом посла к неи, прося врачеваниа. Она же, нимало гневу подержав, рече: «Аще будет ми супружник, да будет уврачеван». Он же с твердостию слово дасть еи, яко имать пояти ю жену себе. Сиа же паки, яко и преже то же врачевание дасть ему, еже предписах. Он же въскоре исцеление получив, поят ю жену себе. Такою же виною бысть Феврониа княгини.
Приидоста же во отчину свою, град Муром, и живяста в всяком благочестии, ничто же от божиих заповедеи оставляюще.
По мале же днии предреченныи князь Павел отходить жития сего. Благоверныи же князь Петр по брате своем един самодержец бывает граду своему.
Княгини же его Февронии боляре его не любяху жен ради своих, яко бысть княгини не отечества ради ея, богу же прославляющу ю добраго ради житиа ея.
Некогда бо некто от предстоящих еи прииде ко благоверному князю Петру навадити на ню, яко «от коегождо, — рече, — стола своего без чину исходит: внегда бо встати еи, взимает в руку свою крохи, яко гладна». Благоверныи же князь Петр, хотя ю искусити повеле да обедует с ним за единым столом. И яко убо скончавшуся обеду, она же, яко же обычаи имеяше, взем от стола крохи в руку свою. Князь же Петр приим ю за руку и, развед, виде ливан добровонныи и фимиам. И от того дни остави ю к тому не искушати.
И по мнозе же времени приидоша к нему сь яростию боляре его, ркуще: «Хощем вси, княже, праведно служити тебе и самодержцем имети тя. Но княгини Февронии не хощем, да господьствует женами нашими. Аще хощеши самодержьцем быти, да будет ти ина княгини, Феврониа же, взем богатество доволно себе, отоидет, амо же хощет!» Блаженныи же князь Петр, яко же бе ему обычаи, ни о чесом же ярости имея, со смирением отвеща: «Да глаголита к Февронии, и яко же речет, тогда слышим».
Они же неистовии, наполнившеся безстудиа, умыслиша, да учредят пир, И сътвориша. И егда же быша весели, начаша простирати безстудныя своя гласы, аки пси лающе, отъемлюще у святыя божии дар, его же еи бог и по смерти неразлучна обещал есть. И глаголаху: "Госпоже княгини Феврониа! Весь град и боляре глаголють тебе: «даи же нам, его же мы у тебе просим!» Она же рече: «Да възмета, его же просита». Они же, яко единеми усты, ркоша: «Мы убо, госпоже, вси князя Петра хощем, да самодръжьствует над нами. Тебе же жены наши не хотяхуть, яко господьствуеши над ними. Взем богатство доволно себе, отоидеши, амо же хощеши». Она же рече: "Обещахся вам, яко, елика аще просите, приимете. Аз же вам глаголю: «дадите мне, его же аще аз въспрошу у ваю». Они же злии ради быша, не ведуще будущаго, и глаголаша с клятвою, яко «аще речеши, единою безпрекословиа възмеши». Она же рече: «Ничто же ино прошу, токмо супруга моего князя Петра». Реша же они: «Аще сам въсхощет, ни о том тебе глаголем» . Враг бо наполни их мыслеи, яко, аще не будет князь Петр, да поставят себе инаго самодержьцем: кииждо бо от боляр в уме своем дръжаше, яко сам хощет самодержец быти.
Блаженныи же князь Петр, не възлюби временнаго самодержавьства, кроме божиих заповедеи, но по заповедем его шествуя, держашеся сих, яко же богогласныи Матфеи в своем благовестии вещает. Рече бо, яко «иже аще пустит жену свою, развие словеси прелюбодеинаго, и оженится иною, прелюбы творит». Сеи же блаженныи князь по евангелию сътвори: одержание свое, яко уметы, вмени, да заповеди божиа не раздрушита.
Они же злочестивии боляре даша им суды на реце, — бяше бо под градом тем река, глаголемая Ока. Они же пловуще по реце в судех. Некто же бе человек у блаженныя княгини Февронии в судне, его же и жена в том же судне бысть. Тои же человек, приим помысл от лукаваго беса, възрев на святую с помыслом. Она же, разумев злыи помысл его, вскоре обличи и. Рече ему: «Почерпи убо воды из реки сиа с сю страну судна сего». Он же почерпе. И повеле ему паки испити. Он же пит. Рече же паки она: «Почерпи убо воды з другую страну судна сего». Он же почерпе. И повеле ему паки испити. Он же пие. Она же рече: «Равна ли убо си вода есть, или едина слажеши?» Он же рече: «Едина есть, госпоже, вода». Паки же она рече сице: «И едино естество женьское есть. Почто убо, свою жену оставя, чюжиа мыслиши!». Тои же человек, уведе, яко в неи есть прозрениа дар, бояся к кому таковая помышляти.
Вечеру же приспевшу, начаша ставитися на брезе. Блаженныи же князь Петр яко помышляти начат: «Како будет, понеже волею самодержъства гоньзнув?» Предивная же Феврониа глагола ему: «Не скорби, княже, милостивыи бог, творец и промысленник всему, не оставить нас в нищете быти!»
На брезе же том блаженному князю Петру на вечерю его ядь готовляху. И потче повар его древца малы, на них же котлы висяху. По вечери же святая княгини Феврониа, ходящи по брегу и видевши древца тыя, благослови, рекши: «Да будуть сиа на утрии древие велико, имущи ветви и листвие». Еже и бысть. Вставши бо утре, обретоша тыя древца велико древие, имуще ветви и листвие. И яко уже хотяху людие их рухло вметати в суды с брега, приидоша же вельможа от града Мурома, ркуще: "Господи княже, от всех вельмож и ото всего града приидохом к тебе, да не оставиши нас сирых, но възвратишися на свое отечествие. Мнози бо вельможа во граде погибоша от меча. Кииждо их хотя державъствовати, сами ся изгубиша. А оставшии вси с всем народом молят тя, глаголюще: «Господи княже, аще и прогневахом тя и раздражихом тя, не хотяще, да княгини Феврониа господьствует женами нашими, ныне же с всеми домы своими раби ваю есмы, и хощем, и любим и молим, да не оставита нас, раб своиx».
Блаженныи же князь Петр и блаженная княгини Феврониа възвратишася в град свои.
И беху державьствующе в граде том, ходяще в всех заповедех и оправданиих господних бес порока, в молбах непрестанных и милостынях и ко всем людем, под их властию сущим, аки чадолюбивии отец и мати. Беста бо ко всем любовь равну имуще, не любяще гордости, ни граблениа, ни богатества тленнаго щадяще, но в бога богатеюще. Беста бо своему граду истинна пастыря, а не яко наимника. Град бо свои истинною и кротостию, а не яростию, правяще. Странныя приемлюще, алчныя насыщающе, нагиа одевающе, бедныя от напасти избавляюще.
Егда же приспе благочестное преставление ею, умолиша бога да в един час будет преставление ею. И совет сътворше, да будут положена оба въ едином гробе, и повелеша учредити себе въ едином камени два гроба, едину токмо преграду имущи межу собою. Сами же въ едино время облекошася во мнишескиа ризы. И наречен бысть блаженныи князь Петр во иноческом чину Давыд, преподобная же Феврониа наречена бысть во иноческом чину Еуфросиниа.
В то же время преподобная и блаженная Феврониа, нареченнаа Еуфросиниа, во храм пречистыя съборныя церкви своима рукама шиаше въздух, на нем же бе лики святых. Преподрбныи же и блаженныи князь Петр, нареченныи Давид, прислав к неи, глаголя: «О, сестро Еуфросиниа! Хощу уже отоитти от тела, но жду тебе, яко да купно отоидем». Она же отрече: «Пожди, господине, яко дошию въздух в святую церковь». Он же вторицею послав к неи, глаголя: «Уже бо мало пожду тебе». И яко же третицею присла, глаголя: «Уже хощу преставитися и не жду тебе!» Она же остаточное дело въздуха тиго святого шиаше, уже бо единого свярого риз еще не шив, лице же нашив и преста и вотче иглу свою в воздух и преверте нитью, ею же шиаше. И послав ко блаженному Петру, нареченному Давиду, о преставлении купнем. И, помоливсяпредаста святаа своя душа в руце божии месяца июня в 25 день. По преставлении же ею хотеста людие, яко да положен будет блаженныи князь Петр внутрь града у соборныя церкви пречистыя богородицы, Феврониа же вне града в женстем монастыри у церкви Въздвижениа честнаго и животворящаго креста, ркуще, яко «во мнишестем образе неугодно есть положити святых въ едином гробе». И учредиша им гроби особны и вложиша телеса их в ня: святаго Петра, нареченнаго Давида, тело вложиша в особныи гроб и поставиша внутрь града в церкви святыа богородицы до утриа, святыя же Февронии, нареченныя Еуфросинии, тело вложиша в особныи гроб и поставиша вне града в церкви Въздвижениа честнаго и животворящаго креста. Общии же гроб, его же сами повелеша истесати себе въ едином камени, оста тощь в том же храме пречистыя съборныя церкви, иже внутрь града. На утрии же, вставше, людие обретоша гроби их особныя тщи, в ня же их вложиста. Святая же телеса их обретоста внутрь града в соборнеи церкви пречистыя богородицы въ едином гробе, его же сами себе повелеша сътворити. Людие же неразумнии, яко же в животе о них мятущеся, тако и по честнем ею преставлении: паки преложиша я в особныя гробы и паки разнесоша. И паки же не утрии обретошася святии въ едином гробе. И к тому не смеяху прикоснутися святем их телесем и положиша я въ едином гробе, в нем же сами повелеста, у соборныя церкви Рожества пресвятыя богородица внутрь града, еже есть дал бог на просвещение и на спасение граду тому: иже бо с верою пририщуще к раце мощеи их, неоскудно исцеление приемлют.

'''Шилов''' (Александр Иванович) — ревностный помощник Селиванова (см.) в деле распространения скопчества, крестьянин Тульской губернии. По свидетельству скопцов, Ш. был женат и имел детей. Но ему не нравилась семейная жизнь, как греховная и противная Богу. Оставив семью и хозяйство, он отправился отыскивать «истинную веру». По словам Селиванова, он «произошел все веры, и был перекрещенец, и во всех верах был учителем», но ни одна из этих вер не удовлетворяла его. Везде, куда он ни приходил и где он ни жил, он постоянно высказывал всем и каждому свое разочарование: «не истинна наша вера и постоять не за что. О, если бы нашел самую истинную веру Христову, то бы не пощадил своей плоти, рад бы головушку за оное сложить, и отдал бы плоть свою на мелкие части раздробить». В тщетных и мучительных поисках истинной веры Ш. попал, наконец, в «корабль» Акулины Ивановны. Здесь он скоро нашел удовлетворение своей религиозной потребности, хотя и не прямо из корабля Акулины Ивановны. Живший в корабле Акулины Ивановны Селиванов давно искал соответствующего своим планам и намерениям человека. Таким человеком оказался Ш. О призвании Селивановым Ш., при котором принимала участие и Акулина Ивановна, сообщают нам селивановские «Страды» (см. «Чтения в Обществе Истории и Древностей Российских», 1864, № 4, стр. 77 и сл.). Там же говорится, что Селиванов благословил Ш. крестом и дал ему «крест, свечу и меч», как символы призвания его. Чтобы санкционировать избрание Ш. в свои помощники, Селиванов отправил его к своей матушке Акулине Ивановне, которая приняла его ласково. «Искупитель» Селиванов и «искатель истины» Ш. сошлись в воззрениях по вопросу о происхождении греха, и оба они были согласны в вопросе о средствах борьбы с этим грехом. Им оставалось только соединить воедино свои силы, чтобы начать с развращенными хлыстами решительную и отчаянную борьбу. На успех этой борьбы можно было рассчитывать, так как силы и способности того и другого удачно дополняли друг друга. Если Селиванов был хитер и изворотлив и в то же время отличался мягкостью характера и видимой скромностью, то Ш., обладая не меньшей способностью изворачиваться в самых запутанных делах и морочить людей разными диковинками, вместо скромности и мягкости обладал твердостью, решительностью и суровостью характера. Ш. всегда умел найти средства выпутаться из затруднительных обстоятельств. Ш. был также один из отважнейших и искуснейших скопческих «мастеров». Насколько высоко ценил Ш. Селиванов, видно из тех нежных наименований и речей, которыми он так щедро осыпал его в своих «Страдах». Ш. имел решающее значение для всей деятельности «искупителя» и без него, может быть, не было бы в истории скопчества и «золотого времени». Поэтому скопцы присваивают Ш. название «предтечи» своего искупителя. Сосланный за распространение скопчества в Ригу, Ш. нашел здесь девять сосновских скопцов, которых он сам оскопил и которые были отправлены на фортификационные работы в ту же Ригу. Отчасти при помощи своих единомышленников, но более всего сам лично, Ш., работая в кузнице вместе с солдатами и познакомившись с ними, стал уговаривать их к оскоплению. Пропаганда его имела успех: в 1789 г. было оскоплено уже 12 человек. Сам Ш. играл роль «главного пророка и батюшки» всех рижских скопцов и обыкновенно первенствовал во время радений. Последние происходили в Риге же, в доме мещанина Дегтерева, большей частью по праздникам. Во время радений Ш. читал скопцам «житие и страдание первого учителя скопцов, называемого искупителем». Не ограничиваясь Ригой, Ш. простирал свое вредное влияние и на более отдаленные местности, между прочим, на мызу Царскую Славянку, под Павловском (через своего племянника Ивана Ш.). Однако деятельность Ш. скоро (в 1789 г.) сделалась известной. Его подвергли наказанию палками и заключили в Дюнамюндскую крепость с утверждением над ним строгого надзора. Последнее, впрочем, мало исполнялось, так что Ш., хотя и не оскоплял теперь солдат, но переписку со своим племянником вел беспрепятственно. После строгого предписания императрицы Екатерины II в 1792 г. об усилении надзора за Ш., положение последнего немного изменилось. Он по временам беседовал с рижскими скопцами и, между прочим, утверждал что Петр III жив и скоро должен явиться в Петербург. Слух об этом достиг до императора Павла I, который предписал представить немедленно в Петербург двух главных учителей скопческой секты (Ш. и, по мнению Реутского, Софона Попова), находившихся в Дюнамюндской крепости. Когда они были представлены императору (в начале декабря 1796 г.), последний «довольно долго, но тихо говорил с ними в кабинете». Содержание разговора осталось тайной. Едва только тревога, произведенная Ш., несколько успокоилась, появляется новое лицо, которое сообщает императору Павлу I «верные и положительные сведения», что Петр III жив и находится в Сибири. Это был Масонов или Колесников. Император, видя, что слух утверждается более и более, приказал Ш. и Масонова посадить в Шлиссельбургскую крепость, что и было исполнено, вероятно, 20 января 1797 г. Ш. умер с 5 на 6 января 1799 г., как говорят скопцы, по официальным же свидетельствам, с 5 на 6 января 1800 г. Смерть и погребение Ш. скопцы обставляют разными невероятными рассказами. Похоронили Ш. сначала при подошве Преображенской горы, близ берега Невы, но потом в 1802 г. тело Ш. перенесено было на верх Преображенской горы, где над могилой его выстроена была большая часовня будто бы на средства коменданта крепости. Так как могила Ш. скоро стала привлекать к себе многих поклонников, а выстроенная над ней часовня сделалась местом совершения операции оскопления, то, по решению «старых скопцов», более благоразумных, часовня была сломана и на месте ее сначала возведены каменный свод стараниями петербургских купцов Борисова и Шеметова, а в 1829 г. воздвигнут был каменный памятник с надписью. Памятник этот скоро сделался как бы священным сосудом, в котором скопцы освящали хлеб, употребляемый ими для причащения. С этой целью на памятнике выдолблены были два отверстия, куда и опускали скопцы кусочки хлеба. В существовании этих двух отверстий имел случай убедиться и Пеликан. Скопцы весьма заботливо охраняют могилу Ш. и говорят о нем не иначе как с подобающим праведнику благоговением. Скопческая апология причислила Ш. к лику святых, и скопцы всегда поминают имя его во время своих радений. Они же присваивают ему имена князя Дашкова, сопутствовавшего будто бы императору Петру III, графа Чернышева и, наконец, какого-то инженерного полковника.
См. К. Кутепов, «Секты хлыстов и скопцов» (Ставрополь, 1900; здесь указана литература предмета).

'''Шиловка''' — село Симбирской губернии и уезда, на правом берегу Волги; основано в XVII в.; жителей 4500, школа, лавка, красильни и овчинные заведения. Около Ш. в берегах Волги обнажается белый мел с характерными окаменелостями Belemnitella mucronata; мел здесь разрабатывается и сбывается в приволжские города.

'''Шиловские''' — старинный русский дворянский род, ведущий свое происхождение от «цесарской державы мужа славна и честна и добра рода» ''Константина'' Ш., жившего в начале XIII столетия. Сын его ''Александр'' выехал в 1243 г. вместе с братом своим ''Михаилом'' «из Цесарии через Польшу к великому князю киевскому Даниилу Романовичу», поставившему его наместником львовским, а внуки и правнуки его служили окольничими и воеводами у князей рязанских. ''Владимиру Степановичу'', женатому на графине Марии Алексеевне Васильевой, было Высочайше предоставлено в 1879 г. именоваться графом ''Васильевым-Шиловским.'' Род дворян Ш. записан в VI часть родословной книги Московской и Рязанской губерний, а герб внесен в V часть Общего Гербовника. Герб графа Владимира Степановича Васильева-Шиловского (соединенный герб обоих родов) внесен в XIII часть Общего Гербовника. Есть еще несколько дворянских родов Ш., более позднего происхождения.
 .

'''Шиловское озеро''' — Веневского уезда, самое большое озеро в Тульской губернии; имеет в длину до 125 саженей, в ширину до 75, в глубину до 3 саженей; происхождение — правильного характера.

'''Шиловцы''' — село царан Бессарабской губернии, Хотинского уезда, в 22 верстах к юго-западу от города Хотина, по старой торговой дороге из этого города к границе, при колодцах и безымянной речке. 3048 жителей, православная церковь, народное училище.

'''Шилохвост''' (Anas acuta) — один из видов настоящих уток. Кругополярная птица, зимующая большими стаями в южных частях умеренного пояса, как, например, в России — на берегах Черного моря, а также далее на юг, в жарких странах как Старого, так и Нового Света. Величиной сходна с кряквой (см. Кряква, Утки настоящие), но тело стройнее и шея тоньше. Хвост, в особенности два средних узких пера, удлинен. У самца голова и задняя сторона шеи — бурые с металлическим отливом; остальная часть шеи и грудь — белые. Спина серая с черными, тонкими волнистыми поперечными полосками. Зеркальце на крыльях зеленовато-бронзовое, окаймленное сзади черной и белой полосой. Самка пестрая: перья верхней стороны тела темно-бурые с почти белыми краями; зеркальце буроватое, не блестящее. Клюв и ноги темно-серые. По образу жизни сходна с кряквой. Гнездится всегда на некотором удалении от воды, среди травы и кустов.

'''Шилтов''' (Александр Минаевич) — врач-писатель; род. в 1837 г. Воспитывался в Лазаревском институте восточных языков с 1850 по 1856 г.; в 1857 г. поступил в харьковский университет, где окончил курс в 1862 г. С 1863 по 1872 г. служил в военном ведомстве, в Северо-западном крае и в Варшаве. В 1877 г. защитил в Харькове докторскую диссертацию, в следующем году получил звание приват-доцента, а с 1888 по 1901 г. состоял профессором харьковского университета по кафедре частной патологии и терапии внутренних болезней. В 1885 г. за экспериментальную работу на английском языке «О действии воли на расстоянии» («Journal of the Society for Psychical Research.», февраль) был избран членом Лондонского психологического общества. Изданы отдельно: «Термометрия и ее значение в легочной чахотке» (СПб., 1869); «О температуре в воспалении грудной плевы» (Ростов-на-Дону, 1875); «Опытное доказательство понижения температуры в экссудативном плеврите» («Московская Медицинская Газета», 1876, № 51); «К вопросу об иннервации гортани» (докторская диссертация, Харьков, 1871); «Практическое руководство к ларингоскопии животных» (ib., 1879); «Руководство к диагностике внутренних болезней» (ib., 1886). Кроме того, Ш. напечатал несколько книжек по философско-богословским вопросам: «О бессмертии души» (2 изд., М., 1898); «Среди безбожников» (записки врача-философа, Харьков, 1895); «Этика и религия среди интеллигенции и учащейся молодежи» (М., 1901); «Мысли о Богочеловеке» (с философской и естественнонаучной точек зрения, 2 изд., Харьков, 1901).

'''Шилу''' (Xerus rutilus) — абиссинское название одной из сусликовых белок (Xerus), небольших грызунов из семейства беличьих (Sciuridae). Ложнокоренных зубов ; коренные, как у Sciurus. Длина тела 50 см, из них 22 приходятся на хвост. Вытянутое туловище опирается на несоразмерно длинные ноги. Морда заостренная; наружные ушные раковины очень маленькие, а у других видов совершенно неразвиты. Лапы вооружены сильными, сплющенными с боков когтями. Отличается очень редким мехом и своеобразной формой жестких волос; они сплющены у корня, бороздчатые по всей длине и заканчиваются тупой сплющенной верхушкой. Цвет меха сверху рыжевато-желтый, с боков и снизу он гораздо светлее и переходит в беловатый. Хвост перистый; средняя часть его рыжего цвета, боковые и конец — белого. На спине и на средней части хвоста рассеяны мелкие белые пятнышки, обусловленные тем, что концы некоторых волос белы. Кроме Ш. известны еще 3 вида, которые все водятся в Африке.
 .

'''Шиль''' (Ричард Лалор Scheil, 1791—1851) — ирландский политический деятель; изучал право, с 1814 г. был адвокатом в Ирландии; одновременно писал драмы («Adelaide or the emigrants», 1814; «The apostate», 1815; «Bellamira or the fall of Tunis» 1817; «Evadne», 1819; «The Huguenot», 1820; «Montoni», 1820), отличающиеся сложностью интриги и живостью действия; первые четыре имели значительный успех на сцене. Ш. выступал и как публицист, отстаивая эмансипацию католиков и расторжение союза между Англией и Ирландией, и был, вместе со своим другом О’Коннелем, одним из основателей (1823) и деятельных членов «Great Catholic Association». Когда был проведен билль об эмансипации католиков (1829), Ш. был выбран и потом переизбирался в разных ирландских округах в палату общин, где сразу выделился как оратор. Постепенно, однако, тон его речей делался более умеренным, и из ирландского националиста он понемногу стал вигом. В 1839 г. Ш. принял пост вице-президента бюро торговли в министерстве Мельбурна, а в 1841 г. переменил его на пост judge advocate general (министр юстиции) для Шотландии, но в том же году вышел в отставку вместе со всем кабинетом. В 1843 г. во время процесса О’Коннеля он выступил его защитником. После падения министерства Пиля и сформирования либерального кабинета Росселя, Ш. получил пост заведующего монетным двором (master of the mint). Его позиция в парламенте изменилась к этому времени настолько, что на выборах 1849 г. против него выступили два кандидата: один тори и один ирландский националист, и он прошел лишь совершенно ничтожным большинством. В 1850 г. он получил пост посланника во Флоренцию, уехал туда в январе 1851 г. и там скоро умер. Из его литературных работ отметим еще «Sketches of the irish bar» (в «New Monthly Magazine», 1822; отдельно в 2 т., Л., 1855). Его речи и некоторые статьи с биографией издал в 2 т. в Лондоне в 1860 г. Mac Nevin.
См. также Mac Cullagh, «Memoirs of Rich. Lal. Sh.» (Л., 1855, 2 т.), и кроме того, все биографии О’Коннеля.
 .

'''Шильд''' (Вильям Shield, 1754—1829) — английский композитор, изучал теорию композиции у Авизона, дирижировал в Дургеме, Ньюкасле. Ш. написал более 40 опер, поставленных в театре «Ковент-Гарден», много песен и фортепьянных сочинений. В настоящее время Ш. известен только благодаря своему учебнику гармонии «Introduction to harmony» (Л., 1794). Ш. написал также руководство сопровождения: «Rudiments of Thorough-Bass».

'''Шильдбах''' (Карл Герман Schildbach) — немецкий врач. Род. в 1824 г.; в 1848 г. получил степень доктора медицины, с 1859 года состоял директором ортопедической лечебницы в Лейпциге, затем ортопедической поликлиники (до 1885 г.). Его работы относятся к ортопедии и лечебной гимнастике. Главнейшие из них: «Die Scoliose» (Лейпциг, 1872); «Orthopädische Klinik» (ib., 1877); «Kinderstube-Gymnastik» (ib. 1880); «Die Schulbankfrage und die Kunze’sche Schulbank» (ib., 1869; 2-е изд., 1872).

'''Шильденер''' (Карл Schildener, 1777—1843) — немецкий юрист и писатель, изучал право и естественные науки в Йене и Геттингене и в 1800 г. отправился в Швецию, где занимался изучением скандинавского права. Затем сделался адъюнктом в Грейфсвальде и стал читать в университете шведское и германское право. В 1810 г. — экстраординарный, в 1814 г. — ординарный профессор. Написал много исследований по древнегерманскому праву. Главные из его работ: «Versuche über die Grundsätze der Civilgesetzgebung» (1804); «Ueber die schwedische Verfassung bei Gelegenheit der letzten Regierungsreform vom 6 Juni 1809» (1811); « » (1813); «Guta Lagh, d. i. der Insel Gothland altes Rechtsbuch, übersetzt mit Anmerkungen» (1818); «Beiträge zur Kenntniss des germanischen Rechts» (1822); «Ueber die religiöse Gemeinschaft der alten Mitschwörenden unter einander und mit dem Prinzipal. Nach deutschen und scandinavischen Rechtsquellen» (1833); «Das Grottesbewusstsein im Volksrechte der Germanen» (1839); «Aufsätze über Gegenstände des altgermanischen Rechts» (1841). Ему же принадлежат два труда по истории искусств: «Ueber die Beschäftigung mit Denkmalen unserer Vorzeit» (1816) и «Anordnung des Vorrats von Kunstwerken» (1833).

'''Шильдер''' (Карл Андреевич, 1785—1854) — выдающийся военный инженер. Воспитание получил в школе колонновожатых. В 1805 г. был в сражении при Аустерлице. Обратив на себя внимание графа Опермана, в 1811 г. командирован им на работы по расширению крепости в Бобруйске. Затем участвовал в обороне последней во время блокады ее польскими войсками в 1812 г. В 1813 г. переведен в 1-й саперный батальон, где и служил до 1818 г., когда, по семейным обстоятельствам, вышел в отставку подполковником; но в 1820 г., по приглашению великого князя Николая Павловича, вновь поступил на службу командиром 2-го пионерного батальона, а в 1826 г. Ш. назначен командующим лейб-гвардии саперным батальоном, с которым выступил в турецкий поход в 1828 г. С прибытием гвардейских саперов под Варну, Ш. заболел. Начатая без него постепенная атака крепости шла неудачно. Немедленно по выздоровлении, Ш. составил свой план атаки и блестяще привел его в исполнение. С началом компании 1829 г. Ш. под Силистрией с таким успехом руководил постепенной атакой, что она завершилась сдачей крепости. Польская война в 1831 г. застала его исправляющим должность начальника инженеров гвардейского корпуса. В сражении при Остроленке был ранен пулей в ногу, но при штурме Варшавы уже находился на костылях среди самой жестокой свалки в укреплении Воля. С 1831 по 1854 г. Ш., назначенный генерал-адъютантом, начальником инженеров действующей армии в Царстве Польском, выделялся своей деятельностью по изобретению и испытанию разнообразных приемов инженерной атаки и обороны. Наиболее замечательны его предложения: трубчатые мины; применение идей Шилинга к взрывам посредством гальванизма; подводные лодки с шестовыми минами; гальванические и гальваноударные подводные мины, разработанные им совместно с академиком Якоби. Многие изобретения Ш. значительно опередили современное ему состояние техники, а потому только теперь могут получить надлежащее применение. Тайна подводной лодки его сохранялась так усердно, что она сама пропала бесследно, и сын Ш. в семидесятых годах мог только узнать о ней кое-что со слов Н. П. Патрика, плававшего на ней во время опытов, и найти в одном заброшенном архиве кое-какие чертежи. Чертеж первоначальной лодки помещен в книге Мазюкевича: двигателем были гребки вроде гусиных лапок; применение их и винта осталось не выполненным, с лодкой было сделано много опытов довольно удачных, недостаточной оказалась скорость движения. Замечательна также деятельность Ш. как инициатора и организатора крепостных маневров, опытов и др. способов практической подготовки инженерного корпуса в мирное время, благодаря которым наши инженеры, с Тотлебеном во главе, прошедшие в большинстве школу Ш., заняли потом такое почетное место в истории обороны Севастополя. Командировка 1854 г. в дунайскую армию дала Ш. новый случай к ряду отличий: при уничтожении турецкой флотилии у Рущука огнем наших батарей, им построенных и остроумно маскированных анвелопами и флеровыми масками; при переправе наших войск у Браилова; при осаде Силистрии. Начатая князем Горчаковым, против желания главнокомандующего, дунайская кампания 1853—54 гг. ведена была бессвязно и вяло, вопреки инструкциям императора Николая, что и отразилось рядом неудач. Не знавший личных соображений, проникнутый лишь желанием успеха для дела, Ш. вел беспощадную борьбу не только с неприятелем, но и с бесчисленными причинами, препятствовавшими благоприятному ходу наших движений на Дунае, особенно при осаде Силистрии. Всегда впереди со своими саперами, обходя осадные работы, Ш. был ранен осколком гранаты в ногу, и умер в Калараше, не вынеся операции. Император Николай I, в письме к князю Горчакову, почтил память своего любимца словами: «Потеря Ш. меня крайне огорчила; такого второго не будет, и по знанию, и по храбрости».
Человек инициативы, с редким мужеством военным и гражданским, неистощимый в средствах для преодоления неожиданно возникающих преград, чуждый мелочности, Ш. был вполне «рыцарь без страха и упрека» и заслужил название «Баярд русского инженерного корпуса».
Ср. Мазюкевич, «Жизнь и служба генерал-адъютанта К. А. Ш.» (СПб., 1876); «Русская Старина» (1875 и 1876).

'''Шильдер''' (Николай Карлович, 1842—1902) — историк, генерал-лейтенант; сын известного военного инженера и боевого генерала. Учился в пажеском корпусе и Николаевской инженерной академии. Служил в лейб-гвардии саперном батальоне; в 1863 г. назначен адъютантом к Тотлебену, считавшему себя учеником его отца. Участвовал в русско-турецкой войне 1877—1878 гг. В 1879—1885 гг. Ш. был директором гатчинского Николаевского сиротского института; в 1886 г. назначен директором Николаевского инженерного училища и академии. В 1899 г. Ш. получил место директора Императорской публичной библиотеки, в короткое время сделал многое для улучшения библиотеки: при нем в библиотеку проникла свежая струя и исчезла рутина. Литературная деятельность Ш. началась в 1872 г. обстоятельным биографическим очерком его отца, К. А. Шильдера, в «Русской Старине». В этом журнале появилось много крупных и мелких работ Ш.; некоторое время он состоял редактором «Русской Старины» (1892—93). Наиболее значительны и обширны следующие статьи: «Война России с Турцией в 1829 г.» (1881), «Граф Аракчеев в 1812—1834 гг.» (1882), «Война с польскими инсургентами в 1831 г.» (1884—1886), «Россия и ее отношение к Европе в царствование Александра I в 1806—1815 гг.» (1888—1890), «Кутузов в 1812 г.» (1894), «Таганрог в 1825 г.» (1897), «Междуцарствие в России в 1825 г.» (1897), «Император Николай I и Польша» (1898), «Император Николай I и Восточный вопрос» (1898—1901), «Великий князь Николай Павлович в 1814—1822 гг.» (1901). Из работ Ш., помещенных в «Историческом Вестнике», выдаются «Император Николай I и Аракчеев» (1900) и «Император Николай I в 1848—1849 гг.» (1899). В 1886—1888 гг. появился обширный, в двух томах, труд Ш.: «Граф Э. И. Тотлебен. Его жизнь и деятельность. Биографический очерк». В 1893 г. под ред. Ш. вышел 89-й том «Сборника Императорского исторического общества», содержащий описание посольства графа П. А. Толстого в Париже в 1807—1808 гг. Все указанные работы Ш. имеют большое научное значение уже потому, что всегда они основывались на новых материалах или сообщали документы, до тех пор неизвестные или мало кому доступные. Популярным имя Ш. стало после выхода в свет огромного исследования «Император Александр I, его жизнь и царствование» (СПб., 1897—1898, 4 т.; первый набросок, тоже значительных размеров, истории Александра I был напечатан Ш. в 1896 г. в «Русском Биографическом Словаре»). За историей Александра I последовало сочинение «Император Павел I» (СПб., 1901). В последние годы своей жизни Ш. приступил к обработке истории Николая I, но напечатать после его смерти можно было только два тома, охватывающие время от рождения Николая Павловича до подавления польского восстания в 1831 г. В 1903 г. вышел, под наблюдением С. Н. Шубинского, первый том этого сочинения («Император Николай I. Жизнь и царствование»). Труды эти написаны легко и увлекательно; главные их достоинства — искусный психологический анализ, тщательная и точная критика пособий и источников, обилие новых материалов. Они углубляют историческое понимание и, отказываясь от односторонности панегирика, открывают доступ новым взглядам. В сочинениях Ш. идет речь о лицах и эпохах или не затронутых вовсе, или затронутых односторонне; в особенности это следует сказать об истории Николая I, написанной вообще с большим историческим беспристрастием, необычным в историках такого положения, как Ш. Некоторые взгляды, высказанные столь авторитетным историком (как, например, о характере официального следствия по делу декабристов, о суде над ними), приобретают поэтому особо важное значение. Кроме «Истории Николая I», неоконченной осталась и другая огромная работа Ш. — биография, по архивным материалам, графа А. И. Чернышева, первые главы которой появились в «Военном Сборнике».
См. некролог Ш. в «Историческом Вестнике» за 1902, кн. 6-я; заметку А. Н. Пыпина в «Вестнике Европы» за 1902, кн. 6-я, и некрологи в газетах за апрель и журналах за май 1902 г.

'''Шильон''' (Chillon) — замок в швейцарском кантоне Ваадт, расположен в восточном углу Женевского озера, между Монтрё и Вильневом. Замок построен на еле выходящей из воды скале (375 м над уровнем моря), соединенной с берегом мостом. Серовато-белые стены замка с его четырехугольной башней видны далеко кругом и особенно живописны при лунном освещении. Достопримечательность замка — его сводчатые, лежащие под уровнем воды подвалы, когда-то служившие тюрьмой. Здесь был в течение 6 лет прикован к кольцу женевский гражданин Боннивар (см.). Кольцо и следы его шагов на каменном полу показываются и ныне туристам. История Бонивара послужила сюжетом для Байроновской поэмы «Шильонский узник (перевод Жуковского)», прославившей замок. Основание замка положено в IX в. Людовик Благочестивый держал здесь в заключении аббата Валу из Корвея. Петр Савойский в 1248 г. превратил Ш. в крепость. В 1536 г. после двухдневной осады замок был взят бернцами (29 ), при этом был освобожден несчастный Бонивар. После того Ш. служил резиденцией ландхофа; с 1733 г. обращен в тюрьму. В настоящее время служит арсеналом.
Ср. Bulliemin «Chillon, étude historique» (Лозанна, 1863) и Rahn, «Schloss Chillon» (в «Metteilungen der Antiquarischen Gesellschaft», Цюрих, 1888).

'''Шильпа-шастра''' (санскрит. Çilpa-çâstra = наставление к искусству, от çilpa = пестрый, пестрота, украшение, искусство, ремесло + çâstra = наставление, руководство) — индийское туземное название науки механики, включающей в себя и архитектуру; книга или трактат по этой науке.

'''Шильпака''' (от санскрит. Çilpa = пестрый, пестрота, украшение, искусство) — в индийской туземной риторической терминологии так называется особый род драмы. Ш. содержит четыре акта, и действие должно происходить в местности, где предаются сожжению тела умерших. Героем такой пьесы является брахман, рядом с которым действует его наперсник или ''пратинаяка'', стоящий вне кастового строя. Волшебство и разные чудесные приключения составляют главное содержание Ш. Известный знаток индийского театра Вильсон («Works», т. XI, стр. XXXIII) в качестве европейской пьесы, подходящей под понятие Ш., указывает на оперу Вебера «Волшебный стрелок».

'''Шильтбергер''' (Иоганн Schiltberger) — немецкий путешественник. Род. в Мюнхене во второй половине XIV в.; принимал участие в походе венгерского короля Сигизмунда против турок (1396), был взят в плен в сражении при Никополе, служил долго при дворе Баязета I и в 1402 г., в сражении при Ангоре, окончившемся победой Тамерлана, снова был взят в плен и отведен далеко в глубь Азии. Побывал затем в Персии, Хорасане и Самарканде и, наконец, после 22-летних скитаний, вернулся на родину. Составленное Ш. описание его похождений пользовалось большим успехом и в XV в. выдержало 4 издания (3 без даты и одно в 1494 г.). Новые издания этого сочинения вышли: в Мюнхене в 1859 г., под заглавием: «Reisen des Johannes Schiltberger aus München in Europa, Asia und Afrika von 1394 bis 1427», и в Лондоне в 1879 г., под заглавием: «The bondage and travels of Johann Schiltberger».

'''Шильтер''' (Иоганн Schilter, 1632—1705) — немецкий юрист и археолог, профессор права в Страсбурге. Наиболее важным является его труд «Exercitationes theoretico-practicæ ad Libros Pandectarum juris» (Йена, 1672), переработанный им впоследствии и изданный под другим названием. Первая часть этого труда вышла в 1675 г. под заглавием «Praxis juris Romani in foro germanico, juxta ordinem edicti perpetui et Pandectarum», остальные 3 части — в 1680—81 гг. Всего сочинение это выдержало восемь изданий (последнее, Франкфурт, 1733), причем к предпоследнему изданию (Йена, 1713) знаменитый юрист X. Томазиус написал предисловие, заключающее также биографические данные о Ш. В области канонического права замечателен труд Ш.: «Institutiones juris canonici ad Ecclesiæ veteris et hodiernæ statum accomodatæ» (Франкфурт и Лейпциг, 1713; 2-е дополненное изд. с предисловием Бемера в 1719 г.) Из других сочинений Ш. следует указать: «Thesaurus antiquitatum Teutonicarum» (Ульм, 1728), третий том которого содержит составленный с необычайной тщательностью «Glossarium ad scriptores linguæ francicæ et alemanicæ veteris»; «Introductio ad jus feudale utrumque germanicum et longobardicum» (ib., 1695, 1721, 1727; Лейпциг, 1728; Б., 1742); «Codex juris aleman. feudalis, germanice et latine cum comment. ad singula capitula…» (Страсбург, 1697; 2-е изд. с предисловием Шерца в 1728 г.); «Comment. juridica ad constitutionem Argentoratensem de emponematum jure» (ib., 1698); «Consilia Argentoratensia, vel illustria juris responsa» (ib., 1701).
См. « » (Страсбург, 1845).

'''Шилярский''' (Валентин Szylarski) — один из первых исследователей польского языка в XVIII столетии, автор первой цельной грамматики польской, доктор философии и профессор красноречия в краковском университете. Им изданы «Rhetorika ecclesiastica» (Краков, 1765); «Początki nauk dla narodowej mlodzieży, to jest grammatyka polska» (Львов, 1770).

'''Шимановский''' (Войтех Szymanowski, 1799—1861) — польский литератор. Главные его сочинения: «Šrodki zgłębienia sztuky teatralny» (Варшава, 1837); «Swiat dramatyczny» (1838 и 1839); «Museum śmieszności» с карикатурами Иосифа Гловацкого; «Historyja podrozy i odkryć» (1841); «Panorama wszystkich podrózy na około świata» (1848); «Dykcyjonarz biograficzny powszechny» (1851); «Słownik geografii powszechnej» (1860—54); «Opowiadania o najsłynniejszych wynalazkach» (2 ч., 1854); «Trzy sta portretów zaslużonych Polaków i Polek» (с 60 гравюрами, 1860); «Swiat i jego mieszkańcy» (Вильно, 1853).

'''Шимановский''' (Вячеслав Szymanowski, 1821—1886) — польский писатель, был соредактором журнала «Dziennik Warszawski», сотрудником журналов «Wędroec», «Bluscz» и под конец жизни редактор известной газеты типа «мелкой прессы» «Kuryjer Warszawski». Из его драм две: «Salomon» и «Sędziwoj», долго давались на сцене в Варшаве, Вильно, Львове, Кракове и Познани; из его очень сценичных комедий лучшие — «Dzieje serca» (премирована в 1860 г.), «Malka» и «Siła złego na jednego». Отдельно издал: «Szkice Warszawskie», «Lichwiarze» (Варшава, 1855), «Ostatnie chwile Kopernika» (1855) и др.

'''Шимановский''' (Митрофан Васильевич) — юрист; род. в 1845 г. Первоначальное образование получил во второй одесской гимназии. В Ришельевский лицей поступил в 1862 г., но перевелся в 1863 г. в спб. университет на юридический факультет. После защиты в казанском университете магистерской диссертации «О судебнике царя и великого князя Иоанна Васильевича Грозного» (1870) в том же году был утвержден приват-доцентом гражданского права и судопроизводства казанского университета. Вследствие назначения его в 1871 г. членом одесского окружного суда, он к чтению лекций не приступал, но, по назначении его вновь в Казань членом окружного суда (1873), Ш. с 1876 по 1881 г. читал там лекции по гражданскому судопроизводству. Когда в 1881 г. Ш. был назначен членом одесской судебной палаты (до 1898 г.), совет новороссийского университета в 1882 г. пригласил Ш. преподавателем по русскому гражданскому праву в 1882—1883 г., а затем он читал лекции в 1883—1884 гг. Главнейшие труды: «Первая часть десятого тома с ее историческими основаниями. Вып. 1-й. О правах и обязанностях семейственных» (Казань, 1870); вып. 2-й: «О порядке приобретения и укрепления прав на имущества вообще» (Казань, 1872); «О явке засвидетельствований домашних духовных завещаний» (Казань, 1870); «Юридические и практические заметки по гражданскому праву и судопроизводству» (Одесса, 1872); «Об исполнении судебного решения» (ib., 1870); «О задаточных расписках и заочном решении по новым законам» (ib., 1878); «О некоторых недостатках, встречающихся на практике при приведении решений в исполнение по уставам 20 ноября 1864 г.» (ib., 1881); «О местных законах Бессарабии» (2 вып., Одесса, 1887—1888); «Указатель судебным решениям по вопросам местного бессарабского права» (ib., 1887); «О новом железнодорожном уставе» (Одесса, 1886); «О чиншевых правоотношениях» (ib., 1886); «Закон о чиншевиках» (ib., 1886); «О ливе и ростовщичестве» (ib., 1885); «Правила 7 марта 1879 г. в связи с законом о несостоятельности» (ib., 1885); «К вопросу о пожизненном владении» (ib., 1888); «Исторический очерк образования и развития юридических обществ в России» (ib., 1882); «Очерк возникновения исправительно-воспитательных заведений для малолетних преступников в России» (ib., 1884); «Патронат в России» (ib., 1888); «О проекте гражданского уложения» (1882); «Систематический указатель русской литературы по русскому гражданскому праву» (ib., 1882); «О значении Свода Законов Российской империи для науки и жизни» (ib., 1889), «Закон об отмене личного задержания» (Казань, 1879); «Закон о преобразовании местных крестьянских учреждений и судебной части в Империи» и «Очерк судоустройства и судопроизводства по новому закону» (Одесса, 1890); «О местных законах Прибалтийского края» (ib., 1889); «Судебные Уставы 20 ноября 1864 г. по истечении 25 лет» (1889); «О резешах и резешском владении» (Одесса, 1898); «О резешах» (по документам архива бывшего новороссийского генерал-губернатора, Одесса, 1899); «Городовое положение 1892 г. с изложением начал, положенных в основание означенного законодательного памятника» (ib., 1892), «О тюремных работах» (ib., 1890); «Фотография в праве и правосудии» (ib., 1894).

'''Шимановский''' (Михаил Szymanowski, 1831—1889) — экономист. Изучал право в Главной варшавской школе, по окончании курса в которой (1866) отправился для усовершенствования в Германию и Францию; получил в 1868 г. в Гейдельберге степень доктора и по возвращении в Варшаву сделался профессором политической экономии в Главной школе. После переименования последней в университет продолжал читать тот же предмет в качестве доцента. Главнейшие его труды: «О społkach i stowarzyszeniach economicznych» (Варшава, 1869); «Кредит и общественные банки» (ib., 1872). Кроме того, он перевел с французского на польский язык «Историю Рима» Дюрюи (ib., 1865) и в 1861—66 гг. состоял редактором журнала «Przyjaciel dzieci».

'''Шимановский''' (Юлий Карлович, 1829—1868) — хирург; образование получил в ревельской гимназии и дерптском университете, по окончании курса (1856) в последнем оставлен был ассистентом при хирургической клинике, а вскоре назначен и приват-доцентом (1857). В 1858—61 гг. состоял экстраординарным профессором по кафедре хирургии в гельсингфорском университете и профессором-консультантом гельсингфорского и свеаборгского госпиталей. Затем переведен экстраординарным профессором на кафедру хирургии в университет св. Владимира и вместе с тем назначен консультантом при киевском военном госпитале, а в 1864 г. утвержден ординарным профессором по той же кафедре. В 1866 г. был командирован за границу с ученой целью. За доставленную им в 1867 г. на Парижскую выставку коллекцию изобретенных им хирургических инструментов удостоен был почетного отзыва (см. «Bemerkungen zu einigen von Prof. Szymanowsky construirten chirurgischen Instrumenten, ein Begleitschreiben auf die Londoner Austellung», Киев, 1862; русский перевод в «Современной Медицине», 1862 и «Университетских Известиях», 1867, № 3). Напечатал: «Additamenta ad ossium resectionem» (диссертация, Дерпт, 1856); «Der Gypsverband mit besonderen Berücksichtigung der Militärchirurgie» (Лейпциг и СПб., 1857); «Adnotationes ad rhinoplasticen» (Дерпт, 1857); «Desmologische Bilder zum Selbstunterrichte» (Дерпт, 1857); «Neue Bearbeitung der N. Pirogoff’schen Anatomie der Arterien-Stämme und Fascien» (Лейпциг и Гейдельберг, 1864; на русский язык переведено доктором В. Цвернером, СПб., 1861); «Краткое руководство к практическим упражнениям в десмологии для врачей и студентов» (перевод с немецкого, Киев, 1862), монография: «Гипсовая повязка» (в сотрудничестве докторов Кишко-Згерского, Гейнаца и Шатковского, СПб., 1863); «Оперативная хирургия» (I ч., Киев, 1864; ч. II, 1865; ч. Ш, вып. 1 и 2, СПб., 1869); «Военно-хирургические письма. Краткое начертание важнейших отделов оперативной хирургии» (Киев, 1868; 2 изд., 1877) и ряд статей в русских и иностранных медицинских журналах (перечень см. «Биографический Словарь профессоров и преподавателей университета св. Владимира», Киев, 1884). Кроме того, Ш. в молодости был склонен к поэзии и живописи; «Собрание его стихотворений» вышло после его смерти, под псевдонимом ''Юлия Штейнборна'' (Брауншвейг, 1868).

'''Шиманский''' (Адам Szymański) — польский беллетрист. Род. в 1852 г.; окончил Варшавский унив.; в 1879 г. был арестован за попытку организовать борьбу с правительственным гнетом и сослан в Якутск. Здесь Ш. были написаны первые его рассказы из жизни ссыльных; в них, по мнению критики, впервые после Мицкевича так сильно выражена тоска по родине («Srul z Lubartowa», «Dwie modlitwy»). Вторая отличительная черта рассказов Ш. — тот культ «человека», который немного спустя более ярко выразил В. Серошевский, также в сибирских рассказах, но из жизни дикарей и инородцев. Ш. находил «человека» и в отвратительно пьяном перевозчике («Przewóźnik»), и в самом «обыкновенном» еврее, разделяющем судьбы ссыльных поляков и оттого «ставшем поляком». Рассказы Ш. собраны в 2 томах его «Эскизов» («Sckice», 1886 и 1891), выдержавших несколько изданий и переведенных на все почти европейские языки, в том числе и на жаргон. Ш. написал еще несколько очерков по этнографии сибирских инородцев. На русский яз. переведены: «Мацей Мазур» («Русская Мысль», 1888, III); «Перевозчик» («Сибирский сборник». Приложение к «Восточному Обозр.», 1891); «Земляк» («Русские Ведом.», 1892, № 251); «Тоска по родине» («Мир Божий», 1893, III); «Пан Антон» («Сибирь», 1897, №№ 79, 141 и 142); «Сруль из Любартова» («Еврейские силуэты», 1900 и «Образование», 1905, I); «Неудавшийся пир» («Русские Ведом.», 1906, № 42) и др. См. Веневич, «Очерки современной литературы» («Русск. Курьер», 1888, № 96); Марченко, «Заметка о новейшей польской беллетристике» («Русские Ведом.», 1889, № 182); И. Кучинский, «Новые в польской литературе» («Нов. Вр.», 1903, № 9781).

'''Шимановский''' (Ян Szymanowski) — польский юрист (1805—1864). Изучал право, в 1826 г. получил степень магистра, служил в Варшаве по ведомству юстиции и в 1864 г. назначен профессором торгового права и судопроизводства в Главной варшавской школе. После его смерти вышли в свет его два труда: «Wykład kodeksu postępowania cywilnego» (Варшава, 1866—67, 2 т.) и «Wykład kodeksu handlowego» (ib., 1866).

'''Шимберг''' (Schimbergbad) — щелочно-серный и железистый источник и горная климатическая станция в швейцарском кантоне Люцерн. Вполне горный климат. Средняя температура в летние месяцы довольно приятная: в июне 16,4°, в июле 18,5° и августе 16,8° Ц. Богатая альпийская растительность. Щелочной серный источник содержит в 10 литрах: двууглекислого натрия 8,37, двууглекислой извести 0,176, двууглекислой магнезии 0,178, двууглекислой закиси железа 0,029 и свободного сернистого водорода 5,73 куб. см; температура 11° Ц. Вода употребляется главным образом для питья. Для наружного употребления пользуются железистым источником. Ш. посещают больные катаром желудка, мочевого пузыря, кишечника, бронхов, страданиями половых женских органов, малокровием. Кургауз хорошо устроен.

'''Шиме''' (Chimay) — 1) ''Франсуа-Жозеф-Филипп де Рике'' (Riquet), граф Караман, в 1804 г. унаследовавший от дяди по матери титул князя Ш. — французский политический деятель (1771—1843); сын графа Мориса де Рике де Карамана (умер в 1807 г.) и принцессы Ш., потомок Пьера Поля Рике, строителя Лангедокского канала, получившего дворянство в 1664 г. Во время революции Ш., тогда молодой офицер, эмигрировал, сражался в рядах эмигрантов; в 1815 г. вернулся во Францию, вновь поступил в армию и в то же время избран в палату депутатов, где оказался недостаточно роялистичным, вследствие чего не был переизбран на следующих выборах 1816 г. Вскоре после того он переселился в Нидерланды, где натурализовался. В 1820 г. назначен членом первой палаты. С 1805 г. он был женат на Терезе Тальен (1773—1835, см.).
Титул князя Ш. передается по праву первородства только одному лицу и только при смерти прежнего его носителя. Младшие дети князя Ш., так же, как и старший сын, до смерти отца носят титул графов де Караман.
2) ''Жозеф де Рике'', граф Караман, со смерти отца в 1843 г. князь Ш., сын предыдущего, бельгийский политический деятель (1808—1886); служил в нидерландском посольстве в Лондоне, но после отделения Бельгии от Голландии в 1830 г. перешел на бельгийскую дипломатическую службу и был полномочным министром Бельгии последовательно в Гааге, Франкфурте, Риме и Париже; в 1841 г. оставил дипломатическую службу и сделался губернатором (до 1842 г.) провинции Люксембург. В 1842 г. оставил службу, но несколько раз был депутатом, умеренным членом клерикальной партии.
3) ''Жозеф де Рике'', граф Караман, с 1886 г. князь Ш., сын предыдущего, бельгийский политический деятель (1836—1892), служил на дипломатической службе в 1870—78 гг., был губернатором провинции Геннегау (Hennegau), с 1884 г. до смерти был министром иностранных дел в клерикальном кабинете Беернаерта.
 .

'''Шимек''' (Максимилиан Schimek, 1748—1798) — славист. Сочинения его: «Von der Religion der Russen» (1782); «Handbuch für einen Lehrer d. Böhmischen Literatur» (1785); «Von den Hanaken» (Лейпциг, 1779); «Politische Geschichte des Königreiches Bosnien und Rama vom Jahre 867—1741» (B., 1787).

'''Шименц''' (Paul Schiemenz) — немецкий зоолог; род. в 1856 г. в Кальквице (провинция Бранденбург); изучал естественные науки в Галле и Лейпциге; в 1883 г. отправился в Неаполь для занятий на зоологической станции, ассистентом при которой он состоял с 1884 по 1895 г.; вернувшись в Германию, участвовал в работах Общества морского рыболовства, с 1896 по 1898 г. состоял ассистентом при зоологическом кабинете Высшего земледельческого института в Берлине и с 1898 г. заведует биологической станцией Германского общества рыболовства в Фридрихсгагене на озере Мюггель. Ш. напечатал, между прочим: «Ueber das Herkommen des Futtersaftes und die Speicheldrüsen der Biene etc.» («Zeitschr. f. wiss. Zool.», 1883); «Ueber die Wasseraufnahme bei Lamellibranchiaten und Gastropoden» («Mitth. zool. Stat. Neapel», 1884—87); «Ueber die Zeesenfischerei im Stralsunder Revier» («Abh. Deutsch. Seefisch.-Ver.», 1898); «Hydrobiologische und hydrochemische Untersuchungen über die Vorfluther systeme der Bäke, Nuthe, Pauke und Schwärze» (вместе с другими авторами, «Viertelsjahrschr. f. gerichtl. Med. und öff. Sanitätswesen», 3, 21 suppl. Heft); «Bericht über die Fischerei-Expedition des Deutschen Seefischerei-Vereins in die Ostsee 1901» («Abh. Deutsch. Seef.-Ver.», 1902). Кроме этого, Ш. участвовал продолжительное время в составлении издаваемого неаполитанской зоологической станцией «Zoologischer Jahresbericht».

'''Шимкевич''' (Владимир Михайлович, род. в 1858 г.) — ординарный профессор зоологии с.-петербургского университета; среднее образование получил в 4-й московской гимназии, по окончании курса в 1877 году поступил на естественноисторическое отделение физико-математического факультета московского университета. Окончив курс в 1881 г. со степенью кандидата, занимался в лабораториях профессоров А. П. Богданова и А. И. Бабухина. В 1886 г., выдержав экзамен и защиту диссертации «Материалы к познанию эмбрионального развития Araneina» («Записки Императорской Академии Наук», т. LII, 1886) в с.-петербургском университете, получил степень магистра зоологии. С того же года состоял приват-доцентом и хранителем зоотомического кабинета при спб. университете. В 1889 г. получил степень доктора зоологии за диссертацию «Наблюдения над фауной Белого моря» («Труды СПб. Общества естествоиспытателей», т. XX, 1889) и был назначен экстраординарным, а в 1895 г. — ординарным профессором зоологии спб. университета. Неоднократно (в 1889, 1891—92, 1895, 1898, 1900 и 1903 гг.) был командирован за границу для научных наблюдений на зоологической станции в Неаполе, Виллафранка, St.-Vaast и Роскове. Кроме того, был командирован университетом и спб. Обществом естествоиспытателей для зоологических изысканий на Белом море в 1887, 1888 и 1893 гг. В 1899 г. Императорская академия наук присудила Ш. за его научные исследования премию имени графа Д. А. Толстого. Ш. принимал участие в разработке глубоководных коллекций, собранных во время итальянской экспедиции «Vettor Pisani» и североамериканской «Albatros». Работы Ш. касаются преимущественно членистоногих, а также и других типов животного царства, как, например, кишечножаберных; относительно последних им установлено было много интересных данных, выясняющих положение этой группы в системе животного царства. В последнее время Ш. стал работать в области экспериментальной эмбриологии — имеющей большую будущность. Главнейшие труды: « » («Ann. d. scienc. natur.», т. XVII, 1884); «О новом роде семейства Sarcopsyllidae» («Известия Общества Любителей Естествознания», т. L); « » («Arch.de Biol.», т.VI, 1885); « » (« », 1888); « » («Congrès internat. de Moscou», 1893); « » («Bullet. of the Mus. Comp. Zool. of Harvard College», 1894); «Report on the dredging operations etc. of the Steamer Albatros etc.»; «Ueber d. Bau und Entwicklung des Endosternits der Arachniden» («Zool. Jahrb.», т. VIII, 1894); «Zur Kenntniss des Baues und d. Entwicklung des Dinophilus vom Weissen Meere» («Zeitschr. f. wiss. Zool.», т. LIX, 1895); «Studien über parasitische Copepoden» (там же, т. LX, 1896); «О развитии кишечного канала у некоторых арахнид» («Труды Спб. Общества Естествоиспытателей», т. XXIX, 1898); «Experimentelle Untersuchungen an meroblastischen Eiern. 1. Cephalopoden» («Zetschr. f. wiss. Zool.», 1899); «…2. Die Vögel» (там же, т. LXXII, 1902). Кроме того, Ш. напечатал ряд мелких заметок, многочисленные популярные статьи, несколько статей в данном «Энциклопедическом Словаре» и несколько учебников, а именно: «Курс зоологии позвоночных» (СПб., 1891—92), совместно с покойным Н. Н. Полежаевым; «Биологические основы зоологии» (СПб., 1901) и «Курс сравнительной анатомии» (СПб., 1903). Под руководством Ш. работали многие молодые зоологи и сделан ряд работ, сначала в зоотомическом, а потом в зоологическом кабинете спб. университета.

'''Шимкевич''' (Федор Спиридонович, 1802—1843) — филолог, воспитанник киевской духовной академии. Ш. сначала состоял в киевской академии бакалавром немецкого языка, потом перешел учителем философии в воронежскую семинарию и, наконец, несколько лет занимал должность столоначальника в хозяйственном департаменте министерства внутренних дел. Страстно отдавался филологическим изысканиям, плодом которых явился известный «Корнеслов русского языка, в сравнении со всеми главными славянскими наречиями и 24 иностранными языками», напечатанный в 1842 г. и увенчанный академией наук половинной Демидовской премией. «Корнеслов…» и в настоящее время является полезным пособием. Кроме него, Ш. принадлежат: «О просвещении древних евреев или об их успехах в изящных искусствах и науках» («Журнал Министерства Народного Просвещения», т. LXII); «Взгляд на российские летописи в филологическом отношении» ( , 1830, № 8; подписано: «Федор Косица»); «Описание рукописей, находящихся в библиотеке киевской академии» («Вестник Европы», 1830, № 18; не окончено); «Dissertatio de fatis linguae graecae ejusque cognitione» (рукопись не окончена по случаю закрытия виленского университета).
См. В. Аскоченский, «История киевской духовной академии» (СПб., 1863).
 .

'''Шимко''' (Иван Иванович, 1863—1897) — архивный деятель, сын врача. Воспитывался в московской VI-й гимназии (1878—82) и на историко-филологическом факультете московского университета (1882—86). По окончании курса поступил на службу в московский архив министерства юстиции, где с 1888 г. был старшим помощником редактора описей и изданий этого архива, а затем исполнял должность и редактора в том же учреждении. В «Описании документов и бумаг московского архива министерства юстиции» поместил: «Государственный архив старых дел с 1783 по 1812 г.» (кн. 5); «Московские департаменты Сената и подведомственные им архивы в 1802—1803 гг.» (кн. 6); «Очерк деятельности комитета, учрежденного в 1835 г. для описания московских сенатских архивов» (ib.) и «Патриарший казенный приказ» (кн. 9 — большая монография, награжденная в 1896 г. половинной Макарьевской премией). Напечатал также: «Дело о допущении в 1834 г. камер-юнкера А. С. Пушкина к занятиям в московских архивах» («Русская Старина», 1889, кн. 1) и «Новые данные к биографии князя Антиоха Дмитриевича Кантемира и его ближайших родственников» (СПб., 1891) — труд, удостоенный почетного отзыва от Императорской академии наук.

'''Шимков''' (Андрей Петрович) — физик, уроженец Полтавской губернии; род. в 1839 г. По окончании курса в харьковском университете, в 1860 г., оставлен при университете для приготовления к профессуре. В 1864 г. за диссертацию «О сжимаемости газов» удостоен степень магистра физики. В 1865 г. избран доцентом. В 1868 г. за диссертацию «Опыт физического объяснения соотношения между электричеством и теплотой» удостоен степени доктора физики. С 1871 г. Ш. — ординарный профессор харьковского университета. В 1901 г. Ш. вышел в отставку. Кроме диссертации, Ш. напечатал ряд научных работ в специальных изданиях и «Курс опытной физики» (3 т., 1891 г.), выдержавший два издания.

'''Шимко''' (Иоганн Готтлиб Стефан Schimko) — венгерский врач († в 1868 г.). Изучал сначала богословие и был пастором, затем посвятил себя медицине и в 1837 г. получил в Вене степень доктора медицины. В 1831 г. Ш. был командирован в Галицию для изучения холеры, а затем получил место штадт-физика в Ольмюце и занимал эту должность 30 лет. Его труды: «Systematicus officiorum medici conspectus» (Вена, 1817); «Tabula exhibens diagnosin et therapiam praecipuorum statuum morbosorum, generalium» (Пресбург, 1822); «Das Hahnemann’sche System in mathemat. und chemischgeolog. Hinsicht betrachtet und widerlegt» (Тешен, 1828; 2 изд., 1831), «Die physische Restauration der civilis. Völker, oder das Nothwendigste über Gesundheit, Nahrungsmittel u. s. w.» (Ольмюц, 1830); «Pathogenet. Beschreibung und zweckmässige Behandlung der asiatischen Cholera» (ib., 1837). После смерти Ш. вышла в свет его работа «Handbuch der Diätetik, nebst Beiträgen zur prakt. Heilkunde» (Вена, 1868), вместе с его биографией.

'''Шиммель''' (Генрих Ян Schimmel) — нидерландский поэт и писатель (род. в 1824 г.). Написал много драм: «Twee Tudors» (1847); «Joan Woutersz» (1847); «Gondebald» (1848); «Giovanni di Procida» (1849); «Napoleon Buonaparte, eerste konsul» (1851); «Struensee» (1868); «Juffrouw Bos» (1878) и др., имевших большой успех и вышедших в 1885 г. отдельным изданием под заглавием: «Dramatische poezij» (3 т.). Он также написал «Verspreide gedichten» (1852; 2-е изд., 1874); « » (1855) и целый ряд романов, преимущественно исторических. Главнейшие из них: «Een Haagsche Joffer» (1856); «Mary Hollis» (1860); «Mylady Carlisle» (1864); «Sinjeur Semeyns» (1873); «Verzoend» (1882); «De Kaptein van de Lijfgarde» (1888).

'''Шиммельман''' (Эрнст Генрих граф фон Schimmelmann) — датский политический деятель (1747—1831), сын Генриха Карла Ш. (1724—1782), родом пруссака, приобретшего торговыми операциями в Саксонии и Гамбурге значительное состояние, в 1761 г. поступившего на датскую службу и в 1779 г. получившего графский титул. Эрнст Генрих Ш. в молодости служил в Дании, в 1784—1813 гг. был министром финансов и торговли. В этой должности он поддерживал расточительность двора, был крайне экономен в расходах на культурные задачи государства и не задумывался создавать новые и возвышать старые налоги. Человек широко образованный, он покровительствовал искусству и литературе; в 1791 г. он вместе с принцем Фридрихом-Христианом Аугустенбургским предложил выплачивать Шиллеру пенсию на три года в 1000 талеров ежегодно, которая дала возможность вылечиться больному поэту. С 1824 г. и до смерти Ш. был министром иностранных дел.
 .

'''Шиммельпеннинк''' (Рутгер Ян, с 1810 г. граф Schimmelpenninck) — нидерландский политический деятель (1761—1825), был сперва адвокатом в Амстердаме; со времени французской революции играл видную роль как ее сторонник. В 1795 г., после бегства амстердамского магистрата, вызванного завоеванием Нидерландов генералом Пишегрю, Ш. занял место члена амстердамского магистрата и в этой должности имел сильное влияние на судьбы всей страны, ставшей к тому времени — при его ближайшем участии — Батавской республикой. В 1798 г. был отправлен ее посланником в Париж, где с небольшими перерывами оставался до 1805 г.; в 1802 г. был в Амьене, где в числе прочих подписал Амьенский мир, как представитель Батавской республики. Совершенно чуждый тщеславия, глубоко убежденный республиканец-демократ, Ш. старался действовать на Наполеона, имея в виду охранять федеративно-республиканское устройство Батавской республики, и долго не поддавался Наполеону, желавшему подготовить обращение Голландии в королевство, а для этого готовому предоставить самому Ш. высший пост в государстве с возможно широкими полномочиями. Однако Наполеон, несмотря на противодействие Ш., провел одну за другой конституции 1798, 1801 и 1805 гг., которые были этапами к достижению его цели. На основании последней Голландия была обращена в централизованное государство с советским пенсионарием во главе, и Ш., хотя и неохотно, принял этот пост. Через год глазная болезнь Ш. дала Наполеону удобный предлог устранить его от дел и обратить Голландию в королевство, с Людовиком Бонапартом во главе. Краткое управление Ш. ознаменовано реформами в области народного образования, путей сообщения и т. д. В 1810 г. Наполеон пожаловал Ш., жившему в уединении в своем поместье, звание сенатора и титул графа. При образования Нидерландского королевства (1814) Ш. назначен членом первой палаты.
 .

'''Шиммер''' (Карл Август Schimmer) — австрийский историк (1800—1853). Напечатал: «Die französische Revolution und ihre Folgen» (1835); «Geschichte von Wien» (1844); «Die Belagerung Wiens durch die Türken» (1845); «Biographie Kaisers Napoleons I» (1847); «Wien seit 600 Jahren» (1847).

'''Шимозе''' — Под этим названием получило известность взрывчатое вещество , столь сильно нашумевшее во время Русско-Японской войны 1904—1905 гг. Как показали исследования содержимого фугасных снарядов полевой артиллерии, взятых у японцев на Путиловской сопке, а также снарядов, попавших в русские военные суда и не взорвавшихся, и выловленных японских мин, так наз. III. по своему химическому составу есть не более, не менее как плавленая пикриновая кислота (см.) и, след., в этом отношении, а значит, и по своей силе тождественна с мелинитом и лиддитом (см. доп.). Обнаруженные в ней при анализе примеси посторонних веществ, по всей видимости и особенно в виду ничтожного их количества, имеют случайный характер и легко объясняются употреблением для препарации пикриновой кислоты менее чистых сортов фенола. Будучи одинакова с мелинитом по составу, тем не менее Ш. отличается от него физической структурой своей массы, в особенности Ш. из полевых фугасных гранат. Именно, масса последней мелкокристаллическая и очень плотная (до 1,68), что достигается, как показали соответствующие опыты, с помощью особого приема отливки, практически весьма удобного и простого. Масса Ш. из других снарядов крупно-кристаллического сложения, но в отличие от мелинита расположение в ней кристаллов неправильно. Снаряжение футлярное. Отлитые в соответствующие формы Ш. болванки обертываются затем оловянной фольгой и вощеной бумагой, а в некот. сортах снарядов сверх того еще одеваются чехлом из мягкой бумажной ткани, по внешнему виду подобной фланели. Взрыв заряда производится с помощью капсюля с гремучей ртутью через посредство детонатора из порошковатой пикриновой кислоты, в полевых гранатах просто насыпаемой в длинную картонную трубку, а в снарядах морской артиллерии запрессовываемой в латунный стаканчик ударной трубки.

'''Шимозеро''' — озеро Олонецкой губернии, Лодейнопольского уезда, к юго-востоку от уездного города, близ границы с Вытегорским уездом. Площадь около 10 кв. верст. Глубина от 1 до 4 сажени. Берега по большей части высокие, местами низкие и болотистые. Ш., а также сообщающееся с ним Долгозеро, замечательно как исчезающее по временам озеро. По берегам несколько деревень, населенных чудью.
Ср. Куликовский, «Зарастающие и периодически исчезающие озера Обонежского края» («Землеведение», кн. I, 1894).

'''Шиморское''' — село Владимирской губернии, Меленковского уезда, на правом берегу реки Оки. Жителей 1847. Пристань. В 1901 г. здесь выстроено 9 деревянных судов с общей грузоподъемностью в 228 тыс. пудов (от 3 до 57 тыс. пудов каждое), стоимостью в 17200 руб. (от 300 до 3500 руб. каждое). На берегу Оки видны обнажения верхнекаменноугольных доломитов, юрских глин и песков с характерными окаменелостями.

'''Шимпер''' (Вильгельм Schimper) — немецкий натуралист и путешественник (1804—1878). Изучал в Мюнхене естественные науки и в 1831 г. предпринял, по предложению ботанического общества в Эсслингене, путешествие в Алжир, чтобы исследовать флору этой страны. В 1834 г. он совершил с той же целью путешествие в Египет, исследовал прилегающие к Египту пустынные области, Синайский полуостров и затем, по предложению парижского Jardin des plantes, также всю Абиссинию. Одно время он управлял там областью Антитшо, но после войны между королями Убие и Теодором, окончившейся победой последнего, был взят в плен и должен был жить при королевском дворе до 1868 г., когда был освобожден англичанами. Собранными им богатейшими гербариями Ш. много сделал для изучения флоры восточной Африки. Кроме нескольких сот видов растений, собранных им на Синайском полуострове, и нескольких тысяч видов из Абиссинии, Ш. собрал также много материала и по зоологии. Самостоятельно он напечатал только: «Reise nach Algier» (Штутгарт, 1834).

'''Шимпер''' (Schimper) — к эльзасской семье Ш. принадлежали несколько выдающихся естествоиспытателей. ''Андреас Франц Вильгельм'' Ш. — род. в 1856 г. в Страсбурге, умер в 1901 г. в Базеле; изучал в страсбургском университете естественные науки, был ассистентом ботанического сада в Лионе, преподавателем в университете в Балтиморе, экстраординарным профессором в Бонне, и с 1899 г. ординарным профессором и директором ботанического сада в Базеле. Совершал многочисленные путешествия в тропические страны, принимал участие в немецкой глубоководной экспедиции 1898 г. Он занимался анатомией, физиологией, систематикой, биологией и географией растений. В столь противоположных областях, как строение протеиновых кристаллов, крахмальных и хлорофилловых зерен («Ueber die Krystallisation der eiweissartigen Substanzen», «Zeitsch. f. Krystallogr. und Mineral.», 1880; «Ueber die Enstehung der Stärkekörner», «Bot. Zeit.», 1880; «Untersuchungen über das Wachstum der Stärkekörner», там же, 1881; «Ueber die Entwickelung der Chlorophyllkörper und Farbkörper», там же, 1883; «Untersuchungen über die Chlorophyllkörper», "Jahrb. wis. «Bot.», 1885 и т. д.) и биология тропических растений («Die epiphitische Vegetation Amerikas, die Indomalaische Strandflora», «Bot. Mith. aus de Tropen», 1890, 1891 и т. д.), им сделаны важнейшие исследования. Ш. были открыты крахмалообразователи, изучены взаимоотношения крахмальных и хлорофилловых зерен и их структура, показано, в противоположность взглядам Негели, что крахмальные зерна нарастают через наложение слоев. Лучший знаток тропической растительности, Ш. и по этой области написал много работ и издавал «Botanische Mittheilungen aus den Tropen» (Йена). Владея одинаково хорошо методами описательной и физиологической ботаники, Ш. написал капитальный труд «Pflanzengeographie auf physiolog. Grundlage» (Йена, 1890) — опыт географии растений на физиологических принципах. Читая в Бонне фармакогнозию, он издал ряд справочных книг по этой области («Taschenbuch d. medizinisch-pharmaceutischer Botanik», Страсбург, 1886; «Anlietung zur microscopischen Untersuchung der Nahrungs- und Genuss-Mittel», Йена, 1886 и т. д.). В известном учебнике ботаники Страсбургера, Нолля, Шенка и Ш., он написал отдел цветковых растений. ''Вильгельм Филипп'' Ш., отец предыдущего (1808—1880) — был профессором геологии в Страсбурге, известен своими капитальными трудами по мхам («Bryologia europaea auctore, Th. Bruch, W. Ph. Schimper et A. Th. Gümpel», 6 т., Штутгарт, 1836—1855; «Synopsis muscorum europaeorum», Штутгарт, 1860 и т. д.) и по фитопалеонтологии («Traité de Paleontologie végétale», 3 т., П., 1869—74 и т. д.). ''Карл Фридрих'' Ш., двоюродный брат В. Ф. Ш. (1803—1867) — благодаря разработке некоторых морфологических вопросов, например теории листорасположения, принадлежит к одному из основателей научной морфологии растений. Ср. Schenck, «A. T. W. Schimper» («Ber. Deutsch. Bot. Ges.», 1901).
 .

'''Шиндлер''' (Антон Феликс Schindler, 1790—1864) — немецкий музыкант и писатель. Известен своей близостью к Бетховену, которого он не покидал до самой его смерти (1827). На основании оставленных Бетховеном бумаг и личных воспоминаний Ш. составил подробную биографию Бетховена, вышедшую в 1840 г. в Мюнстере, под заглавием: «Biographie von Ludwig van Beethoven» (3-е изд., 1860; 4-е изд., 1871). Биография эта вышла также и во французском переводе. Много статей о Бетховене Ш. поместил, кроме того, в различных периодических изданиях («Neue Zeitschrift für Musik», 1844, и др.).

'''Шиндлер''' (Валентин Schindler) — немецкий гебраист († в 1604 г.). Был профессором еврейского языка в Виттенберге и Гельмштедте. Напечатал: «Institutionum hebraicarum libri VI» (1581; 4 изд., 1603); «De accentibus Hebraeoium tractatus» (1596). Главный труд Ш. «Lexicon pentaglottum» вышел уже после его смерти в 1612 г. (новые изд., 1649, 1695, во Франкфурте-на-Майне).

'''Шиндлер''' (Генрих Бруно Schindler) — немецкий хирург и окулист (1797—1859). Напечатал: «Die idiopath., chron. Schlafsucht» (Гиршберг, 1829); «Die Entzündungsformen der menschlichen Hornhaut» (Лейпциг, 1838); «Die Lehre von den unblutigen Operationen Ahaematurgia» (2 т., Лейпциг, 1844); «Nosolog.-therapeut.-ophtalmolog. Andeutungen» («v. Graefe’s und Walther’s Journal», 1828); «Die Cholera. Ein Contagium oder Miasma?» (ib., 1831); «Exarticulation des Unterkiefers» (ib., 1832) и много других работ в «Langebeck’s Neue Bibliothek», «Rust’s Magazin» и «Heidelb. klin. Annalen».

'''Шиндлер''' (Карл Schindler) — австрийский лесовед (род. в 1834 г.). В 1861 г. назначен профессором в лесную академию в Мариабрунне, близ Вены. Его труды: «Vorlesungen über die Forstbenützung, Forsttechnologie an der böhm. Forstlehranstalt zu Weisswasser» (1861); «Statistik und Schematismus der Staatsforste, forstlichen Lehranstalten und Vereinen Oesterreichs» (ib., 1864); «Mathematische Aufgaben nebst ihren Lösungen» (ib., 1865); «Nauky lesnické ve prospěch našeho lesnictwi» (Прага, 1865); «Forst- und Jagdgesetze der österreich. Monarchie» (Вена, 1865).

'''Шинер''' (J. R. Schiner, 1813—1873) — выдающийся австрийский энтомолог; с 1831 г. изучал юриспруденцию в Вене, затем взял место домашнего учителя и в то же время держал экзамен на доктора, в 1841 г. поступил библиотекарем в университетскую библиотеку, а после служил в министерствах земледелия и финансов. Работы Ш. касаются преимущественно систематики двукрылых насекомых, причем им впервые был применен аналитический метод для классификации представителей этого отряда. Из многочисленных работ Шинера заслуживают особое внимание: «Diptera austriaca» («Verh. Wien. zool.-bot. Ver.», 1854—1858, 4 части); «Fauna austriaca. Die Fliegen (Diptera). Nach der analytischen Methode bearbeitet etc.» (Вена, 1860—64, 2 т.; этот классический труд содержит характеристику всех европейских родов, описание всех австрийских и германских видов и каталог всех европейских видов двукрылых); «Catalogus systematicus Dipterorum Europae» (Вена, 1864).

'''Шинзе''' (Август Schynse) — путешественник и католический миссионер (1857—1891). Изучал в боннском университете философию и богословие; затем, сделавшись священником, поступил в 1882 г. в африканское миссионерское общество. В 1885 г. принял участие в экспедиции в Конго и там основал в устье реки Кассаи станцию Бунгана. Дневник, веденный им во время этого путешествия, напечатан К. Геспером под заглавием: «Zwei Jahre am Kongo 1885—87, Erlebnisse und Schilderungen v. P. S.» (Кельн, 1889). Отсюда Ш. отправился к озеру Виктория-Ньянза, где встретился со Стэнли, с которым Ш. отсюда сначала направился к побережью, затем вместе с Эмином-пашой он исследовал в 1890 г. северо-западный берег Виктории-Ньянзы до Уганды. В Букумби на озере Виктория-Ньянза он вскоре умер. Его книга «Mit Stanley und Emin Pascha durch Deutsch-Ostafrika» (Кельн, 1890) была переведена на многие европейские языки. В «Petermanns Mitteilungen» издана была составленная им карта северо-западного берега Виктории-Ньянзы.
Ср. Hesper, «Р. Schynses letzte Reisen, Briefe und Tagebuchblätter» (Кельн, 1892); «Pater August Schyhse und seine Reisen in Afrika» (Страсбург, 1894).

'''Шинк''' (Иоганн Фридрих Schink) — немецкий поэт и драматург (1755—1835). Главнейшие его сочинения: «Ueber Brockmanns Hamlet» (1778); «Dramaturgische Fragmente» (Грац, 1781—84), «Das Theater zu Abdera» (Б., 1787—88); «Dramatische Monate» (Шверин, 1790); «Moralische Dichtungen» (1799—1800); «Johann Faust» (Б., 1804, драматическая фантазии); «Romantische Erzählungen» (1804); «Gesänge der Religion» (Б., 1798; 3-е изд., 1811); «Satans Bastard» (1816, драматические сцены из эпохи 1812—14 гг.); «Darstellung des Lebens und des Charakters Lessings» (Б., 1825).

'''Шинкай''' (Георгий Sincaï) — румынский историк (1753—1816). Собрал в Риме материалы для «Istoria românilor» (печаталась с 1807 г.), составляющей эпоху в румынской историографии.

'''Шинке''' (Иоганн Христиан Готтгильф Schinke, 1782—1839) — немецкий богослов. Его труды: «Metakritische Beobachtungen über die einzuführende neu preussische Agende» (Лейпциг, 1824); «Leben und Tod, oder Schicksalsgöttinnen im Lichte altertümlicher, verzüglich griechischer Lehre und Kunst» (1825); «Vollständige und geordnete Sammlung biblischer Denksprüche für Confirmanden, mit der Archäologie der Confirmation» (Галле, 1825); «Biblische Alterthumskunde in alphabetischer Folge» (1836—38).

'''Шинкель''' (Карл Фридрих Schinkel) — знаменитый немецкий архитектор и живописец; родился 13 марта 1781 г. в Нейруппине (в Бранденбургской провинции), где его отец был суперинтендентом; начал свое образование в тамошней гимназии; потеряв отца, в 1795 году переселился в Берлин и стал учиться у архитектора Давида Гилли, а когда его не стало, поступил в ученики в его сыну, Фридриху. Последний, поклонник и, по тогдашнему времени, хороший знаток древнегреческой архитектуры, внушил Ш. любовь к ней и оказал большое влияние на направление его таланта. После смерти Фридриха Гилли (в 1800 г.), он принял на себя продолжение всех частных работ, начатых его наставником, что не мешало ему, однако, посещать берлинскую строительную академию для изучения теоретической части архитектуры и относящихся к ней вспомогательных наук, а вместе с тем служить рисовальщиком и моделировщиком на одной из берлинских фабрик фарфора. В 1803 г. он отправился в Истрию, Италию и Сицилию, рисовал там ландшафты и костюмы, писал копии с исторических картин, главным же образом изучал памятники античного зодчества; в 1806 г. возвратился через Париж в Берлин. Это было крайне неблагоприятное время для деятельности архитекторов, и Ш. пришлось заниматься писанием ландшафтов и архитектурных видов. Из исполненных им тогда картин в особенности известна «Цветущая пора Греции», подаренная берлинским городским управлением супруге нидерландского принца Фридриха (гравировал Виттгёфт). В 1808—14 гг. Ш. писал, сперва для Гнейзенау, а потом для В. Гроциуса, панорамы, из которых больше других прославились изображавшие «Палермо» и «Семь чудес света». В 1810 г. он был назначен асессором в новоучрежденную в Берлине строительную депутацию, в 1811 г. избран в члены местной академии художеств, в 1815 г. получил титул тайного советника по строительной части, в 1819 г. сделался членом технического отделения при прусском министерстве промышленности, торговли и правительственных сооружений, в 1820 г. профессором и членом совета строительной академии и, наконец, в 1839 г. главным директором правительственных зданий. Вскоре после того он заболел параличом мозга и, промучившись 13 месяцев, умер 9 октября 1841 г.
Художник высокоталантливый и многосторонний, Ш. занял в истории искусства почетное место как обновитель немецкой архитектуры, выведший ее из застоя, в котором она находилась при начале XIX столетия; он стремился возродить зодчество классической древности, преимущественно эллинское, и применять его, не нарушая его принципов, к условиям северного климата и к потребностям новейшей жизни, в чем и успевал, в большинстве случаев проявляя при этом свое тонкое чувство изящного и практический ум. Главные его произведения выдержаны все в более или менее строгом греческом стиле. Таковы: проект королевского дворца на афинском акрополе (1834), оставшийся неосуществленным; превосходный проект великокняжеского дворца в Орианде, в Крыму, также не приведенный в исполнение; боковые пристройки к Потсдамским воротам, в Берлине (1836—40); гауптвахты в Берлине и Дрездене; здание Берлинского музея (считающееся лучшим из всех созданий Ш.); драматический театр; дворцы наследного принца прусского и принца Карла; астрономическая обсерватория; инженерное и артиллерийское училища, все шесть в Берлине; Николаевская церковь и Казино в Потсдаме; Аугустеум в Лейпциге и некоторые др. Менее удачны постройки Ш. в средневековом стиле, как, например, замки Курник и Бабельсберг, близ Потсдама, ратуша в Циттау, берлинские дворцы принца прусского на Парижской площади, дворец графа Редерна, Вердеровская церковь, памятник на Крейцберге. О стремлении Ш. соединять гармонично формы старинной немецкой архитектуры с формами древнегреческой особенно ясно свидетельствуют сооруженное им здание строительной академии в Берлине, церковь в Штраунице (в Лаузаце) и церковь св. Иоанна в Циттау. Кроме перечисленных зданий, Ш. построено в Берлине и его окрестностях много частных домов, вилл и памятников. Сочиненные им эскизы фресок, написанных после его смерти под руководством Корнелиуса в сенях Берлинского музея, равно как и ряд его ландшафтных картин и рисунков, доказывают, что он мог бы быть первоклассным мастером по живописи, если бы имел досуг и случай основательно изучить ее и специально заниматься ею. Берлинские театры были обязаны ему не только многими написанными по его эскизам и под его надзором красивыми декорациями, но и основанием целой школы искусных декораторов, из которых особенно прославился К. Гропиус (младший). Немаловажную пользу принесли архитектуре и художественной промышленности изданные Ш. увражи: «Sammlung architectonischer Entwürfe» (26 тетрадей, Б., 1820—37; 2 изд., Потсдам, 1841—45; 3 изд., 1857—58); «Werke der höhem Baukunst» (36 лист., Потсдам, 1845—46; 2 изд., 1862; 3 изд., 1873) и «Grundlagen der praktischen Baukunst» (2 т., 2 изд., В., 1835). Лоде, в 1835—37 гг., издал сборник рисунков, сочиненных Ш. для мебели («Schinkels Möbelentwürfen»), вторично выпущенный в свет в 1852 г. Многочисленные архитектурные эскизы и оконченные чертежи, рисунки всякого рода, картины и вообще графические работы Ш., какие только можно было собрать, хранятся в Берлинской строительной академии, составляя особый музей его имени. На площади перед этой академией красуется бронзовая статуя Ш. работы Драке; другая его статуя, исполненная из мрамора Тиком, помещена в сенях сооруженного им Берлинского музея.
Биографии и характеристики Ш. изданы Куглером (Б., 1842), Бёттихером (там же, 1857), Квастом (Нейруппин, 1866), Г. Гриммом (1867), Вагеном (в его «Kleine Schriften», Штутгарт, 1875) и Доме (Лейпциг, 1882); ср. также «Aus Schinkels Nachlass» (изд. Вольцогеном, 4 т., Берлин, 1862—64); Tuckermann, «Schinkels litterarische Thätigkeit» (Б., 1879) и K. F. Krätschel, «K. Fr. Schinkel in seinem Verhältniss zur gotischem Baukunst» (Б., 1892).
 .

'''Шинмейер''' (Иоганн Адольф Schinmeyer, 1733—1796) — немецкий богослов. Кроме многочисленных проповедей и речей, напечатал: «De optima studii theologici in academia ratione» (1773); «Geschichte der schwedischen Bibelübersetzungen und ausgaben» (Фленсбург, 1777—82); «Imago theologi sapienter liberalis» (1782); «Lebensbeschreibung der drei schwedischen Reformatoren Lorenz Anderson, Oluf Peterson und Lorenz Peterson» (Любек, 1783); «Allgemeine Betrachtungen über Religion, Offenbarung und Bibel» (1785).

'''Шиннер''' (Маттеус Schinner) — швейцарский и итальянский политик; родился в Верхнем Валлисе в очень бедном семействе; зарабатывал себе насущный хлеб пением под окнами. Уже будучи священником, он часто лишал себя необходимого, чтобы купить нужные книги. Достигнув епископского сана в Зиттене, он принял сторону папского престола и устроил союз между папой Юлием II и всей Валлисской землей (1510), вследствие чего мог выставить 8000 наемников против французов. Неудача их похода вызвала в Валлисе всеобщее негодование; страна примкнула к французам, а Ш. должен был бежать. Юлий II пожаловал ему кардинальскую шляпу (1511). В ноябре 1511 г. Ш. удалось снарядить 10000 наемников, которые во время так называемого «холодного» зимнего похода проникли до Милана; только недостаток в военных снарядах и съестных припасах заставил их отступить. Когда в 1512 г. швейцарцы покорили Миланское герцогство и восстановили там династию Сфорца в лице Максимилиана, сына Людовика Мора, Ш. был приставлен к молодому герцогу в качестве советника. Победа Франциска I при Мариньяно (1515) изменила положение швейцарцев в Милане. Ш. хотел продолжать борьбу: когда папа Лев X примирился с Франциском I, Ш., в 1516 г., еще раз повел швейцарцев на Милан, прикрываясь именем Максимилиана и его союзников; но поход этот был неудачен. В 1519 г., когда предстоял выбор императора, Ш. усердно интриговал против кандидатуры Франциска I. Несмотря на усилия Цвингли, Ш., в 1521 г., добился у цюрихского правительства разрешения осенью того же года набрать 8000 человек для папы Льва X (Пьяченцский поход против французов). К Ш. относятся слова Цвингли, что «никто не противодействует волкам в красных шляпах и мантиях, из которых, если их повыжать, пойдет кровь сына, брата, отца, друга». После смерти Льва X на конклаве Ш. собрал довольно много голосов, но выбор пал на Адриана VI. Умер Ш. в 1522 г.
См. W. Gisi, «Der Anteil d. Eidgenossen an der europäischen Politik 1512—16».

'''Шинон''' (Chinon) — город во французском департаменте Эндры и Луары, на реке Вьенне; жителей 6200. Развалины замка и старинных укреплений. Хлопчатобумажное и шерстяное производства.

'''Шинц''' (Ганс Schinz) — ботаник и путешественник; род. в 1858 г. По поручению Людерица, Ш. в 1884 г. исследовал в центральной Африке области Намаланд, Геррероланд и Амболанд и достиг на востоке до озера Нгама, а на севере до Кунене. С 1889 г. Ш. профессор ботаники (систематики) в цюрихском университете и директор ботанического сада. Ш. напечатал: «Untersuchungen über den Mechanismus des Aufspringens der Sporangien und Pollensäcke» (Цюрих, 1883); « » (Женева, 1887); «Beitrage zur Kenntniss der Flora v. Deutschsüdwestafrika» (1888—1895) и др.

'''Шинц''' (Heinrich-Rudolph Schinz, 1877—1861) — швейцарский естествоиспытатель; изучал медицину в Цюрихе, Вюрцбурге и Йене, где удостоен степени доктора; затем поселился в Цюрихе и предался исключительно изучению естественных наук; заведовал коллекциями швейцарского общества естествоиспытателей, с 1804 г. преподавал естественные науки в медицинском институте, а с 1833 г. — в университете в качестве экстраординарного профессора; научные труды Ш. касаются позвоночных животных, преимущественно швейцарской фауны. Он напечатал, между прочим: «Die Vögel der Schweiz» (вместе с Мейснером, Цюрих, 1815); «Beschreibung u. Abbildung der künstl. Nester u. Eier der Vögel, welche i. d. Schweiz etc. brüten» (там же, 1819); «Lehrbuch der Naturgeschichte für Schulen» (там же, 1829); «Naturgeschichte u. Abbild. der Saügethiere» (Лейпциг, 1831, со 168 табл. in folio); «Naturgeschichte u. Abbild. von Reptilien» (там же, 1833—35, со 102 табл.); «Naturgeschichte u. Abbild. der Vögel» (там же, 1835—36, со 144 табл.); «Fauna Helvetica. I. Wirbelthiere» («Neue Denkschr. allg. Schweiz. Ges. ges. Naturw.», 1837); «Naturgeschichte u. Abbild. der Fische» (Лейпциг, 1836—38, с 97 табл.); «Europäische Fauna, oder Verzeichnis der Wirbeltiere Europas» (Штутгарт, 1840); «Monographien der Säugethiere» (Цюрих, 1845—1852, со 175 табл.); «Systematisches Verzeichniss aller bis jetzt bekannten Säugethiere etc.» (Золотурн, 1844—45).

'''Шинцнах''' (Schinznach) — серно-известковые воды в Швейцарии, в кантоне Ааргау, на высоте 351 м над уровнем моря, в плодородной и красивой долине, недалеко от правого берега реки Aare, среди парка, лесистых гор и виноградников. Местность с юга открыта, защищена от суровых ветров. Климат мягкий, без больших колебаний. Средняя t° мая 15,5°, июня 16,3°, июля 18,8°, августа 19,4°, сентября 14,7°, лета 17° Ц. В литре воды содержится: сероводорода 90,2, углекислого газа 0,25, углекислой извести 1,09, гипса 0,58, поваренной соли 2,166. В 4 километрах находится Вильдегт — соляно-бром-йодистый источник. Курорт хорошо устроен. Водолечебница. Назначается при хронических кожных болезнях, нервных, женских, ревматизме, сифилисе.

'''Шинц''' (Рудольф Эдуард Schinz, 1815—1855) — швейцарский инженер. Образование получил в политехнической школе в Париже (1830—33); вскоре приобрел известность своими работами по сооружению мостов и проведению железных дорог в Швейцарии, Франции (1836—38) и Пруссии (1844—49). Он изобрел в 1846 г. общераспространенный теперь манометр, известный под названием манометра Бурдона, тогда как Бурдон только усовершенствовал его. Важное усовершенствование было сделано Ш. и в устройстве локомотивов (в 1842 г.); благодаря этому усовершенствованию значительно уменьшился расход топлива. Ему же принадлежит изобретение особой системы конструкции мостов, пользовавшейся одно время во Франции и Англии значительной популярностью.

'''Шиншилловые''' (Lagostomidae) — семейство грызунов, занимающее промежуточное положение между мышами и зайцами, откуда их нередкое название Hasenmäuse. Имеют длинные уши, длинный пушистый хвост и мягкий весьма ценный мех. Имеются ключицы; 12 спинных, 8 поясничных, 2 крестцовых и 20 хвостовых позвонков. Зубы близки к заячьим; коренные без корней, коронки из 2 или 3 параллельных пластинок. Задние ноги, как у зайцев, сильно удлинены. Ночные животные, роющие норы или живущие в пещерах. Питаются кореньями и плодами. Живут в Южной Америке, преимущественно в скалистых частях Кордильер, ниже снеговой линии, и лишь один вид встречается в низменностях. Сюда относятся: род Eriomys s. Chinchilla — шиншилла — с большими закругленными ушами, с коренными зубами из 3 пластинок, пятипалыми передними и четырехпалыми задними ногами; длина тела достигает 1 фута (без хвоста). E. lanigera — в Чили (см. Шиншиллы). Род Logidium — пушак; уши более длинные; хвост чрезвычайно пушистый; ноги передние и задние — четырехпалые; усы длинные, достигающие до плеч; величиной с кролика. L. cuvieri — в Перу и Боливии, другой вид — в Перу и Эквадоре. Оба держатся около снеговой линии. Мех этого вида носит название шиншиллоны. Род Lagostomus — виксаша; коренные зубы с двумя пластинками и только задний верхний с тремя. L. trichadastylus — парагвайский заяц или вискагерас. Живет семействами в подземных норах в пампасах. Имеет привычку собирать кости, камни и разные вещи около выходов из нор. Приносит вред, ибо езда на лошадях в местности, обитаемой ими, делается иногда невозможной, так как лошадь проваливается в норы. Преследуются ради меха, который гораздо дешевле, чем мех предыдущих форм, и ради мяса, которое едят индейцы.

'''Шиншиллы''' — представители рода Eriomys (см. Шиншилловые). Известны два вида: большая Ш. (Е. chinchilla) — тело 30 см и хвост 12 см. Общий цвет серебристый с темным налетом, а нижняя сторона белого цвета; хвост с двумя темными поперечными полосками. Живут на значительной высоте в горах в Перу, Боливии и Чили. Обитают в расщелинах скал; превосходно лазают по почти вертикальным скалам. Питаются травой, корнями, мхом и подносят пищу ко рту лапами. Самка приносит 4—6 детенышей. Приручаются весьма легко. Преследуются ради меха. Раненые Ш. уходят в норы, а потому индейцы ловят их петлями или же охотятся за Ш. при помощи дрессированной перуанской ласки (Mustella agilis). Перуанцы выделывали материи из шерсти Ш. еще во времена инков. Теперь число Ш. год от года уменьшается. На месте за дюжину шкурок платят на наши деньги от 10 до 12 руб., а в оптовой торговле до 15 руб. штука и дороже. Ш. малая (E. lanigera) 35—40 см вместе с хвостом, занимающим всей длины. Окраска мало отличается от предыдущего вида. По образу жизни эти два вида тоже сходны. Живет в северном и среднем Чили. Индейцы едят мясо обоих видов. Ш. высоко лежащих местностей дают более ценный мех; волосы их длиннее и гуще, а мех Ш. низменностей очень дешев. Сообразно этому и в торговле различают мех Ш. настоящих и так называемых Bastard-Chinchilla. Последнего сорта добывается гораздо больше, и он много дешевле.

'''Шиньяк де ла Бастид Дюкло''' (Матье Chiniac de la Bastide, 1739—1802) — французский писатель. Предпринял вместе с д’Юссьё « ». Два первых тома этого издания, появившиеся в 1772 г., доходят до 1425 г.; они озаглавлены: « ». Это интересное сочинение снабжено многочисленными цитатами, указателями и примечаниями, почти столь же обширными, как и текст. Ш. переводил также «Комментарии» Цезаря, но эта работа осталась не изданной; он опубликовал только первый том 2-й части, под заглавием « » (1786).

'''Шио Мгвимский''' (Симеон) — святой грузинской церкви, уроженец Антиохии, сын богатых родителей. По удалении родителей в монастырь, Ш. раздал все свое имение, отправился к преподобному Иоанну, жившему близ Антиохии, в пустыне, и подвизался в течение 20 лет. Он был из числа тех двенадцати, которых Иоанн взял с собой в Иверию для утверждения верующих, новообращенных св. Ниной. Ш. поселился в пустыне близ Мцхета, в пещере. Вокруг него вскоре собралось до 25 пустынножителей. Царь Парсман VI, навестивший в пустыне ушедшего к Ш. бывшего любимца своего Евагрия, подарил землю под монастырь и доставил значительные средства для построения храмов. Число братии новой обители возросло до 2000. Но стремление к полному уединению преобладало в душе Ш.. Покинув основанную им обитель, Ш. оставил для братии 160 письменных поучений, а сам обрек себя на затворническую жизнь в темной глубокой пещере. Скончался Ш. в VII веке. Мощи Ш. почивают в его обители (см. Шио-Мгвимский монастырь). Иверская церковь празднует память Ш. 9 мая — день его кончины, и в четверг сырной недели — воспоминание его чудес. Жизнеописание Ш. составлено сподвижником его Мартирием Греком (в миру Иоанном); оно написано первоначально на греческом языке и прислано из Константинополя в Грузию. Как это жизнеописание, так и две молитвы Ш. должны быть отнесены к единственным дошедшим до нас памятникам древней церковно-грузинской письменности, после жизнеописания св. равноапостольной Нины.
См. Михаил Сабинин, «Полное жизнеописание святых грузинской церкви» (ч. I, СПб., 1871, стр. 91—122); «Жизнеописание преподобного отца нашего св. Ш.» («Пастырь», 1898, № 19—20, стр. 13—16).

'''Шио''' (Sió) — река в Венгрии, образуется из одного оттока Болотного озера (мадьяр. Balaton, нем. Plattensee) в северо-восточной части его, у местечка Шиофок (Siofok — курорт в Веспримском комитате на высоте 107 м над уровнем моря), и, соединившись с Капошем, впадает в Шарвиз. Верхняя часть Ш. канализована.

'''Шио-Мгвимский монастырь''' — в Тифлисской губернии, Душетском уезде, на левом берегу Куры, недалеко (10 верст) от Мцхета, в горах. Монастырь основан св. Шио Мгвимским (см.) и пользуется большой известностью.

'''Шип''' в Аральском море, на Урале и Волге, ''виз'' в Черном и Азовском морях, ''чечуга'', ''белый осетр'' в Днестре [Acipenser schypa Lov.] — один из видов рода ''осетров'' (Acipenser). Ш. отличается от других наших осетровых рыб бахромчатыми (т. е. снабженными боковыми отростками) усиками (признак общий со стерлядью) и неразделенной задней губой. Рыло его закругленное, широкое, сплющенно-коническое. Усики едва достигают до края рта. Губа цельная, но передняя и задняя имеют посредине по выемке. Спинных щитков (жучек) 13—16, из которых первый значительной величины, боковых 60—66, брюшных 12—15; между рядами щитков гребешковидные и звездчатые чешуйки. Средний вес около 1½ пудов. Ш. малочислен в Черном и Азовском море, держится преимущественно в южной и восточной части Каспийского моря, откуда входит для икрометания в Куру, Урал, Сефид-Руд, редко в Волгу, и в Аральском море с его реками. В Урал входит для икрометания, главным образом, во второй половине апреля (старого стиля). Названием Ш. обозначают также помеси разных видов рода осетров.
 
Ш. является единственной из осетровых рыб для Аральского бассейна, ловится в изобилии в Сыр-Дарье и Аму-Дарье, а также в южном Каспии, откуда эта рыба входит в реку Сефид-Руф. В северном Каспии Ш. довольно редко попадается, не составляя объекта отдельного промысла и особого рыбного продукта. Здесь Ш. встречается отдельными экземплярами. Образ жизни этой рыбы до настоящего времени малоизучен: тогда как у осетра и белуги молодь живет в море, откуда входит в реки лишь по наступлении половой зрелости, у Ш. молодь растет в реках и в верховьях их (Урал, Волга, Кура), «шипята» длиной 3—3½ четверти постоянно ловятся в изобилии на червя и попадают в сети. Не выяснено место и время икрометания: по-видимому, Ш. мечет икру ранней весной и в самых верховьях рек. Констатировано, что молодь Ш. кормится личинками эфемеры и стрекозы, а во время нереста осетровых держится на месте нереста, пожирая в большом количестве их икру. Тело Ш. не жирное, но очень нежное и дает превосходные балыки и прекрасные малосолы и коренные товары. Особенно хорошим качеством обладает так называемая «казалинская» рыба, получившая довольно широкое распространение по Уралу и в Москве. Это рыба посола во льду с солью, готовят ее ссыльные уральцы на Дарье. Кроме собственно особого вида Ш. (Ас. schypa) под этим понятием на Волге подразумевают помеси осетровых рыб вообще: так, известны белужий Ш., севрюжий Ш., осетровый Ш.; предполагают, что это помесь со стерлядью, но насколько это верно — точно утверждать нельзя. Факт лишь тот, что в природе действительно встречаются экземпляры осетровых, которых приходится по одним признакам относить к одному виду, по другим же к другому, что с несомненностью доказывает случаи скрещивания. Еще более прочное доказательство возможности получения помесей между отдельными видами рода Acipenser мы имеем в том факте, что в 1901 г. на реке Куре удалось икру осетра (Ас. persicus) оплодотворить молоками севрюги и вывести мальков этой помеси, но за отсутствием приспособлений мальки не были выращены. Вопрос о Ш., имея в виду помеси, имеет большое значение как в научном, так и в практическом отношениях, но решение его возможно лишь при применении указанного выше приема искусственного скрещивания разных пород и выращивания малька до возраста по крайней мере нескольких месяцев.

'''Шипка''' — горный перевал через Балканы, по пути из Тырнова в Адрианополь; название свое получил от деревни Ш., лежащей у южного подножия хребта, в долине реки Тунджи. Наибольшая высота этого перевала — 4800 футов, длина — около 15 верст. В русско-турецкую войну 1877—78 гг. (см.) Ш. приобрела громкую известность. После перехода нашей армии через Дунай главнокомандующий решил безотлагательно овладеть проходами через Балканский хребет, для дальнейшего движения в глубь Турции. Передовой отряд генерала Гурко, перейдя через Халиниойский перевал и разбив турок у деревни Уфланы и города Казанлыка, 5 июля приблизился с южной стороны к перевалу Ш., занятому турецким отрядом (около 5 тыс.) под начальством Хулюсси-паши. В тот же день отряд генерала князя Святополк-Мирского атаковал Ш. с северной стороны, но был отбит. 6 июля генерал Гурко предпринял атаку перевала с юга и тоже потерпел неудачу. Тем не менее Хулюсси-паша, считая свое положение опасным, в ночь с 6-го на 7-е ушел боковыми дорогами в город Калофер, бросив на позиции свою артиллерию. Затем Ш. была немедленно занята войсками князя Святополк-Мирского. После отступления передового отряда генерала Гурко из Забалканья, Ш. вошла в район южного фронта русской армии, вверенного охране войск генерала Радецкого (8-й корпус, часть 2-го, 4-я стрелковая бригада и болгарское ополчение), которые пришлось растянуть более чем на 100 верст; общий резерв расположился у Тырнова.
Перевал Ш. идет по узкому отрогу главного Балканского хребта, постепенно повышаясь до горы св. Николая, откуда дорога круто спускается в долину Тунджи. Параллельно этому отрогу, отделяясь от него глубокими и частью лесистыми ущельями, тянутся с востока и запада горные кряжи, командующие над перевалом, но соединенные с ним лишь в 2—3 местах более или менее удобопроходимыми перешейками. Позиция, занятая нами на Ш., совершенно не соответствовала тактическим требованиям: единственная выгода ее состояла в ее малодоступности. Растянувшись на несколько верст в глубину, по крайне узкому (25—30 саженей) гребню, она подвергалась на всем своем протяжении перекрестному огню с соседних командующих высот, не представляя ни естественных прикрытий, ни удобств для перехода в наступление. При всем том, в силу стратегических требований, положено было во чтобы то ни стало удерживать этот проход в наших руках.
В начале августа 1877 г. Радецкий имел основательные причины опасаться перехода армии Сулеймана-паши в северную Болгарию, по одному из восточных проходов, и наступления ее на Тырнов. Поэтому когда получены были тревожные известия (оказавшиеся потом преувеличенными) об усилении неприятельских войск против наших отрядов около городов Елены и Златарицы, то общий резерв направлен был (8 августа) к этим пунктам и таким образом удалился от Ш. на 3—4 больших перехода. Между тем Сулейман, после отступления генерала Гурко, задался целью овладеть Ш. и к 8 августа сосредоточил против нее около 28 тысяч, при 36 орудиях. У нас в это время находились на перевале только Орловский пехотный полк и 5 болгарских дружин (всего до 4 тыс.), с 27 орудиями, к которым, уже во время боя следующего дня, прибыл из города Сельви Брянский полк, увеличивший число защитников Ш. до 6 тысяч.
Утром 9 августа неприятельская артиллерия, заняв гору Малый Бедек, к востоку от Ш., открыла огонь. Последовавшие за тем атаки турецкой пехоты, сначала с юга, потом с востока, были все отражены нашим огнем. Бой длился весь день; ночью русским войскам, ожидавшим повторения атаки, пришлось укреплять свои позиции. 10 августа турки не возобновляли атак, и дело ограничивалось артиллерийской и ружейной перестрелкой. Между тем Радецкий, получив известие об опасности, угрожающей Ш., двинул туда общий резерв; но он мог прибыть, и то при усиленных переходах, только 11-го числа; кроме того, приказано было идти на Ш. еще одной пехотной бригаде с батареей, стоявшей у Сельви, которая могла подоспеть лишь 12-го числа. 11-е августа было самым критическим днем для защитников перевала. Бой начался с рассветом; к 10 часам утра позиция наша охвачена была противником с трех сторон. Атаки турок, отбиваемые нашим огнем, возобновлялись с ожесточенным упорством. В 2 часа дня черкесы зашли даже в тыл нашего расположения, но были отброшены. В 5 часов турецкие войска, наступавшие с западной стороны, овладели так называемой Боковой горкой и угрожали прорвать центральную часть позиции. Положение защитников Ш. было уже почти безнадежным, когда наконец, в 7-м часу вечера, прибыла на позицию часть резерва — 16-й стрелковый батальон, поднятый на перевал на казачьих лошадях. Он немедленно был двинут к Боковой горке и при содействии других перешедших в наступление частей отнял ее у неприятеля. Подоспевшие затем остальные батальоны 4-й стрелковой бригады дали возможность остановить напор турок на другие участки позиции. Бой окончился в сумерках. Войска наши удержались на Ш.; однако и туркам удалось сохранить свое, охватывавшее нас расположение; их боевые линии находились лишь в нескольких сотнях шагов от наших. В ночь на 12-е поднялась на Ш. 2-я бригада 14-й пехотной дивизии, с прибытием которой Радецкий располагал 20½ батальонами, при 38 орудиях, а потому решился в следующий же день перейти в наступление, чтобы сбить турок с двух высот западного кряжа — так называемого Лесного кургана и Лысой горы, откуда они имели наиболее удобные подступы к нашей позиции и даже угрожали ее тылу. Турки предупредили нас и на рассвете 12 августа атаковали центральные участки нашей позиции, а в 2 часа дня — и гору св. Николая. Они были отбиты на всех пунктах, но предпринятая нами атака на Лесной курган тоже не имела успеха. 13 августа Радецкий решился возобновить атаку на Лесной курган и Лесную гору, имея возможность ввести в дело больше войск, вследствие прибытия на Ш. еще Волынского полка с батареей. В то же время Сулейман значительно усилил свой левый фланг. Весь день 13-го шел бой за обладание упомянутыми высотами; с Лесного кургана турки были сбиты, но укреплениями их на Лысой горе не удалось овладеть. Атаковавшие войска отошли к Лесному кургану и здесь, в течение вечера, ночи, и на рассвете 14 числа, были неоднократно атакованы неприятелем. Все атаки были отражены, но наши войска понесли столь большие потери, что Радецкий, не имея свежих поддержек, приказал им отступить на Боковую горку. Лесной курган был опять занят турками.
В 6-дневном бою на Ш. у нас выбыло из строя до 3350 человек, в том числе 2 генерала (Драгомиров ранен, Дерожинский убит) и 108 офицеров; турки потеряли более чем вдвое. Никаких решительных результатов бой этот не имел; обе стороны остались на своих позициях, но наши войска, охваченные неприятелем с трех сторон, по-прежнему находились в очень трудном положении, которое вскоре еще значительно ухудшилось с наступлением осеннего ненастья, а потом зимних холодов и вьюг. С 15 августа Ш. была занята 14-й пехотной дивизией и 4-й стрелковой бригадой, под начальством генерала Петрушевского; Орловский и Брянский полки, как наиболее пострадавшие, были отведены в резерв, а болгарские дружины переведены к деревне Зелено Древо для занятия пути через Имитлийский перевал, обходящий Ш. с запада. С этого времени начинается «шипкинское сиденье» — один из самых тяжких эпизодов войны. Защитники Ш., обреченные на пассивную оборону, заботились главным образом об укреплении своих позиций и об устройстве, по возможности, закрытых путей сообщения с тылом. Турки тоже усилили и расширили свои фортификационные работы и непрерывно осыпали русскую позицию пулями и артиллерийскими снарядами. 5 сентября, в 3 часа ночи, они снова предприняли атаку с южной и западной сторон. Им удалось овладеть так называемым Орлиным гнездом — скалистым и обрывистым мысом, выдающимся перед горой св. Николая, откуда они были выбиты лишь после отчаянной рукопашной схватки. Колонна, наступавшая с запада (от Лесного кургана), была отражена огнем. После этого турки серьезных атак уже не предпринимали, а ограничивались обстрелом позиции. С наступлением зимы положение войск на Ш. сделалось крайне тяжким: морозы и метели на вершинах гор были особенно чувствительны; устроенные солдатами землянки плохо защищали от холода и сырости; в теплой одежде ощущался большой недостаток; нередки бывали случаи замерзания часовых на их постах. Особенно ощутительны были эти лишения для войск, еще не обтерпевшихся: три полка 24-й дивизии, незадолго перед тем прибывшие из России и посланные на смену частей, занимавших Ш., в короткое время буквально растаяли от болезней. Вообще за время с 5 сентября по 24 декабря в шипкинском отряде выбыло из строя убитыми и ранеными всего около 700 человек, а больными — до тысяч. Конец 1877 г. ознаменовался и окончанием «шипкинского сиденья», последним актом которого была атака турецких позиций на дороге от горы св. Николая к деревне Ш. (см. Шейново).

'''Шиплей''' (Артур Эверет Shipley) — английский зоолог; род. в 1861 г.; учился в кембриджском университете до 1884 г., с 1885 по 1894 г. состоял демонстратором сравнительной анатомии при кембриджском университете, а затем и преподавателем морфологии беспозвоночных в Christs College. В 1887 г. командирован на остров Бермудас для исследования болезни растений. Ш. напечатал, между прочим: «On the structure and development of Argiope» («Mitth. Zool. St. Neapel», 1883); «On some points in the development of Petromyzon fluviatilis» («Stud. Morph. Labor. Cambridge», т. 3, 1887); «Zoology of the Invertebrata» (1893, переведено на русский язык); вместе с Хармером (см.) он издал «Cambridge Natural History» (10 т., 1895) — в этом сочинении Ш. написал главы: «Sagitta», «Gephyrea», «Phoronis», «Nemathelminthes», «Chaetognatha», «Brachiopoda».

'''Шипов''' (Александр Павлович, † в 1878 г.) — автор нескольких книг по вопросам финансовым и народного хозяйства. Таковы: «Хлопчатобумажная промышленность и важность ее значения в России» (М., 1877—78); «Опыт изложения финансовой науки»; «Обзор оснований рационального тарифа, примененного к потребностям России» (СПб., 1868); «Реформа нашей кредитной системы с установлением наибольшей правильной свободы банков или устранения давления плутократии» (СПб., 1874); «О средствах к устранению наших экономических и финансовых затруднений» (СПб., 1866) и др. Ш. был председателем биржевого ярмарочного комитета в Нижнем Новгороде.

'''Шипов''' (Дмитрий Николаевич) — русский политический деятель. Долго был гласным моск. губ. земства, с 1893 по 1904 г. — председателем московской губ. земской управы. На этом посту он создал себе громкую известность стойкого борца за земство, всегда отстаивающего его от посягательств со стороны администрации. Его либерализм имел сильный славянофильский оттенок. Он был одним из организаторов съездов земских деятелей, сперва нелегальных. В апреле 1904 г. он был вновь избран на должность председателя управы, но не утвержден правительством (при Плеве). На его место был избран Ф. А. Головин (впоследствии председатель 2-й Государствен. Думы), который в своей первой речи заявил, что вполне разделяет взгляды Ш. на земское дело и будет продолжать работу в том же направлении. Ш. принимал участие в ноябрском (1904 г.) съезде земских деятелей и был выбран его председателем; в числе прочих участников он подписался под конституционными требованиями съезда. При образовании политических партий в 1905 г. Ш. вошел в состав Союза 17 окт. Вначале 1906 г. избран московским губ. земством в государственный совет; выступал в нем редко (в одной речи протестовал против распространения амнистии на лиц, виновных в убийстве). После роспуска Думы Ш. не был в числе тех членов государственного совета, которые в виде протеста сложили с себя полномочия. Летом 1906 г. им, Н. Н. Львовым, гр. Гейденом и правительством велись переговоры о вступлении в состав кабинета, оставшиеся без результата (см. Столыпин). Когда осенью 1906 г. председатель центрального комитета Союза 17 окт. А. И. Гучков высказался за военно-полевые суды и декларацию Столыпина, Ш. вышел из состава Союза 17 окт. и вступил в партию мирного обновления; в ноябре 1906 г. избран членом центрального ее комитета.

'''Шипов лес''' (Ш. роща) — обширная лесная площадь Воронежской губернии, Павловского уезда, на правом берегу реки Осереда, между слободами Воронцовкой и Бутурлиновкой. При Петре Великом Ш. лес был обращен в заповедный и из него получался материал для постройки судов в Воронеже. В настоящее время Ш. лес тянется на 30 верст в длину при ширине около 10 верст, состоит из лиственных пород и принадлежит большей частью казне (21 тыс. десятин) и двум частным владельцам. В Ш. лесу в 90-х годах XIX столетия, по поручению Императорского вольного экономического общества, под руководством профессора Докучаева П. В. Отоцким производились гидрологические исследования.

'''Шипов''' (Иван Павлович) — государственный деятель. Род. в 1865 г. Образование получил в Александровском лицее. Занимал должности вице-директора особенной канцелярии по кредитной части, директора общей канцелярии министра финансов, директора департамента государственного казначейства. С 28 октября 1905 г. по 24 апреля 1906 г. был министром финансов в кабинете гр. С. Ю. Витте. В настоящее время состоит членом комитета финансов и членом совета государственного банка. В 1902—1905 гг. состоял управляющим делами особого совещания о нуждах сельскохозяйственной промышленности. По поручению канцелярии комитета министров составил книгу: «Германская колонизация польских провинций Пруссии по закону 26 апреля 1886 г.» (1894). В изданном министерством финансов для парижской выставки 1900 г. сборнике: «Россия в конце XIX века» поместил статью «Монетная система и денежное обращение».

'''Шиповский''' (Григорий Иванович, 1751—1811) — член Императорской академии наук, переводчик; напечатал: «Гонзалк, или Возвращенная Гренада» Флориана (СПб., 1793; 2-е изд., 1818); «Нума Помпилий, второй царь римский» Флориана (СПб., 1788; 2 изд., 1799); «Странствование Телемаха, сына Улисса» сочинение Фенелона (СПб., 1803; 2 изд., 1822).

'''Шиповы''' — старинный русский дворянский род, восходящий к середине XVI в. ''Гавриилу Николаевичу'' за «московское осадное сиденье» пожаловано было имение в Галичском уезде. Двоюродный брат его ''Мурза Иванович'' был дворянином московским, «окладчиком» дворян и детей боярских Галичского уезда (1628), участвовал в войне с поляками, отличился под Смоленском (1634) и, наконец, был первым судьей в отряде князя Черкасского в Туле (1639). Родные братья Ш., ''Михаил'' и ''Дементий Севериановичи'', дворяне московские, участники целого ряда походов; первый был также при заключении мира с Польшей (1686). ''Петр Михайлович'' (1686—1755), сын Михаила Севериановича, сенатор, член комиссии о с.-петербургском строении (1740), президент штатс-конторы и участник суда по Лопухинскому делу (1743). ''Иван Афанасьевич'' — генерал-майор, член военной коллегии, управлял делами Малороссии (1738—1740) и был сибирским губернатором. ''Сергей Павлович'' (1790—1876) — генерал-адъютант, генерал от инфантерии и сенатор. Род Ш. записан в VI часть родословной книги Костромской губернии; герб внесен в VII часть Общего Гербовника. Существует еще род Ш., имеющий предком персиянина, взятого в плен около 1745 г. и крещеного одним из Ш., который и дал ему свою фамилию.
 .

'''Шиповый желвак''' — опухоль, появляющаяся на заднем крае локтя, почему и называется еще ''локтевым волдырем.'' Опухоль имеет величину от лесного ореха до головы взрослого человека; содержимое желваков бывает различно: гнойного характера, серозного или плотной и твердой консистенции. Ш. желвак может развиться от падения на локтевые бугры, вследствие особой привычки лежать с протянутыми вперед передними конечностями, как это наблюдается у собак, или же некоторые лошади ложатся по-коровьи, т. е. с подвернутыми под себя передними ногами, причем пяточные стенки или задние шипы подковы могут надавливать на локоть. Предсказание благоприятное только в немногих свежих случаях при небольших повреждениях; в старых же случаях и при больших опухолях жизни животного может угрожать опасность, не говоря уже о понижении ценности животного. Лечение в свежих случаях — противовоспалительное: холодные примочки из глины, орошение холодной водой. Прежде всего, конечно, надо постараться удалить основную причину болезни, а именно ковать на подковы без шипов и по возможности мягче делать подстилку.
Ср. Л. Гофман, «Ветеринарная хирургия».

'''Шипохвост''' (Acanthophis antarcticus) — одна из ядовитых змей, живущая в Австралии, Новой Гвинее и на восточных Молуккских островах. Род Acanthophis отличается широкой головой, боковым положением ноздрей, открывающихся посередине большого щитка, и в особенности роговым шипом, которым заканчивается сильно суженный хвост. Ш. достигает м длины. Окраска очень изменчива; спина испещрена неправильными поперечными черными полосками; брюхо красно-желтое. Питается главным образом лягушками и мелкими птицами. Хотя Ш. и называется «змеей смерти», но туземцы не считают укус его смертельным.

'''Шиппер''' (Якоб Schipper) — немецкий филолог; род. в 1842 г.; специалист по англосаксонским наречиям. В 1870—71 гг. был сотрудником в новой переработке словаря англосаксонских наречий И. Босворта (Оксфорд). В 1871 г. назначен профессором по кафедре новых языков в кенигсбергском университете, в 1877 г. занял кафедру английского языка в венском университете. Главнейшие труды Ш.: «De versu Marlovii» (Бонн, 1867); «Engl. Alexiuslegende. Version I» (Страсбург, 1877); «Engl. Alexinslegende. Version II» (Вена, 1887); «William Dunbar, sein Leben und seine Gedichte» (Б., 1884); «Zur Kritik der Shakespeare-Bacon frage» (B., 1898). Капитальнейший его труд — «Engl. Metrik» (Бонн, 1881—89) и «Grundriss der engl. Metrik» (Вена, 1895). Кроме того, он издавал: «Wiener Beiträge zur engl. Philologie» (Вена, 1895) и «The Poems of William Dunbar» (Вена, 1891—94).

'''Шипперк''' (Schipperke, по-фламандски — маленький моряк) — собака из породы шпицев (см.), происходит из Бельгии, где разводится преимущественно на кораблях, барках и лодках; теперь же распространена в Англии, где очень ценится вследствие необыкновенной способности к крысоловству; нельзя также не отметить страстной любви Ш. кататься верхом на лошади, на которой сидит очень крепко. Вес — 4—5 кг. Масть всегда черная, без отметин, шерсть щетинистая, образующая на шее муфту. Главный признак — полная куцеватость (отсутствие хвоста).
См. «Ш.» («Охотничья Газета», 1890, № 40); «Характеристика породистых собак» (СПб., 1894); Крихлер, «Породы собак» (СПб., 1895).

'''Шипулинский''' (Павел Дмитриевич, 1808—1872) — врач-практик; по окончании курса в спб. медико-хирургической академии состоял исправляющим должность адъюнкт-профессора при той же академии и младшим ординатором спб. клинического военно-сухопутного госпиталя. В 1835 г. за диссертацию «De diffusa textus cellulosi inflammatione ejusque semiologicum nosologicum ab erysipelate exanthematica discrimen» (СПб.) удостоен степени доктора медицины и назначен адъюнкт-профессором при терапевтической клинике. В 1837—1840 гг. находился в заграничной командировке. С 1848 по 1864 г. был ординарным профессором академической терапевтической клиники. Кроме диссертации, напечатал: «Опыты над разложением мочевых камней с помощью электрогальванизма» («Друг Здравия», 1841); «О современном состоянии технического способа исследования болезней груди с помощью выслушивания» с описанием его собственного стетоскопа («Военно-Медицинский Журнал» и отд., СПб., 1846; стетоскоп хранится в хирургическом музее академии) и др.
Ср. «Материалы к истории кафедры частной патологии и терапии Императорской военно-медицинской академии» (СПб., 1898).

'''Шипунский мыс''' — Приморской области, на восточном берегу полуострова Камчатка, под 53°06′ северной широты, к северу от Авачинской губы.

'''Шипы.''' — Ш., т. е. крепкие, заостренные на конце выросты поверхностных тканей растений, являясь, по природе своей, трихоматическими образованиями, нередко смешиваются с колючками (см.), с которыми имеют много общего как с биологической, так и с морфологической точек зрения, а иногда даже связаны рядом переходов. Действительно, между настоящими трихомами — волосками (см.), продуктами разрастания поверхностной ткани растения, кожицы и модифицированными стеблевыми или листовыми образованиями, — колючками, с их типичным признаком — присутствием сосудистых пучков, можно последовательно расположить: а) Ш., образованные разрастанием клеток исключительно одной эпидермальной ткани, как у нашей малины и ежевики (Rubus idaeus, R. caesius) и карликовой средиземноморской пальмы (Chamaerops humilis); b) Ш., в состав которых входят, кроме кожицы, еще и подкожные слои коры (саксовские эмергенции или выросты); сюда относится большая часть шипов: назовем род Rosa (шиповники, благородные розы), Dipsacus (ворсянка), Solanum (паслен), Ribes (крыжовник) и т. д.; наконец, с) выпуклины вроде покрывающих плоды дурмана (Datura), в состав тканей которых входят и сосудистые пучки. Благодаря своему поверхностному происхождению Ш. легче, чем колючки, отделяются от произведшего их органа, оставляя лишь небольшие, быстро зарастающие поранения. Ш. исключительно эпидермального происхождения сбрасываются вместе с кожицей, так что двухлетние, покрытые пробковым слоем стебли, например нашей малины, оказываются уже лишенными своего вооружения. Биологическая роль шипов та же, что и колючек — защита нежных растительных частей от травоядных животных; Ш., покрывающие поверхность плодов дурмана, чашелистики обыкновенного репея (Agrimonia) и т. п. играют существенную роль в расселении этих растений, цепляясь своими загнутыми концами за одежду человека или шерсть животных.
 .

'''Шипье''' (Шарль Chipiez) — французский архитектор; род. в 1835 г.; был последовательно учеником Шенавара, Констана-Дюфё, Виолле-ле-Дюка и Данжу в Париже, а затем состоял в течение нескольких лет преподавателем в одной из мастерских специальной архитектурной школы, находившейся под управлением Э. Трела и исполнял разные поручения правительства по части архитектуры и педагогики рисования и строительного искусства. Особенно усердно занимается он археологией зодчества и реставрацией его древних памятников. Относящиеся сюда статьи его появлялись в журналах «Revue archéologique» и « », в « » и в «Dictionnaire des antiquités greques et romaines». Но особенную важность имеет отдельно изданное им сочинение: « » (П., 1874), за которое французский Институт присудил ему премию, и составленные им в сотрудничестве с Ж. Перро « » (вышло в свет пока 7 томов) и « » (П., 1890).

'''Шипящие звуки''' (грамм.) — в школьной грамматической терминологии так называются переднеязычные альвеолярные спиранты корональной артикуляции — глухой ''ш'' и звонкий ''ж'', а также сложный согласный глухой ''ч’'', состоящий из палатального (мягкого) альвеолярного смычного ''т’'' и палатального же спиранта ''ш’''. К Ш. «буквам» школьная грамматика относит и знак ''щ'', обозначающий сочетание из двух согласных: палатального (мягкого) ''ш’'' и сложного ''ч’'' (''ш’ч’''). Физиологическое отличие Ш. от «свистящих» (''с'', ''з'') заключается в различии формы звукообразующего органа, т. е. языка: при Ш. он представляет в передней своей части, загнутой кверху (корональная артикуляция), углубление круглой формы, тогда как при «свистящих» в передней части спинки языка, уже не вогнутой, а выгнутой (артикуляция дорсальная), образуется узкий продольный желобок. Термины Ш. и «свистящие» имеют чисто субъективный характер, описывая, притом далеко не точно, впечатление от данных звуков, а потому употребление их в научной терминологии не желательно, хотя допускается нередко и филологами из тех, кто равнодушно, а то так и враждебно относится к научной фонетике.

'''Шир''' (Карл Генрих Schier, † в 1869 г.) — немецкий ориенталист. Издал несколько арабских рукописей из дрезденской библиотеки, а именно: «Fables de Loqman, éd. arabe avec traduction française, remarques et vocabulaire» (Дрезден и Лейпциг, 1831, 1834; 2-е изд., 1839); «Specimen editionis libri Nasireddini Tusensis… e cod. Dresd. descriptum» (Дрезден, 1841); « » (вып. I, ib., 1846). Ему же принадлежат: « » (1865); «Globus coelestis arabicus qui Dresdae in regio Museo mathematico asservatur» (1866); « » (1869), a также арабская грамматика, составленная им по Саси и Эвальду.
 
 
de:ADB:Schier, Karl Heinrich

'''Шир-абад''' — город в южной Бухаре, невдалеке от правого берега Аму-Дарьи, на реке Шир-абад-Дарье, при выходе из горы Байсун-тау. Жителей около 20000.

'''Шир Али''' (1825—79) — эмир афганистанский, один из младших сыновей эмира Дост Могамета. После смерти отца в 1863 г. захватил власть в городе Кандагаре, претендуя на звание эмира и на власть над всем Афганистаном. Он встретил противодействие со стороны двух старших братьев, Афзула (отца Абдуррахмана) и Азима, властвовавших в Герате и вообще на севере страны. Из них первый (а после его смерти от холеры в 1867 г. и второй) тоже провозгласил себя эмиром. Война между братьями длилась 6 лет. Сначала Афзул (или, точнее, его сын Абдуррахман) одерживал победы, но после его смерти военное счастье оказалось на стороне Ш.-Али. Абдуррахман бежал в русские владения, а эмир Азим умер (1869), и Ш.-Али остался один эмиром Афганистана. Его управление страной было продолжением управления его предшественников. Страна оставалась в прежнем варварском состоянии; правители отдельных городов и провинций были почти самостоятельными царьками, с которыми эмиру по временам приходилось вести войну; разбойники господствовали во многих местах страны, и правительство вело с ними переговоры как с равноправной стороной. Для развития страны ничего не было сделано. Сперва политика Ш.-Али была англофильской, но во время русско-турецкой войны 1877—78 гг. Ш.-Али сделал попытку воспользоваться возбуждением мусульманского фанатизма и начал войну с Англией в целях захвата некоторых мусульманских земель, ранее принадлежавших Афганистану, а потом присоединенных к Индии. В этой войне он был разбит, и, оставив власть своему сыну Якуб-хану (см.), бежал (1878) в русские владения. См. Абдуррахман, «Автобиография» (т. I, СПб., 1902).

'''Шира''' — горько-соленое озеро Енисейской губернии, Минусинского уезда, в Абаканской степной думе, находится к западу от реки Енисей, от села Батеневского в 70 верстах. Озеро расположено в широкой котловине, окруженной высокими, безлесными холмами и лежит на высоте 1200 футов. Озеро растянуто с запада на восток на 8 верст, ширина 3—5 верст. Берега озера поднимаются террасами и состоят или из мелкого песка, или из плитняка, местами довольно крупного. Окрестности озера безлесны и только в трех местах, на южном берегу озера, небольшие березовые рощицы, жалкие остатки некогда бывших в конце XVIII столетия обширных лесов. Окрестная озеру страна представляет собой каменистую степь, поросшую скудной травой. Глубина озера до 17 аршин. Средняя температура местности, где расположено озеро: годовая 0° зимы &minus;25°, лета +25°. Число дней с осадками на озере бывает за год не более 100. Господствующие ветра северо-западные, восточные, юго-восточные. Обыкновенно утро до полудня бывает тихое, с полудня подымается слабый втер, с 3 часов до 5 делается сильным, затем ветер начинает стихать и с 8 часов вечера становится снова тихо. На юго-западном берегу озера расположен водолечебный улус, в котором имеются помещения для приезжих больных, ванны и др. здания, так как озеро объявлено водолечебным и признано курортом, на устройство которого в 1901 г. правительством отпущены были деньги. В улусе имеются частные дома, татарские юрты, лавки, небольшая церковь, гостиница, кухмистерские и др. постройки. В местах для купания дно озера состоит из мелкого, чистого и мягкого песка, камни и плиты встречаются только у самого берега. Вода по плотности равняется морской, она чиста и прозрачна, имеет горько-соленый вкус, при испарении оставляет белый осадок. Соленость воды по ареометру Боме при 17,5° — 1,0165. Средняя температура воды в июне и июле утром от 22 до 25°, в полдень от 20 до 30°, вечером от 25 до 29°. По содержанию сернокислой магнезии вода озера должна быть отнесена к знаменитым водам Франца-Иосифа и Гунияда, а по содержанию сернокислого натра не имеет себе равной. По качественному и количественному составу солей вода озера заключает в себе: хлористого натра 14,7; сернокислого натра 36; хлористого магния 1,62; сернокислой магнезии 24; углекислой магнезии 2,5; сернокислого кальция 1,62; углекислого кальция 0,14; сернокислого калия 0,13; органических веществ, песка и глины 0,37; кристаллизационной воды 18. В озере нет рыбы, но живет во множестве рачок (Hammarus pubex). Лечебный эффект на Ш. получается от климатического лечения, водолечения и диетического лечения. Водой озера лечатся от малокровия, золотухи, английской болезни, хронического ревматизма, хронических катаров желудка и кишечника, хронических катаров женской половой сферы, аномалии менструаций, общего ожирения, нервных болезней, мужской импотенции, невралгии, неврастении и хронических кожных сыпей. Дорога от Красноярска на пароходе до села Новоселовского или Батений, далее в экипаже 85 верст. Дорога идет в большинстве ровной степью, расстояние это проезжают в 6—8 часов. В настоящее время, с устройством курорта, посетителей озера стадо бывать до 600 и более человек в лето; в прежнее время ездило не более 100—150 человек. Берега озера голы и однообразны, но за горой, в 4 верстах от озера Ш. к югу, находится живописное озеро Иткуль: любимая прогулка купающихся, называющих его Сибирской Швейцарией. Озеро Ш. было известно уже в XVIII в.

'''Шираз''' — главный город персидской провинции Фарсистан, прежде цветущий благодаря своей промышленности город, много раз пострадавший от землетрясений и почти совершенно разрушенный во время землетрясения 1 мая 1853 г. Город расположен в плодородной долине на высоте 1550 м над уровнем моря, окружен горами; расположен в 52 км от древнего Персеполя, на караванной дороге в Исфахан. Окрестности города славятся садами (ширазские розы, воспетые родившимися здесь Гафизом и Саади; могилы обоих поэтов находятся в Ш.). Жители (около 35 тыс.) занимаются производством розового масла, шелковых, шерстяных и хлопчатобумажных тканей, ковров, выделкой кож, производством золотых, серебряных и стальных изделий. Ш. оживленный торговый центр; вывозится товаров на сумму около 5 млн. руб. (опий, шерстяные ткани, хлопок, фрукты, розовое масло и др.). Ввозится на сумму 8 млн руб. (хлопчатобумажные ткани, сахар, чай, металлы и др.). После падения Сасанидов Ш. служил резиденцией халифов и сделался блестящим центром персидской культуры X—XIII вв. В 1387 г. город был завоеван Тимуром.

'''Ширазское вино''' — Ш. вино, получаемое в окрестностях Шираза (главного города персидской провинции Фарсистан), отличается букетом, крепостью и вкусом, напоминающим мадеру, но не особенно нравящимся европейцам.

'''Ширакская степь''' — обширная безводная плоская возвышенность, расположенная в Тифлисской губернии между Иорой и Алазанью. В зимнее время служит пастбищем для горцев Дагестана. Местами имеются источники нефти. В северной части Ш. степи, в 29 верстах от Сигнаха, находятся Царские колодцы, штаб-квартиры тверского драгунского полка, на высоте 2652 футов.

'''Ширах''' (Адам-Готлоб Schirach, 1724—1773) — саксонский пастор и пчеловод; учился в Лейпциге, умер пастором в Клейн-Бауцене, написал много ценных работ по пчеловодству и по вопросу о происхождении природы маток. Он напечатал, между прочим: «Mellitotheologie etc.» (Дрезден, 1767); «Physikalische Untersuchung der bisher unbekannten über nachher entdeckten Erzeugung der Bienenmutter etc.» («Abh. Oberlaus. Bienenges.», 1767); «Sächsischer Bienenwater, ein practisches Bienenbuch für Bienenfreunde» (Лейпциг и Циттау, 1768; 3-е изд., 1789); «Der sächsische Bienenmeister etc.» (Лейпциг, 1769; 2-е изд., 1784); «Baierischer Bienenmeister etc.» (Мюнхен, 1770); «Ausführl. Erläuterung der unschätzbaren Kunst junge Bienenschwärme oder Ableger zu erziehen etc.» (Драхштет, 1770; перев. на французский и итальянский языки); «Die Waldbienenzucht etc.» (Бреславль, 1774).

'''Ширах''' (Готлоб-Бенедикт фон Schirach, 1743—1804) — немецкий историк и публицист. Одним из первых стал относиться критически и философски к историческому материалу. В 1769 г. сделался профессором философского факультета в Гельмштедте. В 1780 г., после появления его сочинения «Ueber das Königl. dän. Indigenatrecht» (Гамбург, 1779), Ш. был приглашен датским правительством на службу в Альтону. В следующем году он основал «Politischer Journal», издание которого продолжал до 1812 г. старший сын его ''Вильгельм фон. Ш.'' В этом журнале он изображал события новейшей истории, подтверждая их указаниями на важнейшие источники, вследствие чего он сделался ценным пособием для исследователей. Другие его труды: «Biographie Kaiser Karl’s VI» (Галле, 1776); «Biographien der Deutschen» (Галле, 1771—74); «Ephemerides literariae Helmstadienses» (Гельмштедт, 1770—73); «Magazin der deutschen Kritik» (Галле, 1772—76).

'''Ширван-исти-су''' — источники, иначе называемые Кунахкентские, Халтанские на Кавказе, в Бакинской губернии, в Кубинском уезде, на высоте 658 м над уровнем моря, в 7 верстах от селений Халтан и Кунахкент, к юго-востоку от Казбека, между городом Кубой и селением Килязами, в Халтанском ущелье, в 40 верстах от селения и почтовой станции Дивичи на почтовом тракте из Дербента в Баку. Климат умеренный, сухой и здоровый. Небольшое каменное здание в 8 комнат для помещения больных и две писцины с охлажденной минеральной водой для ванн.

'''Ширванский''' 84-й пехотный Его Императорского Величества '''полк''' — сформирован в 1724 г. из частей гренадерского Зыкова и пехотных Азовского и Казанского полков. Боевые отличия: 1) георгиевское полковое знамя, с надписями: «За сражение близ Краона 25 февраля 1813 г., за оборону крепости Шуши против персидской армии 1826 г., за штурм Гуниб-дага 25 августа 1859 г.»; 2) знаки на шапки, с надписями: в 1-м и 3-м батальонах — «За отличие 1826 г. и взятие штурмом крепости Геок-тепе 26 января 1881 г.»; во 2-м и 3-м батальонах — «За отличие»; 3) георгиевские трубы, пожалованные в 1828 г.; 4) георгиевский сигнальный рожок «за отличие при покорении Западного Кавказа»; 5) поход за военное отличие в войнах с Персией и Турцией 1826—29 гг.; 6) петлицы на воротниках мундиров офицеров за военное отличие в турецкую войну 1877—78 гг.

'''Ширванское ханство''' — в области нынешней Бакинской губернии и соседних округов. Было известно еще в Сасанидскую эпоху как вассальное владение Хосроев, с особой династией «ширван-шахов». Арабы, завоевав Ш. вместе с прочей Персией в VII в., оставили в Ш. его старую туземную династию. В 798 г. место ее заступила династия арабских наместников Мазидидов (самостоят. 861—1067). При грузинском царе Давиде II (1098—1130) Ш. был присоединен к Грузии, но в том же XII в. появилась новая, 3-я династия ширван-шахов (около 1106—1382), ставшая в вассальные отношения к сельджукским азербайджанским атабекам — Пехливанидам, а потом подчинившаяся монголам. Первые представители этой династии (Минучихр, Эхситан и др.) известны своим покровительством персидской литературе; при их дворе жили такие поэты, как Низâми, Хâкâний; столица была в Гяндже, Баку, Шемахе. В 1382 г. эта династия была свергнута собственными подданными и на престол был возведен Ибрахим Дербентский, основатель 4-й династии ширван-шахов (1382—1550). Представители ее были последовательно вассалами Тимура, Тимуридов, Джелаиров, туркменов Кара-Коюнлу и Ак-Коюнлу, наконец, создателей новой Персии — Сефевидов. В 1550 г. Ш. был занят войсками персидского шаха Тахмаспа I, а в начале XIX в. завоеван Россией.
О династиях Ш. см. статью В. Бартольда при его переводе «Мусульманских династий» Стэнли Лен-Пуля (СПб., 1899, стр. 295—296), но там, в генеалогических таблицах, составленных по Дорну, не приняты в расчет существенные поправки Ханыкова; ср. А Крымский, «История арабов» (М., 1903, стр. 4).
 .

'''Ширвид''' (Константин Игнатьевич Szyrvid) — литовский писатель и проповедник; † в 1631 г.; принадлежал к ордену виленских иезуитов, в костеле которых, ныне святого Йана, проповедовал по-литовски, что было явлением из ряда вон выходящим в то время полного ополячивания литовцев. Эти проповеди «punkty kazań» изданы после его смерти в 1629 и 1644 гг., в двух книгах. Кроме того, издал сам, по сведениям Ростовского («Lituanicarum Soc. Jesu hist. libri decem», вновь изд. Martinov, Париж, 1877, 430), в 1630 г. «Clavis linguae lithuanicae» (2 изд., 1737, «Universitas linguarum») и «Dictionarium trium linguarum polono-latino-lituanicum» (2-е изд., 1629; 3 изд., 1644; 4 изд., 1672; 5 изд., 1713); первые издания этих книг не найдены. Ш. был уроженец Виленской Литвы, вероятно, Свенцянской части, из «акающих» литовцев. Проповеди его с литовского переведены на польский язык, а не наоборот. Дикция его богатая и разносторонне обнаруживающая особенности лексикона «дзукающей» Литвы.
Ср. «Mitteilungen lit. lit. Ges.» (№ 25, 68—70).

'''Ширвинта''' — правый приток реки Вилии. Длина 50 верст и от мызы Лукойны сплавная. Около местечка Ширвинты находили куски янтаря значительной величины. Ш. протекает по губерниям Виленской и Ковенской.

'''Ширгольц''' (Георг Фридрих Schierholz) — немецкий скульптор; род. в 1840 г. во Франкфурте-на-Майне; получил образование в местном Штеделевском институте под руководством Цвергера и совершенствовался потом в Мюнхене, в мастерской Видмана. С 1864 г. живет и трудится во Франкфурте-на-Майне, составив себе известность преимущественно портретными бюстами; между прочим, им исполнен бюст Бетховена, распространенный повсюду во множестве гипсовых и бронзовых экземпляров. Из идеалистических и декоративных произведений этого художника заслуживают быть упомянутыми в особенности статуи Гедеона, Деворы, Давида и Мельхиседека во франкфуртском соборе, группа «Евтерпа с двумя гениями» в концертном зале в Наугейме, колоссальная группа «Поэзия с гениями» и несколько аллегорических фигур во франкфуртском городском театре, статуи Карла VII и епископа Ульриха в Штеделевском институте, рельеф «Лесной царь с его дочерьми» и барельефы «Игра», «Пляска» и «Музыка», олицетворенные в детских сценах.

'''Шире''' — левый приток реки Замбези в британской центральной Африке; длина течения 600 км; вытекает из южной оконечности озера Ньяса у форта Джонстон (Мапонда). Сначала образует болотистое озеро Маломбе, потом между Матопе и Катунге ряд порогов и водопадов (Мурчисона водопады), принимает при Чиримо слева реку Руо; образует при Пинда рукав, соединяющийся через Морамбальские болота с рекой Замбези, впадает при Шамо в Замбези, имея 200 м ширины. За исключением участка Матопе-Катунге, Ш. судоходна и представляет важный водный путь между Индийским океаном и областью озера Ньяса.

'''Ширивцик''' — покрытая вечными снегами гора в Нальчикском округе Терской области. Вблизи ее находится перевал Ш., ведущий через Главный Кавказский хребет из Терской области в Кутаисскую губернию. Этот перевал очень высок и покрыт большими массами вечного снега.

'''Ширинские-Шихматовы''' — старинный княжеский род, записанный в V часть родословной книги Смоленской губернии и ведущий начало от беев Ширинских, которые имели обширные владения по реке Волге и затем были завоевателями Крыма. Здесь они до конца XVIII в. были «знаменитейшими и сильнейшими из всех» и «составляли в народном собрании первейшую степень». Один из беев Ширинских — ''Кинбар'' выехал в Россию при великом князе Иоанне Васильевиче III и считается таким образом родоначальником рода Ш.; потомки правнука его — ''Шихмата'' (во св. крещении Василия) ''Келядемаевича'' (начало XVI в.) стали называться ''Ширинскими-Шихматовыми.'' Сын его ''Иван Васильевич'' — известный боевой воевода середины XVI века. В 1556 г., во время поражения Девлет-Гирея, И. В. Шереметевым взято было в плен в числе трофеев и знамя Ширинских мурз; в 1572 г. при набеге того же Девлет-Гирея были убиты трое мурз Ш.; в 1594 г. Ш. мурза Иши-Махмет приезжал в Москву в качестве крымского посла; в 1622 г. во время набега крымского хана Махмет-Гирея на Комарницкую волость взят в плен Ш. мурза ''Котлуш.'' Некоторые из Ш. еще в XVI в. принимали православие. Так, упоминается в шведском походе 1549 г. князь ''Пантелеймон Иванович'' Ш.; в 1630 г. значится в числе ярославских дворян князь ''Иван Лукич'' Ш. Князья Иван Сунгалеевич, Федор Арасланович, Петр, Михаил и Андрей Бикбаевичи были стольниками Петра I (1702). В 1784 г. Мехметши-бею Ширинскому Потемкин назначил ежегодное жалованье в 2000 руб., императрица Екатерина II повелела избирать губернских предводителей дворянства Тавриды из рода Ш. У ''Александра Прохоровича'' Ш. († в 1794 г.) было девять сыновей, из которых более известны , в иночестве ''Аникита'' (см. соотв. статью), и , бывший министром народного просвещения (см. соотв. статью); внук Александра Прохоровича — тоже (1822—1884) был попечителем учебных округов: Виленского, Киевского и Московского, товарищем министра народного просвещения и сенатором. Род князей Ш.-Шихматовых окончательно утвержден правительствующим сенатом в княжеском достоинстве в 1836 г.; герб внесен в Х часть Общего Гербовника. Есть еще два дворянских рода Ширинских, записанных во II и III части родословной книги Таврической и Ярославской губерний.

'''Ширинский-Шихматов''' (князь Александр Прохорович, † в 1884 г.) — сенатор, служил по министерству народного просвещения, был директором 3-й московской гимназии (1854—1857), помощником попечителя и попечителем виленского учебного округа (1857—1864), попечителем киевского (1864—1867) и московского (1867—1874) учебных округов; наконец, занял место товарища министра народного просвещения (1874—1880). Состоял несколько лет президентом Императорского московского общества испытателей природы. Напечатал: «Биография Лукьянатова» (рассказ, «Отечественные Записки», 1852); «Искусство и художники в Москве» («Русский Инвалид», 1858, № 56, и отдельно, СПб., 1858).

'''Ширинский-Шихматов''' (князь Платон Александрович, 1790—1853) — министр народного просвещения, академик Императорской академии наук и писатель. По окончании курса морского кадетского корпуса участвовал в войнах 1812—14 гг.; с 1820 г. состоял начальником II-го отделения инженерного департамента, а в 1824 г. был назначен директором канцелярии министерства народного просвещения, в котором и пробыл до конца своей жизни, проходя постепенно должности члена главного правления училищ, директора департамента, товарища министра (с 1842 г.) и наконец министра с 1850 г. С открытием в С.-Петербурге археографической комиссии, Ш.-Шихматов был назначен ее председателем и принимал самое деятельное участие во всех ее изданиях. Председательствуя затем и во втором отделении русского языка и словесности академии наук, он был одним из деятельных сотрудников по составлению словаря церковно-славянского и русского языков. Печатные труды Ширинского-Шихматова: «Единоборство Челубея и Пересвета» (СПб., 1822); «Ода на Честолюбие» (СПб., 1823); «Кораблекрушение» — вольный перевод начала английской поэмы «The Sea» («Море») Bidlake (1824); «Изменение природы, или Следствия падения человека» (СПб., 1824); «Общее предначертание опеки для бедных» (перевод с французского сочинения профессора Гарля, СПб., 1825); «Опыты духовных стихотворений» (1826); «Ода на кончину князя Кутузова-Смоленского» (СПб., 1829); «Переложение двенадцатого псалма» (1830); «Похвальное слово императору Александру I», написанное по поручению академии наук и награжденное от последней большой золотой медалью (СПб., 1832); «Похвальное слово императрице Марии Феодоровне» (СПб., 1833); «О жизни и трудах иеромонаха Аникиты, в миру князя Сергея Александровича Ширинского-Шихматова» (СПб., 1838 и 1852); «Военная песнь Россиян» (СПб., 1840) и «Смерть преосвященного Иосифа, митрополита астраханского и терского» (СПб., 1841). Реакционер в политическом отношении, в литературных воззрениях своих Ш.-Шихматов был последователем наивного ретроградства А. С. Шишкова. Об его деятельности в министерстве народного просвещения см. «Исторический очерк Министерства Народного Просвещения», составленный С. Рождественским (СПб., 1902).
Ср. Елагин, «Очерк жизни и трудов князя П. А. Ширинского-Шихматова» (СПб., 1855).

'''Ширинский-Шихматов''' (князь Сергей Александрович, в иночестве Аникита, брат , 1783—1837) — академик Императорской академии наук, иеромонах новгородского Юрьевского монастыря и писатель-поэт. Воспитанник морского кадетского корпуса, сотрудник с 1800 г. ученого комитета при адмиралтейств-коллегии и потом инспектор Царскосельского лицея, Ш.-Шихматов в 1827 г. оставил службу, а в следующем принял монашество, под именем Аникиты, в Юрьевском монастыре, где был в то время архимандритом известный Фотий. В 1834 г. он отправился в путешествие в Иерусалим и во время его через три года скончался в Афинах. Ш.-Шихматов со дня открытия пресловутой шишковской «Беседы любителей российского слова» принимал деятельное участие в ее трудах. Ему принадлежат: «Опыт о критике», сочинение Попа, перевод с английского (1806); «Пожарский, Минин, Гермоген, или Спасенная Россия» (1807); «Песнь российскому слову» (1809); «Ночь на гробах», подражание Юнгу (1812); «Песнь сотворившему все» (1817) и «Иисус в Ветхом и Новом Заветах, или Ночь у креста» (1824). Стихотворения его пользовались благоволением императора Александра I, пожаловавшего ему в 1812 г. за литературную деятельность пожизненную пенсию в 1500 рублей. Переписка Ш.-Шихматова с братом Платоном Александровичем (1781—1844) и «Дневник путешествия» изданы Жмакиным в «Христианском Чтении» за 1889—1890 гг.
Ср. о нем некролог в «Одесском Вестнике» за 1837 г., № 65, и книжку «О жизни и трудах иеромонаха Аникиты, в миру князя Сергея Александровича Ширинского-Шихматова» (СПб., 1852).

'''Ширма''' (Христиан Szyrma, 1791—1866) — профессор философии в варшавском университете. Учился в виленском университете, где в 1813 г. получил степень магистра философии. Потом пробыл 10 лет в доме князей Чарторыжских, путешествовал с князем Адамом Чарторыжским по Франции и Англии, слушал философию и политическую экономию в Эдинбурге; в 1824 г. возвратился в Варшаву и стал читать в университете английский язык и литературу. С 1825 до 1831 г. Ш. состоял в варшавском университете профессором философии, а после событий 1831 г. поселился в Англии. Главнейшие его труды: «Letters literary and political on Poland, comprising observations on Russia and other Slavonian nations and tribes» (Эдинбург, 1823); «Anglia i Szkocya, przypomnienie z podróży w roku 1820—24 odbytej» (3 т., Варшава, 1828); «Ksiąźka wypisów anglielskich z słownikiem» (ib., 1828); «Słownik angliesko-polski» (ib., 1828); «The boon of Pilgrimage» (Л., 1831); «Copernicus and his native Land» (ib., 1844); «Mowa w rocznię śmierci śp. Jul Ur. Niemcewicza» (П., 1842). В 1829 г. он издавал в Варшаве вместе с Яницким и Павловичем журнал: «Pamiętnik Warszawski umiejętności moralnych».

'''Ширмахер''' (Käthe Schirmacher) — немецкая писательница; род. в 1865 г.; написала ряд критико-публицистических и литературных произведений. Из них главные: роман «Halb» (1893), рассказы «Die Libertàd» (1891), биографию Вольтера (1898) и социальные этюды «Paris!» (1900).

'''Ширмер''' (Август Вильгельм Schirmer, 1802—1866) — немецкий живописец-пейзажист, 15-ти лет от роду поступил на Королевскую фарфоровую фабрику и, служа на ней, учился, под руководством Фёлькера, писать цветы, но вместе с тем посещал академию художеств, в которой пристрастился к пейзажной живописи. Оставив в 1823 г. фабрику, совершил поездку для этюдов в Тюрингию, и в 1827 г. отправился в Италию, где на развитие его таланта оказали большое влияние Кох, Рейнгардт и Тернер. По возвращении своем в Берлин в 1831 г. устроил там себе мастерскую, в 1835 г. был признан членом академии, в 1839 г. поступил в нее преподавателем ландшафтной живописи и в 1843. г. получил титул профессора. Изображал преимущественно южную природу, стремясь производить поэтическое впечатление простотой и красотой линий, эффектностью освещения и приятностью тонов в передаче глубины и теплоты воздуха. Наиболее известные произведения Ш. — три картины, написанные масляными красками: «Дом Т. Тассо в Сорренто», «Вечер в парке виллы Боргезе» и «Морской берег близ Неаполя», находящиеся в Берлинской национальной галерее, и ряд идеалистических ландшафтов, исполненных восковыми красками на стенах египетского двора и греческой залы в Новом берлинском музее («Мемфисские пирамиды», «Храм Аполлона близ Фигалии», «Эгинский храм Афины» и др.).

'''Ширмер''' (Адольф Schirmer) — немецкий писатель (1821—1886). Его сочинения: «Gedichte», «Politisches Maibüchlein», «Zwei Bundeslieder», «Moderne Intriganten, oder Enthüllungen der Aristokratie», «Dichtungen», «Düt und dat», «Das Handelshaus Wilford», «Fabrikanten und Arbeiteter», «Saisongeshichten», «Famieliendämon», «Schleswig-Holstein oder Mit blutiger Schrift», «Im Bade», «Die Debardeur-Toni», «In der Residenz», «Lütt Hannes», «Aus aller Herren Ländern», «Im Salon der Haupstadt», «Baron Schenk, der Neckekobold», «Ein weiblicher Hamlet», «Verschollen», «Die Stieftochter», «Die Spionin», «Leichtes Blut», «Die Heldin von Wörth», «Der rätselhafte Graf», «Altkatholisch», «Die Sklavenbaronin», «Der Waldmensch», «Die Rosenprinzessin» (1874).

'''Ширмер''' (Иоганн Вильгельм Shirmer, 1807—1863) — знаменитый в свое время немецкий живописец-пейзажист; сперва учился у своего отца, переплетчика, его ремеслу в Юлихе (неподалеку от Ахена), но, получив в 1825 г. место подмастерья в Дюссельдорфе, начал заниматься рисованием и живописью под руководством В. Шадова и вскоре, благодаря влиянию Лессинга, избрал для себя специальностью пейзаж. С 1830 по 1839 г. он был помощником преподавателя, а потом, до 1854 г., профессором этой отрасли искусства в дюссельдорфской академии и, наконец, перейдя из нее на такую же должность в художественное училище Карлсруэ, исполнял ее до конца своей жизни. Деятельность Ш., как художника, можно разделить на три периода. Вначале он держался вполне натуралистического направления, как это доказывают, например, его картины: «Капелла в лесу», «Дубы у могилы», «Лесной пруд» (1832; находится в Берлинской национальной галерее) и некоторые др., но после поездки своей в Швейцарию и Нормандию изменил характер своей живописи и стал заботиться главным образом о колоритности и эффектности тонов. Ландшафты, выходившие из-под его кисти в это время, не имели большого успеха в публике, хотя и свидетельствовали о значительном шаге вперед, сделанном им на пути к покорению себе всех средств его мастерства. Путешествие в 1839—40 гг. в Италию снова внесло перемену в его манеру: мастерская техника, одинаково прекрасные рисунок и краски, живописность и вместе с тем естественность ландшафтного мотива, интересный стаффаж, так сказать, уравновешенность всего в изображении — характеризуют работы Ш., исполненные в течение этого третьего и последнего периода его деятельности, в котором он явился основателем так называемого «стилизованного» ландшафта и, став во главе дюссельдорфской школы пейзажистов, прочно насадил его в ней. К этому периоду относятся лучшие из его картин: «Грот нимфы Эгерии» (1841; в Берлинской национальной галерее), «Итальянский лес с пилигримами» (1842; в Дюссельдорфской галерее), «Вечерний ландшафт с похищением Гиласа» (1849), «Древненемецкий девственный лес» (1846), «Монастырь св. Схоластики близ Суббиако» (1852; в Берлинской национальной галерее), четыре ландшафта с эпизодами притчи о добром самарянине (1857; в музее Карлсруэ), шесть больших ландшафтов со сценами из истории патриарха Авраама (в Берлинской национальной галерее) и многие другие. Последние из упомянутых картин — воспроизведения некоторых из нарисованных углем картонов, в числе 26, изображающих в пейзажной обстановке библейские сцены, начиная жизнью Адама и Евы в земном раю и кончая погребением Авраама, — едва ли не самых мастерских работ Ш. Он был превосходный гравер-аквафортист, сильно и тонко передававший в своих эстампах поэзию природы.

'''Ширн''' (Frederik Eginhard Schiern, род. в 1816 г.) — датский историк, профессор копенгагенского университета с 1851 г. Кроме исторических исследований «Historiske Studier» (1856—1857), ему принадлежит и обширный труд о населении Европы: «Europas Folkestammer» (1851).

'''Ширнесс''' (Sheerness) — портовый город в английском графстве Кент, к югу от впадения реки Медвэ в эстуарий реки Темзы; расположен на небольшом острове Шеппи (91 кв. км), соединяющимся железнодорожным мостом с материком, в 16 км к северо-востоку от Чатама. Сильно укрепленные портовые сооружения, доки, морской арсенал, обширные морские склады, кузнечные мастерские. Перед Ш. якорная стоянка части британского военного флота. Жителей 15 тысяч. Ловля устриц и морские купанья.

'''Широкая Балка''' (Широкое) — село Херсонской губернии и уезда, на Днепровском лимане. Жителей 2500. Школа, рыбные заводы, пароходная пристань, до 10 торгово-промышленных заведений, базары. Рыболовство.

'''Широкие звуки''' (грамм.) — в научной фонетике этим термином обозначаются звуки (обыкновенно гласные), произносимые при сравнительно более широком уложении полости рта (так называемой «надставной трубы»), чем у «узких» звуков. У губных гласных при этом различении принимается в расчет главным образом широта отверстия между губами, а у «нёбных» — величина расстояния между средней частью языка и нёба. Таким образом, например немецкое ''i'' в ''Fisch'' шире, чем в ''ihn'', ''sie''; французское ''ê'' в ''vous êtes'' шире, чем ''é'' в ''été''; равным образом русское ''э'' в ''этот'' может быть названо Ш., сравнительно с ''э'' в ''эти''; русское ''о'' в ''тот'' или ''то'' уже, чем польское ''о'' в ''со'', но шире, чем немецкое ''о'' в ''ohne''; аналогичная разница имеется между русским ''у'' и польским ''u'' (более Ш.) и т. д. В русском (литературном и народном) произношении наблюдается большая широта гласных перед следующими твердыми согласными. Гласные ''а'', ''е'', ''и'', ''ы'', ''о'' в словах ''мат, цвет, бит, мыт, мот'' шире, чем те же гласные в словах ''мать, цветник, бить, мыть, мотик'' и т. д. Первые могут быть названы Ш., а вторые узкими разновидностями данных звуков. Такое же различение можно было бы применить к разнице между «твердыми» и «мягкими» согласными, но обыкновенно ее отмечают последними терминами.

'''Широкие маточные связки''' (ligamenta lata) — К боковым краям матки с одной стороны и к стенке малого таза — с другой стороны — прикрепляются соединительно-тканные пластинки, известные под названием Ш. маточных связок. Они переходят в серозный покров матки и представляют собой не что иное, как брюшинную складку, натянутую поперек малого таза. Если представить себе, что матка с яйцепроводами вдвинута снизу в указанную складку и занимает собой не всю ширину последней, то незанятые маткой боковые части этой складки и будут так называемые маточные связки.

'''Широкий Буерак''' (Широкое) — село Саратовской губернии, Хвалынского уезда, на правом берегу Волги. Пристань, почта и телеграф. Больница, лавки. Отпуск хлеба. Жителей 5000.

'''Широкий Уступ''' — село Саратовской губернии, Аткарского уезда, в 12 верстах от станции железной дороги Баланды. Жителей 3000; лавки, базары.

'''Широких''' (Иван Осипович) — род. в 1868 г. Высшее образование получил в Петровской академии; степень магистра получил в Киевском университете. Состоит профессором частной зоотехнии в Ново-Александрийском институте. Главные его труды: «Результаты опытов полтавского опытного поля» (1894); «Основы улучшения крупного рогатого скота» (1898); «Маслоделие в Ярославской губ.» (1902); «Данные по исследованию русского сливочного масла» (1903); «Индивидуализация кормления животных» (1906).

'''Широковское''' — село Пермской губернии, Шадринского уезда, при речке Суварыше. Существует с XVII столетия; принадлежало прежде Далматову монастырю. Жителей до 3 тысяч.

'''Широкое''' — местечко Херсонской губернии и уезда, при реке Ингулец, на частновладельческой земле. Жителей 7000. 2 православные церкви, земская и 2 церковно-приходские школы, почтово-телеграфное отделение, земская лечебница, аптека; 4 ярмарки, 50 базарных дней; до 30 торгово-промышленных заведений; водяная мукомольная мельница.

'''Широконосая лисица''' (Otocyon caffer) — характеризуется короткой острой мордочкой, громадными ушами яйцевидной формы и большим числом коренных зубов: по 8 сверху и снизу или сверху 7, снизу 8 (с каждой стороны), а общее число зубов 48. Это число коренных превышает таковое у других хищников. Цвет — серовато-желтый. Животное ночное, издает жалобный лай, мало пугливое и любопытное; легко приручается. Питается мелкими животными, чаще саранчой, отчего и мясо ее имеет противный привкус и вообще приторно. Преследуется ради меха, идущего у бечуанов на украшение шапок, составляющих исключительную принадлежность костюма замужних женщин.

'''Широконоска''' (Anas clypeata) — вид уток, отличающийся лопатообразным, расширенным у своего конца клювом. Основание клюва вдвое уже, чем его расширенная часть, длина клюва превышает длину головы. Передние роговые пластинки на краях клюва вытянуты в длинные, тонкие зубчики; ноготок клюва — очень мал. За своеобразную форму и строение клюва некоторые орнитологи отделяют Ш. вместе с другими четырьмя видами от настоящих уток (Anas) в особый род (Spatula). Ш. немногим меньше кряквы. У самца голова и верхняя часть шеи темно-зеленая; спина бурая; нижняя сторона тела — буровато-рыжая; задняя часть брюха и широкая полоса, идущая через зоб и переходящая на плечи, — белые. Зеркальце — зеленое. Пестрая, буровато-желтая с темными пятнами самка в общем напоминает по окраске обыкновенную домашнюю утку. Клюв самца серо-черный, самки — зеленоватый; ноги оранжевые. Ш. гнездится по берегам пресноводных бассейнов, особенно по озерам, в северной полосе как Старого, так и Нового Света. Южнее 50° северной широты Ш., как гнездящаяся птица, встречается редко. Зимует как в южных частях умеренного пояса: на Кавказе, в южной Европе, северной Африке, так и значительно южнее, в подтропических странах.

'''Широконосы''' (Eurylaemi) — отряд небольших тропических птиц, близкий к воробьиным (Passeres) и отличающийся от них гетероцельными спинными позвонками, простым не вилкообразным передним придатком грудной кости и строением нижней гортани. Ш. получили свое название за характерно расширенный клюв. К Ш. относят только два семейства: зеленых широконосов (Calyptomenidae) и настоящих широконосов или рогоклювов (Eurylaemidae). См. Рогоклювые.

'''Широконосые обезьяны''' — семейство (или подотряд) приматов, характерный для Нового Света (Cebidae s. Platyrrhini). Пальцы снабжены плоскими ногтями; внутренний палец передних конечностей противопоставляется остальным. Зубная формула: Сильное развитие носовой перегородки, отдаляя правую ноздрю от левой, обусловливает их боковое положение. Защечных мешков и седалищных мозолей никогда не бывает. Как и игрунки, Ш. распространены в Америке исключительно. Ведут древесный образ жизни; питаются растительной пищей. Делятся на 4 подсемейства. Подсемейство Mycetinae (ревуновые): нижние резцы стоят вертикально; подъязычная кость вздута для помещения гортанного мешка; хвост длинный, цепкий, на конце оголенный. Большой палец руки (pollex) хорошо развит. Единственный род Mycetes — ревун (см.), с признаками подсемейства, в лесах Южной Америки M. senicuclus, M. ursinus и др. виды. Подсемейство Pithecinae (мягкохвостые): резцы нижней челюсти лежат почти горизонтально; подъязычная кость нормальных размеров и очертаний; длинный или короткий хвост никогда не бывает цепким; pollex хорошо развит. Два рода: Pithecia — саки, хвост длинный. Род satanas — по нижнему течению Амазонки. Род hirsuta и некоторые др. виды. Uacaria — уакари; хвост укорочен. Три вида в области Амазонки и Рио-Негро. Подсемейство Nyctipithecinae — отличается от Pithecinae вертикально стоящими нижними резцами. Три рода: Callithrix — голова небольшая, сжатая с боков; клыки малы, глаза обычных размеров; в Бразилии. С. moloch, С. ornatus, и др. — все небольшой величины. Chryzothrix — голова с выпуклым затылком, клыки длинные. Четыре вида; наиболее известный С. sciurea — саймири; в Гвиане и северной Бразилии. Nyctipithecus — дурукум; голова округленная; глаза большие; за исключением большого пальца, когтеобразные ногти. N. trivirgatus — мирикина; в Бразилии. Подсемейство Cehinae (цепкохвостые); при подъязычной кости обычных размеров имеют длинный, цепкий хвост; pollex развит или неразвит; 4 рода. Ateles — pollex не выражен вовсе; тело стройное, конечности удлинены; несколько южноамериканских видов, наиболее известный — А. melanochir, обезьяна-паук; в Бразилии. Eriodes — отличается от предыдущего присутствием зачаточного pollex; три вида в юго-восточной Бразилии. Lagothrix — тело менее стройное; pollex развит; конец хвоста снизу голый. L. humboldtii — в Перу, Эквадоре и северо-западной Бразилии. Cebus — сападжи или сапажу; отличается от предыдущего хвостом, повсюду покрытым волосами. С. capucinus — капуцин; Венесуэла, Гвиана, Перу. С. fatuellus — мико, водится от Парагвая до Гвианы; и др. виды.
Что касается игрунков, которых прежде соединяли вместе с Ш. обезьянами, то правильнее их рассматривать как особое семейство. Hapalidae, s. Arctopitheci. Кроме первого пальца задних конечностей, прикрытого плоским ногтем, все остальные вооружены когтями. Первый палец передних конечностей не противопоставляется другим. Зубная формула: ; южно-американские формы исключительно. Hapale, уистити и Midas, различающиеся относительной длиной резцов сравнительно с клыками и обнимающие около 30 видов, из которых назовем H. jachus, уистити (см.), M. rosalia и др.

'''Широта.''' — Ш. (географическая) какого-нибудь места на Земле — угол, составленный отвесной линией в этом месте с плоскостью земного экватора. На поверхности Земли Ш. измеряется дугой меридиана (проходящего через данное место) от этого места до экватора. Также можно определить угол Ш. как высоту полюса мира над плоскостью горизонта данного места. Счет Ш. ведется к северу и к югу от экватора от 0° до 90°. Вследствие эллипсоидального вида Земли, кроме ''географической'' Ш., вводится еще понятие о ''геоцентрической'' Ш.; это есть угол, составленный с плоскостью экватора линией, проведенной от данного места к центру Земли. В зависимости от величины сжатия Земли разность между обеими Ш. достигает (для Ш. 45°6′) лишь 11′40″. Под экватором и на полюсах эта разность обращается в ноль. Из наблюдений выводится географическая Ш. О методах определения ее см. Практическая астрономия. Вследствие небольших изменений на земной поверхности положения полюсов (см. это слово), т. е. перемещения оси вращения Земли внутри ее самой, все Ш. несколько изменяются. Изменения эти, впрочем, настолько малы, что могли быть на практике замечены лишь вследствие новейших улучшений наблюдательных приемов; амплитуда периодических колебаний не превосходит 0,2″. Медленное «вековое» изменение Ш. обнаружено было около середины минувшего столетия (мемуары Петерса появились в 1843 г.) из разбора наблюдений, произведенных в Пулковской, Гринвичской и других обсерваториях. Существование сравнительно быстрых периодических колебаний, происходящих по весьма запутанному закону (где господствуют несколько периодов, близких к длине года), было доказано работами Fergola, Кюстнера и др. (1883—89 гг.). Из последующих исследований интересна работа Чэндлера, установившего период в 430 дней. В 1899 г. оборудовано международное предприятие определения изменений Ш.; по 39-ой параллели северной широты (приблизительно на равных расстояниях по долготе) устроены 6 астрономических станций: Мисусова, Чарджуй (русская станция), Карлофорте, Гайтерсбург, Цинциннати, Укия. Первый том результатов уже появился.

'''Широчиха''' — губа на южном острове Новой земли, в юго-западной его части, в Северном Ледовитом океане. Входным мысом в губу с севера служит Перевесичный, а с юга — Кушный; ширина между этими мысами до 15 верст, длина до 12 верст; в восточном конце губа делится на 2 бухты. Губа открыта западным и юго-западным ветрам, почему стоянка в ней неспокойная во время этих ветров. Глубина 3½ сажени; грунт — песок с мелким камнем. Близ берега губы находится пресноводное озеро.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Ложь ложью спасается.
Однажды Дон-Кихот, столь известный рыцарь печального образа, самый великодушный из всех рыцарей, бывших в мире, самый простой душою и один из самых великих сердцем людей, скитаясь с своим верным оруженосцем Санхой в погоне за приключениями, вдруг был объят некоторым недоумением, которое заставило его долго думать. Дело в том, что часто великие древние рыцари, начиная с Амадиса Галльского, истории которых уцелели в правдивейших книгах, именуемых рыцарскими романами (для приобретения коих Дон-Кихот не пожалел продать несколько лучших акров своего маленького поместья),— часто эти рыцари, во время полезных всему миру и славных странствований своих, встречали вдруг и неожиданно целые армии, во сто даже тысяч воинов, насылаемых на них злою силою, злыми волшебниками, им завидовавшими и мешавшими им всячески достигнуть великой цели их и соединиться наконец с их прекрасными дамами. Обыкновенно происходило так, что рыцарь, встречая такую чудовищную и злую армию, обнажал свой меч, призывал в духовную помощь себе имя своей дамы и затем врубался один в самую средину врагов, которых и уничтожал всех, до единого человека. Кажется бы, дело ясное, но Дон-Кихот вдруг задумался, и над чем же: ему показалось вдруг невозможным, чтобы один рыцарь, какой бы он силы ни был и даже если бы махал своим победоносным мечом целые сутки без всякой усталости, мог зараз уложить сто тысяч врагов, и это в одном сражении. Чтобы убить каждого человека, нужно все-таки время, чтобы убить сто тысяч людей, нужно огромное время, и как ни махай мечом, а в несколько каких-нибудь часов, и зараз, одному этого не сделать. Между тем в этих правдивых книгах повествуется, что дело кончалось именно в одно сражение. Как же это могло происходить? 
— Я разрешил это недоумение, друг мой Санхо,— сказал наконец Дон-Кихот.— Так как все эти великаны, все эти злые волшебники, были нечистая сила, то и армии их носили такой же волшебный и нечистый характер. Я полагаю, что эти армии состояли не совсем из таких же людей, как мы, например. Люди эти были лишь наваждение, создание волшебства и, по всей вероятности, тела их не походили на наши, а были более похожи на тела, как, например, у слизняков, червей, пауков. Таким образом, крепкий и острый меч рыцаря, в могучей его руке, упадая на эти тела, проходил по ним мгновенно, почти без всякого сопротивления, как по воздуху. А если так, то действительно он мог одним взмахом пройти по трем или четырем телам, и даже по десяти, если те стояли в тесной куче. Понятно после того, что дело чрезвычайно ускорялось, и рыцарь действительно мог истреблять, в несколько часов, целые армии этих злых арапов и других чудищ...
Здесь подмечена великим поэтом и сердцеведцем одна из глубочайших и таинственнейших сторон человеческого духа. О, это книга великая, не такая, какие теперь пишут; такие книги посылаются человечеству по одной в несколько сот лет. И таких подмеченных глубочайших сторон человеческой природы найдете в этой книге на каждой странице. Взять уже то, что этот Санхо, олицетворение здравого смысла, благоразумия, хитрости, золотой средины, попал в друзья и сопутники к самому сумасшедшему человеку в мире; именно он, а не кто другой! Всё время он обманывает его, надувает как ребенка и в то же время вполне верит в его великий ум, до нежности очарован великостью сердца его, вполне верит во все фантастические сны великого рыцаря и ни разу, во всё время, не сомневается, что тот завоюет ему наконец остров! Как бы желалось, чтоб с этими великими произведениями всемирной литературы основательно знакомилось наше юношество. Чему учат теперь в классах литературы — не знаю, но знакомство с этой величайшей и самой грустной книгой из всех, созданных гением человека, несомненно возвысило бы душу юноши великою мыслию, заронило бы в сердце его великие вопросы и способствовало бы отвлечь его ум от поклонения вечному и глупому идолу середины, вседовольному самомнению и пошлому благоразумию. Эту самую грустную из книг не забудет взять с собою человек на последний суд божий. Он укажет на сообщенную в ней глубочайшую и роковую тайну человека и человечества. Укажет на то что величайшая красота человека, величайшая чистота его целомудрие, простодушие, незлобивость, мужество и, наконец, величайший ум — всё это нередко (увы так часто даже) обращается ни во что, проходит без пользы для человечества и даже обращается в посмеяние человечеством единственно потому, что всем этим благороднейшим и богатейшим дарам, которыми даже часто бывает награжден человек, недоставало одного только последнего дара — именно: гения, чтоб управить всем богатством этих даров и всем могуществом их,—управить и направить всё это могущество на правдивый, а не фантастический и сумасшедший путь деятельности, во благо человечества! Но гения, увы, отпускается на племена и народы так мало, так редко, что зрелище той злой иронии судьбы, которая столь часто обрекает деятельность иных благороднейших людей и пламенных друзей человечества — на свист и смех и на побиение камнями, единственно за то, что те, в роковую минуту, не сумели прозреть в истинный смысл вещей и отыскать их новое слово, это зрелище напрасной гибели столь великих и благороднейших сил может довести действительно до отчаяния иного друга человечества, возбудить в нем уже не смех, а горькие слезы и навсегда озлобить сомнением дотоле чистое и верующее сердце его...
Впрочем, я хотел только указать на ту любопытнейшую черту, которую, вместе с сотней других таких же глубоких наблюдений, подметил и указал Сервантес в сердце человеческом. Самый фантастический из людей, до помешательства уверовавший в самую фантастическую мечту, какую лишь можно вообразить, вдруг впадает в сомнение и недоумение, почти поколебавшее всю его веру. И любопытно, что могло поколебать: не нелепость его основного помешательства, не нелепость существования скитающихся для блага человечества рыцарей, не нелепость тех волшебных чудес, которые об них рассказаны в «правдивейших книгах», нет, а самое, напротив, постороннее и второстепенное, совершенно частное обстоятельство. Фантастический человек вдруг затосковал о реализме! Не акт появления волшебных армий смущает его: о, это не подвержено сомнению, и как же бы могли эти великие и прекрасные рыцари проявить всю свою доблесть, если б не посылались на них все эти испытания, если б не было завистливых великанов и злых волшебников? Идеал странствующего рыцаря столь велик, столь прекрасен и полезен и так очаровал сердце благородного Дон-Кихота, что отказаться верить в него совсем уже стало для него невозможностью, стало равносильно измене идеалу, долгу, любви к Дульцинее и к человечеству. (Когда он отказался, когда он излечился от своего помешательства и поумнел, возвратясь после второго своего похода, в котором он был побежден умным и здравомыслящим цирюльником Караско, отрицателем и сатириком, он тотчас же умер, тихо, с грустною улыбкою, утешая плачущего Санхо, любя весь мир всею великою силой любви, заключенной в святом сердце его, и понимая, однако, что ему уже нечего более в этом мире делать). Нет, но смутило его лишь то, самое верное, однако, и математическое соображение, что как бы ни махал рыцарь мечом и сколь бы ни был он силен, всё же нельзя победить армию во сто тысяч в несколько часов, даже в день, избив всех до последнего человека. Между тем в правдивых книгах это написано. Стало быть, написана ложь. А если уж раз ложь, то и всё ложь. Как же спасти истину? И вот он придумывает для спасения истины другую мечту, но уже вдвое, втрое фанстастичнее первой, грубее и нелепее, придумывает сотни тысяч наважденных людей с телами слизняков, но зато по которым острый меч рыцаря может вдесятеро удобнее и скорее ходить, чем по обыкновенным человеческим. Реализм, стало быть, удовлетворен, правда спасена, и верить в первую, в главную мечту, можно уже без сомнений — и всё, опять-таки, единственно благодаря второй, уже гораздо нелепейшей мечте, придуманной лишь для спасения реализма первой.
Спросите самих себя: не случалось ли с вами сто раз, может быть, такого же обстоятельства в жизни? Вот вы возлюбили какую-нибудь свою мечту, идею, свой вывод, убеждение или внешний какой-нибудь факт, поразивший вас, женщину, наконец, околдовавшую вас. Вы устремляетесь за предметом любви вашей всеми силами вашей души. Правда, как ни ослеплены вы, как ни подкуплены сердцем, но если есть в этом предмете любви вашей ложь, наваждение, что-нибудь такое, что вы сами преувеличили и исказили в нем вашей страстностью, вашим первоначальным порывом — единственно, чтоб сделать из него вашего идола и поклониться ему,— то уж, разумеется, вы втайне это чувствуете про себя, сомнение тяготит вас, дразнит ум, ходит по душе вашей и мешает жить вам покойно с излюбленной вашей мечтой. И что ж, не помните ли вы, не сознаетесь ли сами, хоть про себя: чем вы тогда вдруг утешились? Не придумали ли вы новой мечты, новой лжи, даже страшно, может быть, грубой, но которой вы с любовью поспешили поверить, потому только, что она разрешала первое сомнение ваше?

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Слизняки, принимаемые за людей. Что нам выгоднее: когда знают о нас правду или когда говорят о нас вздор?
В наше время чуть не вся Европа влюбилась в турок, более или менее. Прежде, например, ну хоть год назад, хоть и старались в Европе отыскать в турках какие-то национальные великие силы, но в то же время почти все про себя понимали, что делают они это единственно из ненависти к России. Не могли же они в самом деле не понимать, что в Турции нет и не может быть сил правильного и здорового национального организма, мало того,— что и организма-то, может быть, уже не осталось никакого,— до того он расшатан, заражен и сгнил; что турки азиатская орда, а не правильное государство. Но теперь, с тех пор как Турция в войне с Россиею, мало-помалу укрепилось и установилось, в иных местах в Европе, даже уже действительное и серьезное убеждение, что нация эта не только организм, но и имеющий большую силу, которая, в свою очередь, обладает свойством развития и дальнейшего прогресса. Эта мечта пленяет многие европейские умы все более и более, а наконец, даже и к нам перешла: и у нас в России заговорили иные о каких-то неожиданных национальных силах, которые вдруг проявила Турция. Но в Европе укрепилась эта мечта опять-таки из ненависти к России, у нас же — из малодушия и страшной поспешности пессимистских заключений, которые всегда были свойством интеллигентных классов нашего общества, чуть только, лишь начинались где-нибудь и в чем-нибудь наши «неудачи»! В Европе случилось то же самое, что произошло в поврежденном уме Дон-Кихота, но лишь в форме обратной, хотя сущность факта совершенно та же: тот, чтоб спасти истину, выдумал людей с телами слизняков, эти же, чтоб спасти свою основную мечту, столь их утешающую, о ничтожности и бессилии России,— сделали из настоящего уже слизняка организм человеческий, одарив его плотью и кровью, духовною силою и здоровьем. Об России же самые образованные европейские государства со страстью распространяют теперь совершенные нелепости. В Европе и прежде нас мало знали, даже до того, что всегда надо было удивляться, что столь просвещенные народы так мало интересуются изучить тот народ, который они же так ненавидят и которого постоянно боятся. Эта скудость европейских о нас познаний и даже некоторая невозможность Европы понять нас во многих пунктах — всё это в некотором отношении было для нас до сих пор отчасти и выгодно. А потому вреда не будет и теперь. Пусть они кричат у себя о «позорной слабости России как военной державы», вопреки свидетельству десятков их же корреспондентов с самого поля войны, удивлявшихся боевой способности, рыцарской стойкости и высочайшей дисциплине русского солдата и офицера; пусть самые возможные, хотя бы и значительные, ошибки русского штаба в начале войны, они считают не только непоправимыми, но и органическими всегдашними недостатками нашего войска и нации (забыв, как часто мы их бивали в битвах за все последние два столетия). Пусть, наконец, самые серьезнейшие из их политических изданий сообщают Европе за точную истину об огромном бунте народа, предводимого нигилистами, на Выборгской стороне в Петербурге, и о вытребованных русским начальством двух полках по железной дороге из Динабурга, для спасенья Петербурга,— пусть это всё говорят они в слепой своей злобе. Повторяю, нам это даже выгодно, так как сами они не ведают, что творят. Ведь, уж конечно, им бы хотелось возбудить у себя повсеместно к нам ненависть «как к опасным противникам их цивилизации»,— и вот они же представляют нас в упадшем виде, в смешном до позора слабосилии как военной державы и как государственного организма. Но ведь кто так слаб и ничтожен, тот может ли возбуждать опасения и против себя коалиции? А им именно нужно настроить против нас свое общество. Стало быть, во вред же себе говорят, а коли так, то приносят нам не вред, а пользу. Мы же подождем конца.
Но вообразить только, что к ним дошло бы самое полное, точное и истинное сведение о всей силе духа, чувства и непоколебимой веры народа русского в справедливость великого дела, за которое обнажил меч государь его, и в несомненное торжество этого дела, рано или поздно? Вообразить, что в Европе поняли наконец, что война эта для России есть национальная война в высшей степени и что народ наш вовсе не мертвая и бездушная масса, как они всегда представляют его себе, а могущественный и сознающий свое могущество организм, сплоченный весь как один человек и нераздельный сердцем и волею с своею армиею — о какой бы страх и какое повсеместное волнение возбудило бы у них это сведение! И, уж конечно, это скорее способствовало бы к действительной и явной уже коалиции против нас Европы, чем столь любезные им клеветы на наше слабосилие и падение. Нет, уж пусть они лучше верят бунту на Выборгской. Нас же только ободрит, что они тому верят.
Но в Европе всё это понятно, и понятно, от чего это происходит. Но как у нас-то могут колебаться, волноваться и даже верить в какие-то новые, вдруг открывшиеся, жизненные силы турецкой нации? Чем проявила она эту силу? Фанатизмом? Но фанатизм мертвечина, а не сила, а у нас сто раз проповедовали это самые же эти люди, которые верят теперь в турецкие силы. Говорят про турецкие победы. Но турки отразили, раз и другой, лишь наши атаки, а это победы, так сказать, отрицательные, а не положительные. Мы, сидя в Севастополе, отразили раз приступ французов и англичан с страшною для них потерею людей, но Европа, однако же, не кричала тогда об нашей победе. Мы целые два последние месяца были гораздо слабее силами, чем турки, и что ж они не воспользовались этим, что ж не вытеснили нас за Балканы, не прогнали за Дунай? Напротив, мы везде удержали наши главные позиции и везде отразили турок. Бывало, что семь или восемь наших батальонов разбивают ихних двадцать, как недавно случилось под Церковной. Убежденные в силе турок указывают, однако, на их ружья, которые лучше наших, и даже на их артиллерию, которая будто бы лучше нашей. Но они не хотят припомнить, что мы в сущности воюем не с одними турками, а и с европейскими державами, что множество англичан служат офицерами в турецком войске, что вооружены турки на европейские деньги, что европейская дипломатия во многом стала поперек нашей дороги с самого начала войны, лишив нас помощи естественных союзников наших, лишив нас даже настоящих дорог наших в Турцию. Кроме того, Европа, ненавистью к нам, несомненно ободрила и фанатизм турок. В Европе открылся, наконец, заговор целых шаек, уже организованных, с оружием, с деньгами, чтоб броситься внезапно в тыл нашей армии. В довершение там состряпали недавно и заем для турок, в огромный ущерб своему карману, и невозможный заем этот состоялся единственно потому, что в Европе так полюбили мечту о том, что Турция не государство слизняков, а действительно с такою же плотью и кровью, как и европейские государственные организмы. И это когда же, когда кровь целых провинций Турции лилась рекою, когда открыт даже правильный заговор между самими правителями Турции с целью истребить болгар всех до единого? Турки воюют с нами, кормя и поддерживая свое войско такими реквизициями припасов, лошадей и скота с болгар, которые не могут не разорить дотла эту богатейшую провинцию Турции. И этим-то разорителям и умертвителям собственной страны просвещенные англичане дали взаймы денег, поверили их экономической состоятельности! Но пусть, пусть всё это там, там все-таки это понятно. Но у нас-то как же признают турок силой? Разорение дотла собственной земли и истребление в корень всего христианского населения страны — разве это сила? Да силы такой и до конца войны им не хватит. Первый оборот дела в нашу пользу — и всё это фантастическое здание их военной и национальной силы рухнет мгновенно и зараз и рассеется как истинный призрак, вместе даже с их фанатизмом, который вылетит как из отворенного клапана пар.
Некоторые умные люди проклинают теперь у нас славянский вопрос, и на словах и печатно: «Дались, дескать, нам эти славяне и все эти фантазии об объединении славян! И кто нам навалил этих славян на шею, и для чего: на вечную распрю с Европой, на вечную ее подозрительность к нам, ненависть, и теперь и в будущем! Да будут же прокляты славянофилы!» и т. д. и т. д. Но эти восклицающие умные люди, кажется, имеют совершенно ложные сведения и о славянах и о Восточном вопросе, а многие так совсем даже и не интересовались им до самой последней минуты. А потому спорить с ними нельзя. И ведь действительно им неизвестно, что Восточный вопрос (то есть и славянский вместе) вовсе не славянофилами выдуман, да и никем не выдуман, а сам родился, и уже очень давно — родился раньше славянофилов, раньше нас, раньше вас, раньше даже Петра Великого и Русской империи. Родился он при первом сплочении великорусского племени в единое русское государство, то есть вместе с царством Московским. Восточный вопрос есть исконная идея Московского царства, которую Петр Великий признал в высшей степени и, оставляя Москву, перенес с собой в Петербург. Петр в высшей степени понимал ее органическую связь с русским государством и с русской душой. Вот почему идея не только не умерла в Петербурге, но прямо признана была бы русским назначением всеми преемниками Петра. Вот почему ее нельзя оставить и нельзя ей изменить. Оставить славянскую идею и отбросить без разрешения задачу о судьбах восточного христианства (NB. сущность Восточного вопроса) — значит, всё равно что сломать и вдребезги разбить всю Россию, а на место ее выдумать что-нибудь новое, но только уже совсем не Россию. Это было бы даже и не революцией, а просто уничтожением, а потому и немыслимо даже, потому что нельзя же уничтожить такое целое и вновь переродить его совсем в другой организм. Идею эту не видят и не признают теперь разве уж самые слепые из русских европейцев, да вместе с ними, и к стыду их, биржевики. Биржевиками я называю здесь условно всех вообще теперешних русских, которым, кроме своего кармана, нет никакой в России заботы, а потому взирающих на Россию единственно с точки зрения интересов своего кармана. Они кричат теперь хором о торговом застое, о биржевом кризисе, о падении рубля. Но если б эти биржевики наши были настолько дальновидны, чтоб понимать кое-что вне своей сферы, то они бы и сами догадались, что если б Россия не начала теперешнюю войну, то было бы им же хуже. Чтоб были «дела», даже биржевые, надо, чтоб нация жила в самом деле, то есть настоящею живою жизнию и исполняя свое естественное назначение, а не была бы гальванизированным трупом в руках жидов и биржевиков. Если б мы не начали теперешней войны после всех цинических и обидных нам вызовов врагов наших и если б мы не помогли истязуемым мученикам, то сами же себя стали бы презирать. А самопрезрение, нравственное падение и за ним цинизм — мешают даже «делам». Нации живут великим чувством и великою, всех единящею и всё освещающею мыслью, соединением с народом, наконец, когда народ невольно признает верхних людей с ним заодно, из чего рождается национальная сила — вот чем живут нации, а не одной лишь биржевой спекуляцией и заботой о цене рубля. Чем богаче духовно нация, тем она и матерьяльно богаче... А впрочем, что ж я какие старые слова говорю!

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Легкий намек на будущего интеллигентного русского человека. Несомненный удел будущей русской женщины.
Есть теперь странные недоумения и странные заботы. Положительно есть русские люди, боящиеся даже русских успехов и русских побед. Не потому боятся они, что желают зла русским, напротив — они скорбят об всякой русской неудаче сердечно, они хорошие русские, но они боятся и удач, и побед русских,— «потому-де, что явится после победоносной войны самоуверенность, самовосхваление, шовинизм, застой». Но вся ошибка этих добрых людей в том, что они всегда видели русский прогресс единственно в самооплевании. Да самонадеянность-то нам, может быть, и всего нужнее теперь! Самоуважение нам нужно, наконец, а не самооплевание. Не бепокойтесь: застоя не будет. Война осветит столько нового и заставит столько изменить старого, что вы бы никогда не добились того самооплеванием и поддразниваньем, которые обратились в последнее время лишь в простую забаву. Зато обнаружится и многое такое, что прежде считалось даже умниками-обличителями нашими лишь мелочью, смешными пустяками и даже последним делом, но что, однако же, составляет главнейшую нашу сущность дела во всем. Да и не нам, не нам предаваться шовинизму и самоупоению! Где и когда это случалось в русском обществе! Утверждающие это просто не знают русской истории. Об нашем самоупоении много говорили после Севастополя: самоуверенность-де нас тогда погубила. Но никогда интеллигентное общество не было у нас менее самоуверенно и даже более в разложении, как в эпоху перед Севастополем.
Кстати замечу: из писавших о нашем самоупоении и дразнивших нас им после Севастополя было несколько новых молодых писателей, обративших тогда на себя большое внимание общества и возбудивших в нем горячее сочувствие к их обличениям. И, однако, к этим истинно желавшим добра обличителям присоединилось тогда тотчас же столько нахального и грязного народу, явилось столько свистопляски, столько людей, совсем не понимавших, в чем сущность дела, а, между тем, воображавших себя спасителями России, мало того — явилось в их числе столько даже откровенных врагов России, что они, под конец, сами повредили тому делу, к которому примкнули и которое повелось было талантливыми людьми. Но сначала и они имели успех, единственно потому, что чистые сердцем русские люди, действительно жаждавшие тогда повсеместно обновления и нового слова, не разобрали в них негодяев, людей бездарных и без убеждений, и даже продажных. Напротив, думали, что они-то и за Россию, за ее интересы, за обновление, за народ и общество. Кончилось тем что огромное большинство русских людей наконец разочаровалось и отвернулось от них,— а затем уж пришли биржевики и железнодорожники... Теперь этой ошибки кажется, не повторится, потому что несомненно явятся новые люди, уже с новою мыслью и с новою силою.
Эти новые люди не побоятся самоуважения, но и не побоятся не плыть за старым. Не побоятся и умников: они будут скромны, но будут уже многое знать, по опыту и уже на деле, из того, что и не снилось мудрецам нашим. По опыту и на деле они научатся уважать русского человека и русский народ. Это-то познание они уж наверно принесут с собой, и в нем-то и будет состоять их главная точка опоры. Они не станут сваливать всех наших бед и всех неумений наших единственно лишь на свойства русского человека и русской натуры, что обратилось уже в казенный прием у наших умников, потому что это и покойно и ума не требует. Они первые засвидетельствуют собою, что русский дух и русский человек в этих ста тысячах взваленных на них обвинений, не виноваты нисколько, что там, где только есть возможность прямого доступа русскому человеку, там русский человек сделает свое дело не хуже другого. О, эти новые люди поймут наконец, несмотря на всю свою скромность, как часто наши умники, даже и чистейшие сердцем и желающие истинной пользы,— садились между двух стульев, желая отыскать корень зла. К этим-то новым людям, которые несомненно явятся после войны, примкнет много живых сил из народа и русской молодежи. Они и до войны уже объявлялись, но мы всё еще их не могли тогда заметить, и когда мы все здесь ожидали увидеть лишь зрелища цинизма и растления, они там явили зрелище такого сознательного самоотвержения, такого искреннего чувства, такой полной веры в то, за что пошли отдавать свои головы, что мы здесь лишь дивились: откуда взялось всё это? Некоторые иностранные корреспонденты иностранных газет упрекали некоторых русских офицеров за то, что они самолюбивы, карьеристы, рвутся к отличиям, забывая главную цель: любовь к родине и к тому делу, которому взялись служить. Но если и есть у нас такие офицеры, то всё же этим корреспондентам не дурно было бы узнать и о той молодежи или об тех, незаметных даже по чину своему офицерах, скромных слугах отечества и правого дела, которые умирали вместе с своими солдатами доблестно, с полным самоотвержением, вовсе уже не для награды, не для красы и не для карьеры, а потому только, что были великие сердца, великие христиане и незаметные великие русские люди, которых так много, чуть не до последнего солдата, в нашем войске. Заметьте тоже, что, говоря о грядущем новом человеке, я вовсе не указываю лишь на одних наших воинов, в ожидании того, когда они воротятся. Явятся и бесчисленные другие — все те, которые прежде так жаждали верить в русского человека, но не могли проявиться и идти против всеобщего, царившего наружу, отрицания и пессимизма. Но теперь, созерцая, с какой верой в свои силы проявился русский человек там, они поневоле ободрятся и поверят, что есть настоящие русские силы и здесь: откуда тамошние-то взялись, как не отсюда же? А ободрившись, сплотятся и скромно, но твердо примутся уже за настоящее дело, не боясь ничьих громких и звонких слов. И всё таких старых, старых слов! А умные старички наши всё еще до сих пор уверены, что они-то и есть самые новые и молодые люди и что говорят самые новые слова!
Но главное и самое спасительное обновление русского общества выпадет, бесспорно, на долю русской женщины. После нынешней войны, в которую так высоко, так светло, так свято проявила себя наша русская женщина, нельзя уже сомневаться в том высоком уделе, который несомненно ожидает ее между нами. Наконец-то падут вековые предрассудки, и «варварская» Россия покажет, какое место отведет она у себя «матушке» и «сестрице» русского солдата, самоотверженнице и мученице за русского человека. Ей ли, этой ли женщине, столь явно проявившей доблесть свою, продолжать отказывать в полном равенстве прав с мужчиной по образованию, по занятиям, по должностям, тогда как на нее-то мы и возлагаем все надежды наши теперь, после подвига ее, в духовном обновлении и в нравственном возвышении нашего общества! Это уже будет стыдно и неразумно, тем более, что не совсем от нас это и зависеть будет теперь, потому что русская женщина сама стала на подобающее ей место, сама перешагнула те ступени, где доселе ей полагался предел. Она доказала, какой высоты она может достигнуть и что может совершить. Впрочем, говоря так. я говорю про русскую женщину, а не про тех чувствительных дам, которые кормили турок конфетами. В доброте к туркам, конечно, нет худа, но всё же ведь это не то, что совершили там те женщины; а потому эти всего только русские старые барыни, а те — новые русские женщины. Но и не про тех одних женщин говорю я, которые там подвизаются в деле божием и в служении человечеству; те своим появлением только доказали нам, что в русской земле много великих сердцем женщин, готовых на общественный труд и на самоотвержение,— потому что, опять-таки, откуда же те-то взялись, как не отсюдова же? Но о русской женщине и о несомненном ближайшем жребии ее в нашем обществе я хотел бы поговорить побольше и особо, а потому и возвращусь еще к этой теме в следующем октябрьском «Дневнике» моем.

(14-го августа 1561 г.). 
 
Бѣгутъ черты береговыя, 
И тонутъ въ сумракѣ холмы. 
Галера зыблется. Марія 
Стоитъ недвижно у кормы; 
И на борту покоя руки, 
Она все длитъ часы разлуки, 
Вникая въ сѣрый небосклонъ, 
Гдѣ тихій берегъ оттѣненъ 
Каймой вечерняго тумана... 
Но, вдругъ, со злобой урагана 
Внезапный вѣтеръ зашумѣлъ, 
И теплый воздухъ посвѣжѣлъ;
Рябыя волны вздулись въ гнѣвѣ,
И пажъ доноситъ королевѣ,
Что ей, для отдыха и сна,
Опочивальня убрана.
Но королева не внимаетъ;
На зовъ усиленный она,
Какъ бы очнувшись отвѣчаетъ:
«Я лягу здѣсь, вблизи руля...»
И молвитъ кормчему съ привѣтомъ:
«Когда французская земля
Еще покажется съ разсвѣтомъ,
Вы потревожьте отдыхъ мой —
Я стану вновь передъ кормой».
И дулъ недаромъ вѣтеръ ночи:
Восходъ безоблачный блеснулъ,
Уплывшій край еще взглянулъ
Въ ея заплаканныя очи!..
Забвенье ждетъ… все канетъ въ немъ,
Надъ каждымъ тѣнь его витаетъ…
Но Брайтомъ бдительнымъ перомъ
Дневникъ Маріи продолжаетъ. 
Ея отъѣзда день и годъ
Узнаютъ въ будущемъ народы;
Узнаютъ, долго ли межъ водъ
И подъ крыломъ какой погоды
Въ пути несла ее волна;
Услугу вспомнятъ рулевого
Въ часы прощанья рокового,
И знатной свиты имена,
И этотъ подвигъ идеальный
Ея растроганной души —
Послать ''землѣ'' привѣтъ прощальный
Въ безсонной утренней тиши.
 
----

(14-го августа 1561 г.). 
 
Бегут черты береговые,
И тонут в сумраке холмы.
Галера зыблется. Мария
Стоит недвижно у кормы;
И на борту покоя руки,
Она все длит часы разлуки,
Вникая в серый небосклон,
Где тихий берег оттенен
Каймой вечернего тумана…
Но, вдруг, со злобой урагана
Внезапный ветер зашумел,
И теплый воздух посвежел;
Рябые волны вздулись в гневе,
И паж доносит королеве,
Что ей, для отдыха и сна,
Опочивальня убрана́.
Но королева не внимает;
На зов усиленный она,
Как бы очнувшись отвечает:
«Я лягу здесь, вблизи руля…»
И молвит кормчему с приветом:
«Когда французская земля
Еще покажется с рассветом,
Вы потревожьте отдых мой —
Я стану вновь перед кормой».
И дул недаром ветер ночи:
Восход безоблачный блеснул,
Уплывший край еще взглянул
В ее заплаканные очи!..
Забвенье ждет… все канет в нем,
Над каждым тень его витает…
Но Брайтом бдительным пером
Дневник Марии продолжает. 
Ее отъезда день и год
Узнают в будущем народы;
Узнают, долго ли меж вод
И под крылом какой погоды
В пути несла ее волна;
Услугу вспомнят рулевого
В часы прощанья рокового,
И знатной свиты имена,
И этот подвиг идеальный
Ее растроганной души —
Послать ''земле'' привет прощальный
В бессонной утренней тиши.
 
----

{{f1|ДРУГУ.|
 
 I. 
Давно ли я покинулъ васъ
Въ тяжелый день, въ угрюмый часъ?
Съ какой усталостью во взорѣ
Въ послѣднемъ нашемъ разговорѣ
Роптали вы на свой удѣлъ:
«Не тьма заботъ, не груда дѣлъ
Меня тревожатъ и смущаютъ,—
Мнѣ силы сердца измѣняютъ
И въ усыпленьи стынетъ умъ.
Противенъ мнѣ столицы шумъ,
Ея бездушное приличье
И это прѣсное безличье,
Которымъ славенъ здѣшній людъ.
Смотрите, какъ они снуютъ,
Рабы мишурнаго стремленья,
Толпы больного населенья!
Какой ихъ праздникъ оживитъ?
Какая встрѣча изумитъ?
И гдѣ тутъ чернь, и гдѣ — особы?
Не всѣ-ль задѣланные гробы
Межъ ними холодно плывутъ?
Какія драмы потрясутъ
Ихъ души, чуждыя тревогѣ?..
Плетясь по избранной дорогѣ,
Ни негодуя, ни любя,
Живетъ здѣсь каждый для себя…
И стынетъ кровь: былая вѣра
Безъ ободренья и примѣра
Тупѣетъ въ сердцѣ молодомъ,
И въ дуновеньи ледяномъ
Цвѣты надежды увядаютъ…
Безслѣдно годы протекаютъ,
А сколько силъ и свѣтлыхъ грёзъ
Сюда я нѣкогда принесъ!..
Пускай иной, не зная боли,
Убьетъ мечомъ желѣзной воли
Порывы сердца — и найдетъ
Призванье, чуждое заботъ,
И обаянье славы громкой:
Такой безжалостною ломкой
Не всякій можетъ заплатить
За право временно царить
Въ глазахъ толпы неприхотливой…
Есть судъ иной — и судъ правдивый!
Его награда не въ одномъ
Благополучіи земномъ;
Практичный вѣкъ ему не внемлетъ,
Его законъ лѣниво дремлетъ;
Не многимъ страшенъ, какъ топоръ,
Его суровый приговоръ,—
И, право, здѣсь, въ стѣнахъ столицы,
Съ невиннымъ сердцемъ голубицы
Какъ разъ окажешься глупцомъ…
Что̀ дѣлать! Видно, наглецомъ
И аферистомъ въ новомъ родѣ
Я быть безсиленъ по природѣ.
Работать я готовъ и радъ,
Но тяжекъ внутренній разладъ
Безъ облегчающаго вздоха,
А этихъ улицъ суматоха
Мнѣ сколько лѣтъ ужъ не даетъ
Душевный выслушать отчетъ
И свѣрить прошлаго итоги.
Возню и мелкія тревоги
Желалъ бы кинуть я на срокъ,
Укрывшись въ тихій уголокъ!
Я каюсь вамъ: мечтой ревнивой
Берегъ я долго мигъ счастливый,
Когда безъ горькаго стыда,
Со славой виднаго труда,
Я могъ бы, бодрый и довольный,
Подъ небо родины привольной
Отсюда вырваться на югъ,
И въ этотъ радостный досугъ,
Въ обмѣнѣ дружескихъ сужденій,
Набраться новыхъ поощреній…
И вотъ какъ видите: увы!
Я все у берега Невы
Теряю волосы и годы
И жду привѣтливой погоды…
Ушелъ сейчасъ бы: да — бѣда!
Грозится издали нужда, —
Совсѣмъ заѣли неудачи…
Теперь — весна… Убогой дачи —
И той не въ правѣ я имѣть;
Да и не хочется смотрѣть
На эти жалкія картины:
Туманъ, безтравныя равнины,
Дождливо-сѣрый небосклонъ,
И, можетъ, я предубѣжденъ, —
Но мнѣ мучительно-несносны
Вездѣ чернѣющія сосны…
А самый городъ! Боже мой! —
Отъ передѣлокъ мостовой,
Отъ вѣчно мокрыхъ тротуаровъ,
Мундировъ, вывѣсокъ, швейцаровъ —
О, какъ желалъ бы я отсель
Бѣжать за тридевять земель!..»
 II. 
И мы простились… Другъ коварный —
Спѣшилъ я, трижды благодарный,
На Николаевскій вокзалъ,
Гдѣ скорый поѣздъ поджидалъ
Больныхъ искателей свободы.
Чрезъ мигъ — рѣшотчатые своды
Свистокъ прощальный огласилъ —
И паръ вагоны покатилъ.
Не стану вамъ писать отчета
О впечатлѣньяхъ перелета
Отъ Петербурга до Москвы, —
Его не разъ свершали вы.
Скажу лишь вамъ: въ столицѣ древней
Уже повѣяло деревней —
Встрѣчались съ кучей узелковъ
Фигуры смуглыхъ толстяковъ;
У всѣхъ — цвѣтистѣе наряды,
Теплѣе лица, проще взгляды,
И вы, при видѣ москвичей,
Невольно смотрите бодрѣй.
Но дальше, дальше… Воздухъ новый
Сгоняетъ съ сердца мракъ суровый;
Неся на крыльяхъ отъ заботъ,
Машина мчитъ меня впередъ
И ужъ сулитъ изъ отдаленья
Давно желанныя видѣнья.
Какая ночь! Волшебный мракъ
И запахъ лѣса: вѣрный знакъ,
Что близокъ югъ и скрыто далью
Южанъ томящее печалью
Мерцанье сѣверныхъ ночей…
При свѣтѣ утреннихъ лучей
Открылись степи… Хороши
Онѣ въ простой своей тиши!
Какъ ихъ коверъ пушистъ и зеленъ,
Просторъ — могучъ и безпредѣленъ!
Прохладой нѣжится лицо;
Одно, какъ точка, деревцо
Вдали, кудрявое, чернѣетъ;
А тамъ, какъ парусъ, конь бѣлѣетъ,
Иль ниткой тянется обозъ!..
О, вы бы тронулись до слезъ,
Когда-бъ, нужды покинувъ цѣпи,
Могли опять увидѣть степи!
Все чище, ярче цвѣтъ небесъ…
Привѣть тебѣ, знакомый лѣсъ!
Ужъ нѣтъ растительности хвойной:
Сосну смѣняетъ тополь стройный,
И, вотъ, раскинулась, видна
Благословенная страна,
Гдѣ наша юность протекала.
Вотъ милый городъ… Ты слетала
Не разъ, далекая мечта,
Ласкать любимыя мѣста!…
 III. 
Я отдохнулъ. — Въ тѣни акацій
Досугъ студенческихъ вакацій
Я будто снова пережилъ
И съ вами мысленно дѣлилъ
Отраду новыхъ впечатлѣній.
Какую смѣну наслажденій
Даетъ провинція тому,
Кто кинетъ давящую тьму
И гулъ столичнаго хаоса,
Гдѣ неумолчныя колеса
Гремятъ о вѣчной суетѣ!
Какъ, долго стиснутый въ бинтѣ,
Зѣваетъ маленькій ребенокъ,
Освободившись отъ пеленокъ,
И хочетъ ручки потянутъ, —
Такъ радъ бываетъ отдохнуть
Въ средѣ затишья и привѣта.
И думалъ я: «Зачѣмъ безъ свѣта,
Безъ этихъ рощей и долинъ,
Мы доживаемъ до сѣдинъ
На нашемъ сумрачномъ болотѣ
Въ борьбѣ, лишеньяхъ и работѣ?
«Зачѣмъ стремимся мы туда,
Гдѣ гибнутъ силы безъ слѣда?
Здѣсь чище нравы, лучше — люди,
У всѣхъ вольнѣе дышатъ груди, —
Къ чему страдать! Нельзя ли тутъ
Найти спасительный пріютъ?..»
Но, видно, юное похмелье
Еще горитъ во мнѣ. Бездѣлье
Не тѣшитъ жизни молодой:
Мнѣ здѣшній тягостенъ застой…
Здѣсь мало бодрыхъ, много — спящихъ,
И нѣтъ умовъ руководящихъ.
Легко здѣсь можно пріобрѣсть
Значенье видное, но честь —
Не въ этой славѣ, а въ заслугѣ:
Куда-жъ у васъ, въ обширномъ кругѣ
И силъ, и поприщъ всѣхъ родовъ, —
Возможно болѣе плодовъ
Принесть полезныхъ и отрадныхъ!
Условій много неприглядныхъ
У васъ для сердца и души, —
Зато задачи хороши!..
Въ покоѣ вольномъ, безъ завѣта,
Провелъ я мирный праздникъ лѣта
Подъ лаской радужныхъ лучей,
Среди привѣтливыхъ полей,
Залитыхъ блескомъ изумруда, —
И что-жъ? — Повѣрите-ль? — Отсюда
Опять болѣзненно манитъ
Меня вашъ сѣверный гранитъ!
|}}

{{f1|ДРУГУ|
 
 I 
Давно ли я покинул вас
В тяжелый день, в угрюмый час?
С какой усталостью во взоре
В последнем нашем разговоре
Роптали вы на свой удел:
«Не тьма забот, не груда дел
Меня тревожат и смущают,—
Мне силы сердца изменяют
И в усыпленьи стынет ум.
Противен мне столицы шум,
Ее бездушное приличье
И это пресное безличье,
Которым славен здешний люд.
Смотрите, как они снуют,
Рабы мишурного стремленья,
Толпы́ больного населенья!
Какой их праздник оживит?
Какая встреча изумит?
И где тут чернь, и где — особы?
Не все ль заделанные гро́бы
Меж ними холодно плывут?
Какие драмы потрясут
Их души, чуждые тревоге?..
Плетясь по избранной дороге,
Ни негодуя, ни любя,
Живет здесь каждый для себя…
И стынет кровь: былая вера
Без ободренья и примера
Тупеет в сердце молодом,
И в дуновенье ледяном
Цветы надежды увядают…
Бесследно годы протекают,
А сколько сил и светлых грёз
Сюда я некогда принес!..
Пускай иной, не зная боли,
Убьет мечом железной воли
Порывы сердца — и найдет
Призванье, чуждое забот,
И обаянье славы громкой:
Такой безжалостною ломкой
Не всякий может заплатить
За право временно царить
В глазах толпы неприхотливой…
Есть суд иной — и суд правдивый!
Его награда не в одном
Благополучии земном;
Практичный век ему не внемлет,
Его закон лениво дремлет;
Немногим страшен, как топор,
Его суровый приговор,—
И, право, здесь, в стенах столицы,
С невинным сердцем голубицы
Как раз окажешься глупцом…
Что делать! Видно, наглецом
И аферистом в новом роде
Я быть бессилен по природе.
Работать я готов и рад,
Но тяжек внутренний разлад
Без облегчающего вздоха,
А этих улиц суматоха
Мне сколько лет уж не дает
Душевный выслушать отчет
И сверить прошлого итоги.
Возню и мелкие тревоги
Желал бы кинуть я на срок,
Укрывшись в тихий уголок!
Я каюсь вам: мечтой ревнивой
Берег я долго миг счастливый,
Когда без горького стыда,
Со славой видного труда,
Я мог бы, бодрый и довольный,
Под небо родины привольной
Отсюда вырваться на юг,
И в этот радостный досуг,
В обмене дружеских суждений,
Набраться новых поощрений…
И вот как видите: увы!
Я все у берега Невы
Теряю волосы и годы
И жду приветливой погоды…
Ушел сейчас бы: да — беда!
Грозится издали нужда, —
Совсем заели неудачи…
Теперь — весна… Убогой дачи —
И той не в праве я иметь;
Да и не хочется смотреть
На эти жалкие картины:
Туман, бестравные равнины,
Дождливо-серый небосклон,
И, может, я предубежден, —
Но мне мучительно-несносны
Везде чернеющие сосны…
А самый город! Боже мой! —
От переделок мостовой,
От вечно мокрых тротуаров,
Мундиров, вывесок, швейцаров —
О, как желал бы я отсель
Бежать за тридевять земель!..»
 II 
И мы простились… Друг коварный —
Спешил я, трижды благодарный,
На Николаевский вокзал,
Где скорый поезд поджидал
Больных искателей свободы.
Чрез миг — решетчатые своды
Свисток прощальный огласил —
И пар вагоны покатил.
Не стану вам писать отчета
О впечатленьях перелета
От Петербурга до Москвы, —
Его не раз свершали вы.
Скажу лишь вам: в столице древней
Уже повеяло деревней —
Встречались с кучей узелков
Фигуры смуглых толстяков;
У всех — цветистее наряды,
Теплее лица, проще взгляды,
И вы, при виде москвичей,
Невольно смотрите бодрей.
Но дальше, дальше… Воздух новый
Сгоняет с сердца мрак суровый;
Неся на крыльях от забот,
Машина мчит меня вперед
И уж сулит из отдаленья
Давно желанные виденья.
Какая ночь! Волшебный мрак
И запах леса: верный знак,
Что близок юг и скрыто далью
Южан томящее печалью
Мерцанье северных ночей…
При свете утренних лучей
Открылись степи… Хороши
Они в простой своей тиши!
Как их ковер пушист и зелен,
Простор — могуч и беспределен!
Прохладой нежится лицо;
Одно, как точка, деревцо
Вдали, кудрявое, чернеет;
А там, как парус, конь белеет,
Иль ниткой тянется обоз!..
О, вы бы тронулись до слез,
Когда б, нужды покинув цепи,
Могли опять увидеть степи!
Все чище, ярче цвет небес…
Приветь тебе, знакомый лес!
Уж нет растительности хвойной:
Сосну сменяет тополь стройный,
И, вот, раскинулась, видна
Благословенная страна,
Где наша юность протекала.
Вот милый город… Ты слетала
Не раз, далекая мечта,
Ласкать любимые места!…
 III. 
Я отдохнул. — В тени акаций
Досуг студенческих вакаций
Я будто снова пережил
И с вами мысленно делил
Отраду новых впечатлений.
Какую смену наслаждений
Дает провинция тому,
Кто кинет давящую тьму
И гул столичного хао́са,
Где неумолчные колеса
Гремят о вечной суете!
Как, долго стиснутый в бинте,
Зевает маленький ребенок,
Освободившись от пеленок,
И хочет ручки потянут, —
Так рад бывает отдохнуть
В среде затишья и привета.
И думал я: «Зачем без света,
Без этих рощей и долин,
Мы доживаем до седин
На нашем сумрачном болоте
В борьбе, лишеньях и работе?
Зачем стремимся мы туда,
Где гибнут силы без следа?
Здесь чище нравы, лучше — люди,
У всех вольнее дышат груди, —
К чему страдать! Нельзя ли тут
Найти спасительный приют?..»
Но, видно, юное похмелье
Еще горит во мне. Безделье
Не тешит жизни молодой:
Мне здешний тягостен застой…
Здесь мало бодрых, много — спящих,
И нет умов руководящих.
Легко здесь можно приобресть
Значенье видное, но честь —
Не в этой славе, а в заслуге:
Куда ж у вас, в обширном круге
И сил, и поприщ всех родов, —
Возможно более плодов
Принесть полезных и отрадных!
Условий много неприглядных
У вас для сердца и души, —
Зато задачи хороши!..
В покое вольном, без завета,
Провел я мирный праздник лета
Под лаской радужных лучей,
Среди приветливых полей,
Залитых блеском изумруда, —
И что ж? — Поверите ль? — Отсюда
Опять болезненно манит
Меня ваш северный гранит!
|}}

Безмолвное море, лазурное море,
Стою очарован над бездной твоей.
Ты живо; ты дышишь; смятенной любовью,
Тревожною думой наполнено ты.
Безмолвное море, лазурное море,
Открой мне глубокую тайну твою.
Что движет твое необъятное лоно?
Чем дышит твоя напряженная грудь?
Иль тянет тебя из земныя неволи
Далекое, светлое небо к себе?..
Таинственной, сладостной полное жизни,
Ты чисто в присутствии чистом его:
Ты льешься его светозарной лазурью,
Вечерним и утренним светом горишь,
Ласкаешь его облака золотые
И радостно блещешь звездами его.
Когда же сбираются темные тучи,
Чтоб ясное небо отнять у тебя -
Ты бьешься, ты воешь, ты волны подъемлешь,
Ты рвешь и терзаешь враждебную мглу…
И мгла исчезает, и тучи уходят,
Но, полное прошлой тревоги своей,
Ты долго вздымаешь испуганны волны,
И сладостный блеск возвращенных небес
Не вовсе тебе тишину возвращает;
Обманчив твоей неподвижности вид:
Ты в бездне покойной скрываешь смятенье,
Ты, небом любуясь, дрожишь за него.
 
 
 
 
 
 
en:The Russian Review/Volume 1/February 1916/The Sea
pl:Morze (Żukowski, przekł. Chodźko)

«Кто, рыцарь ли знатный иль латник простой,
 В ту бездну прыгнет с вышины?
Бросаю мой кубок туда золотой:
 Кто сыщет во тьме глубины
Мой кубок и с ним возвратится безвредно,
Тому он и будет наградой победной».
Так царь возгласил, и с высокой скалы,
 Висевшей над бездной морской,
В пучину бездонной, зияющей мглы
 Он бросил свой кубок златой.
«Кто, смелый, на подвиг опасный решится?
Кто сыщет мой кубок и с ним возвратится?»
Но рыцарь и латник недвижно стоят;
 Молчанье — на вызов ответ;
В молчанье на грозное море глядят;
 За кубком отважного нет.
И в третий раз царь возгласил громогласно:
«Отыщется ль смелый на подвиг опасный?»
И все безответны… вдруг паж молодой
 Смиренно и дерзко вперед;
Он снял епанчу, и снял пояс он свой;
 Их молча на землю кладет…
И дамы и рыцари мыслят, безгласны:
«Ах! юноша, кто ты? Куда ты, прекрасный?»
И он подступает к наклону скалы
 И взор устремил в глубину…
Из чрева пучины бежали валы,
 Шумя и гремя, в вышину;
И волны спирались и пена кипела:
Как будто гроза, наступая, ревела.
И воет, и свищет, и бьет, и шипит,
 Как влага, мешаясь с огнем,
Волна за волною; и к небу летит
 Дымящимся пена столбом;
Пучина бунтует, пучина клокочет…
Не море ль из моря извергнуться хочет?
И вдруг, успокоясь, волненье легло;
 И грозно из пены седой
Разинулось черною щелью жерло;
 И воды обратно толпой
Помчались во глубь истощенного чрева;
И глубь застонала от грома и рева.
И он, упредя разъяренный прилив,
 Спасителя-бога призвал,
И дрогнули зрители, все возопив, —
 Уж юноша в бездне пропал.
И бездна таинственно зев свой закрыла:
Его не спасет никакая уж сила.
Над бездной утихло… в ней глухо шумит…
 И каждый, очей отвести
Не смея от бездны, печально твердит:
 «Красавец отважный, прости!»
Все тише и тише на дне ее воет…
И сердце у всех ожиданием ноет.
«Хоть брось ты туда свой венец золотой,
 Сказав: ''кто венец возвратит,''
''Тот с ним и престол мой разделит со мной!'' —
 Меня твой престол не прельстит.
Того, что скрывает та бездна немая,
Ничья здесь душа не расскажет живая.
Немало судов, закруженных волной,
 Глотала ее глубина:
Все мелкой назад вылетали щепой
 С ее неприступного дна…»
Но слышится снова в пучине глубокой
Как будто роптанье грозы недалекой.
И воет, и свищет, и бьет, и шипит,
 Как влага, мешаясь с огнем,
Волна за волною; и к небу летит
 Дымящимся пена столбом…
И брызнул поток с оглушительным ревом,
Извергнутый бездны зияющим зевом.
Вдруг… что-то сквозь пену седой глубины
 Мелькнуло живой белизной…
Мелькнула рука и плечо из волны…
 И борется, спорит с волной…
И видят — весь берег потрясся от клича —
Он левою правит, а в правой добыча.
И долго дышал он, и тяжко дышал,
 И божий приветствовал свет…
И каждый с весельем: «Он жив! — повторял. —
 Чудеснее подвига нет!
Из темного гроба, из пропасти влажной
Спас душу живую красавец отважный».
Он на берег вышел; он встречен толпой;
 К царевым ногам он упал;
И кубок у ног положил золотой;
 И дочери царь приказал:
Дать юноше кубок с струей винограда;
И в сладость была для него та награда.
«Да здравствует царь! Кто живет на земле,
 Тот жизнью земной веселись!
Но страшно в подземной таинственной мгле.
 И смертный пред богом смирись:
И мыслью своей не желай дерзновенно
Знать тайны, им мудро от нас сокровенной.
Стрелою стремглав полетел я туда…
 И вдруг мне навстречу поток;
Из трещины камня лилася вода;
 И вихорь ужасный повлек
Меня в глубину с непонятною силой…
И страшно меня там кружило и било.
Но богу молитву тогда я принес,
 И он мне спасителем был:
Торчащий из мглы я увидел утес
 И крепко его обхватил;
Висел там и кубок на ветви коралла:
В бездонное влага его не умчала.
И смутно все было внизу подо мной
 В пурпуровом сумраке там;
Все спало для слуха в той бездне глухой;
 Но виделось страшно очам,
Как двигались в ней безобразные груды,
Морской глубины несказанные чуды.
Я видел, как в черной пучине кипят,
 В громадный свиваяся клуб,
И млат водяной, и уродливый скат,
 И ужас морей однозуб;
И смертью грозил мне, зубами сверкая,
Мокой ненасытный, гиена морская.
И был я один с неизбежной судьбой,
 От взора людей далеко;
Один меж чудовищ с любящей душой,
 Во чреве земли, глубоко
Под звуком живым человечьего слова,
Меж страшных жильцов подземелья немова.
И я содрогался… вдруг слышу: ползет
 Стоногое грозно из мглы,
И хочет схватить, и разинулся рот…
 Я в ужасе прочь от скалы!..
То было спасеньем: я схвачен приливом
И выброшен вверх водомета порывом».
Чудесен рассказ показался царю:
 «Мой кубок возьми золотой;
Но с ним я и перстень тебе подарю,
 В котором алмаз дорогой,
Когда ты на подвиг отважишься снова
И тайны все дна перескажешь морскова».
То слыша, царевна с волненьем в груди,
 Краснея, царю говорит:
«Довольно, родитель; его пощади!
 Подобное кто совершит?
И если уж до лжно быть опыту снова,
То рыцаря вышли, не пажа младова».
Но царь, не внимая, свой кубок златой
 В пучину швырнул с высоты:
«И будешь здесь рыцарь любимейший мой,
 Когда с ним воротишься, ты;
И дочь моя, ныне твоя предо мною
Заступница, будет твоею женою».
В нем жизнью небесной душа зажжена;
 Отважность сверкнула в очах;
Он видит: краснеет, бледнеет ''она'';
 Он видит: в ''ней'' жалость и страх…
Тогда, неописанной радостью полный,
На жизнь и погибель он кинулся в волны…
Утихнула бездна… и снова шумит…
 И пеною снова полна…
И с трепетом в бездну царевна глядит…
 И бьет за волною волна…
Приходит, уходит волна быстротечно:
А юноши нет и не будет уж вечно.
 
 
 
 
 
 
 
de:Der Taucher
el:Ο βουτηχτής
fr:Le Plongeur
hy:Լողվոր

«Где ты, милый? Что с тобою?
С чужеземною красою,
Знать, в далекой стороне
Изменил, неверный, мне;
Иль безвременно могила
Светлый взор твой угасила».
Так Людмила, приуныв,
К персям очи преклонив,
На распутии вздыхала.
«Возвратится ль он, — мечтала, —
Из далеких, чуждых стран
С грозной ратию славян?»
Пыль туманит отдаленье;
Светит ратных ополченье;
Топот, ржание коней;
Трубный треск и стук мечей;
Прахом панцири покрыты;
Шлемы лаврами обвиты;
Близко, близко ратных строй;
Мчатся шумною толпой
Жены, чада, обручении…
«Возвратились незабвенны!..»
А Людмила?.. Ждет-пождет…
«Там дружину он ведет;
Сладкий час — соединенье!..»
Вот проходит ополченье;
Миновался ратных строй…
Где ж, Людмила, твой герой?
Где твоя, Людмила, радость?
Ах! прости, надежда-сладость!
Все погибло: друга нет.
Тихо в терем свой идет,
Томну голову склонила:
«Расступись, моя могила;
Гроб, откройся; полно жить;
Дважды сердцу не любить».
«Что с тобой, моя Людмила? —
Мать со страхом возопила. —
О, спокой тебя творец!» —
«Милый друг, всему конец;
Что прошло — невозвратимо;
Небо к нам неумолимо;
Царь небесный нас забыл…
Мне ль он счастья не сулил?
Где ж обетов исполненье?
Где святое провиденье?
Нет, немилостив творец;
Все прости; всему конец».
«О Людмила, грех роптанье;
Скорбь — создателя посланье;
Зла создатель не творит;
Мертвых стон не воскресит». —
«Ах! родная, миновалось!
Сердце верить отказалось!
Я ль, с надеждой и мольбой,
Пред иконою святой
Не точила слез ручьями?
Нет, бесплодными мольбами
Не призвать минувших дней;
Не цвести душе моей.
Рано жизнью насладилась,
Рано жизнь моя затмилась,
Рано прежних лет краса.
Что взирать на небеса?
Что молить неумолимых?
Возвращу ль невозвратимых?» —
«Царь небес, то скорби глас!
Дочь, воспомни смертный час;
Кратко жизни сей страданье;
Рай — смиренным воздаянье,
Ад — бунтующим сердцам;
Будь послушна небесам».
«Что, родная, муки ада?
Что небесная награда?
С милым вместе — всюду рай;
С милым розно — райский край
Безотрадная обитель.
Нет, забыл меня спаситель!» —
Так Людмила жизнь кляла,
Так творца на суд звала…
Вот уж солнце за горами;
Вот усыпала звездами
Ночь спокойный свод небес;
Мрачен дол, и мрачен лес.
Вот и месяц величавый
Встал над тихою дубравой:
То из облака блеснет,
То за облако зайдет;
С гор простерты длинны тени;
И лесов дремучих сени,
И зерцало зыбких вод,
И небес далекий свод
В светлый сумрак облеченны…
Спят пригорки отдаленны,
Бор заснул, долина спит…
Чу!.. полночный час звучит.
Потряслись дубов вершины;
Вот повеял от долины
Перелетный ветерок…
Скачет по полю ездок:
Борзый конь и ржет и пышет.
Вдруг… идут… (Людмила слышит)
На чугунное крыльцо…
Тихо брякнуло кольцо…
Тихим шепотом сказали…
(Все в ней жилки задрожали.)
То знакомый голос был,
То ей милый говорил:
«Спит иль нет моя Людмила?
Помнит друга иль забыла?
Весела иль слезы льет?
Встань, жених тебя зовет».—
«Ты ль? Откуда в час полночи?
Ах! едва прискорбны очи
Не потухнули от слез.
Знать, тронулся царь небес
Бедной девицы тоскою?
Точно ль милый предо мною?
Где же был? Какой судьбой
Ты опять в стране родной?»
«Близ Наревы дом мой тесный.
Только месяц поднебесный
Над долиною взойдет,
Лишь полночный час пробьет —
Мы коней своих седлаем,
Темны кельи покидаем.
Поздно я пустился в путь.
Ты моя; моею будь…
Чу! совы пустынной крики.
Слышишь? Пенье, брачны лики.
Слышишь? Борзый конь заржал.
Едем, едем, час настал».
«Переждем хоть время ночи;
Ветер встал от полуночи;
Хладно в поле, бор шумит;
Месяц тучами закрыт». —
«Ветер буйный перестанет;
Стихнет бор, луна проглянет;
Едем, нам сто верст езды.
Слышишь? Конь грызет бразды,
Бьет копытом с нетерпенья.
Миг нам страшен замедленья;
Краткий, краткий дан мне срок;
Едем, едем, путь далек».
«Ночь давно ли наступила?
Полночь только что пробила.
Слышишь? Колокол гудит».—
«Ветер стихнул; бор молчит;
Месяц в водный ток глядится;
Мигом борзый конь домчится».—
«Где ж, скажи, твой тесный дом?» —
«Там, в Литве, краю чужом:
Хладен, тих, уединенный,
Свежим дерном покровенный;
Саван, крест, и шесть досток.
Едем, едем, путь далек».
Мчатся всадник и Людмила.
Робко дева обхватила
Друга нежною рукой,
Прислонясь к нему главой.
Скоком, лётом по долинам,
По буграм и по равнинам;
Пышет конь, земля дрожит;
Брызжут искры от копыт;
Пыль катится вслед клубами;
Скачут мимо них рядами
Рвы, поля, бугры, кусты;
С громом зыблются мосты.
«Светит месяц, дол сребрится;
Мертвый с девицею мчится;
Путь их к келье гробовой.
Страшно ль, девица, со мной?» —
«Что до мертвых? что до гроба?
Мертвых дом земли утроба». —
«Чу! в лесу потрясся лист.
Чу! в глуши раздался свист.
Черный ворон встрепенулся;
Вздрогнул конь и отшатнулся;
Вспыхнул в поле огонек».
«Близко ль, милый?» — «Путь далек».
Слышат шорох тихих теней:
В час полуночных видений,
В дыме облака, толпой,
Прах оставя гробовой
С поздним месяца восходом,
Легким, светлым хороводом
В цепь воздушную свились;
Вот за ними понеслись;
Вот поют воздушны лики:
Будто в листьях повилики
Вьется легкий ветерок;
Будто плещет ручеек.
«Светит месяц, дол сребрится;
Мертвый с девицею мчится;
Путь их к келье гробовой.
Страшно ль, девица, со мной?» —
«Что до мертвых? что до гроба?
Мертвых дом земли утроба». —
«Конь, мой конь, бежит песок;
Чую ранний ветерок;
Конь, мой конь, быстрее мчися;
Звезды утренни зажглися,
Месяц в облаке потух.
Конь, мой конь, кричит петух».
«Близко ль, милый?» — «Вот примчались».
Слышат: сосны зашатались;
Слышат: спал с ворот запор;
Борзый конь стрелой на двор.
Что же, что в очах Людмилы?
Камней ряд, кресты, могилы,
И среди них божий храм.
Конь несется по гробам;
Стены звонкий вторят топот;
И в траве чуть слышный шепот,
Как усопших тихий глас…
Вот денница занялась.
Что же чудится Людмиле?..
К свежей конь примчась могиле
Бух в нее и с седоком.
Вдруг — глухой подземный гром;
Страшно доски затрещали;
Кости в кости застучали;
Пыль взвилася; обруч хлоп;
Тихо, тихо вскрылся гроб…
Что же, что в очах Людмилы?..
Ах, невеста, где твой милый?
Где венчальный твой венец?
Дом твой — гроб; жених — мертвец.
Видит труп оцепенелый;
Прям, недвижим, посинелый,
Длинным саваном обвит.
Страшен милый прежде вид;
Впалы мертвые ланиты;
Мутен взор полуоткрытый;
Руки сложены крестом.
Вдруг привстал… манит перстом…
«Кончен путь: ко мне, Людмила;
Нам постель — темна могила;
За́вес — саван гробовой;
Сладко спать в земле сырой».
Что ж Людмила?.. Каменеет,
Меркнут очи, кровь хладеет,
Пала мертвая на прах.
Стон и вопли в облаках;
Визг и скрежет под землею;
Вдруг усопшие толпою
Потянулись из могил;
Тихий, страшный хор завыл:
«Смертных ропот безрассуден;
Царь всевышний правосуден;
Твой услышал стон творец;
Час твой бил, настал конец».
 
Примечания
Подражание балладе Готфрида Августа Бюргера «Ленора».

'''Ширрмахер''' (Фридрих Вильгельм Schirrmacher) — историк; род. в 1824 г.; изучал в берлинском и боннском университетах философию и историю. В 1866 г. назначен профессором в ростокском университете. Ш. напечатал: «Kaiser Friedrich II» (Геттинген, 1859—65); «Die letzten Hohenstaufen» (1871); «Albrecht von Possemünster, genannt der Böhme» (1871); «Die Entstehung des Kurfürstenkollegiums» (Б., 1873); «Johann-Albrecht I, Herzog von Mecklenburg» (1885); «Geschichte von Spanien» (4 и 5 том «Истории» Lembke-Schäfer’a, Гота, 1881—93); «Beiträge zur Geschichte Mecklenburgs, vornehmlich im XIII Jahrh.» (Росток, 1872—75) и др.
Дополнение
'''Ширрмахер''' (Фридрих Вильгельм Schirrmacher) — историк; ум. в 1904 г.

'''Ширский''' (Семен Иванович, умер в 1891 г.) — духовный писатель, магистр спб. духовной академии; был преподавателем в костромской семинарии, секретарем костромской духовной консистории и с 1890 г. занимал должность прокурора и управляющего канцелярией грузино-имеретинской синодальной конторы. Труды Ш.: «О преподавании закона Божия в начальных народных училищах» (Кострома, 1876); «К вопросу о преподавании Закона Божия в начальных народных училищах» (Кострома, 1878); «Правда о выборном начале в духовенстве» (СПб., 1871) и «Чего надобно желать для нашей церкви» (вып. I, СПб., 1882; вып. II, ib., 1885).

'''Ширстрек''' — пояс наружной обшивки корабля, приходящийся ниже верхней палубы; делается всегда толще остальных поясов, так как приходится наиболее отдаленным от нейтральной оси, если рассматривать судно как балку, подверженную различным изгибающим усилиям. См. Судостроение.

'''Ширяев''' (Иосиф Сергеевич) — переводчик; напечатал: «Граф Варвик» (в 5 действиях, сочинение Лагарпа, СПб., 1814); «Бедствующий Аннибал» (сочинение Лаверна, 2 ч., СПб., 1812); «Нетлейское аббатство» (СПб., 1809—1810).

'''Ширяева''' — слобода Воронежской губернии, Богучарского уезда, в 10 верстах от станции железной дороги Калач. Жителей 7200. 2 церкви; школа, лавки и 2 ярмарки.

'''Ширяев''' (Михаил Иванович, умер в 1731 г.) — сын торговца, в 1700 г. учившийся в московской академии; Ш. пользовался особенной любовью Петра I, при дворе которого и живал; написал стихами апологию «Камню веры» Стефана Яворского. Петру Великому Ш. поднес в 1721 г. кантату о Полтавской победе. По рукописям известно еще «Предисловие во приветство царскому величеству, врученное 1718 г., марта 19». Это похвальные стихи Петру I, которые поднес «пастушок Михаил валдайский». Тот же пастушок написал еще два стихотворения, из которых одно написано 15 декабря 1717 г., и оба воспевают полтавского победителя.

'''Шислер''' (Себастьян Виллибальд Schiessler) — немецкий писатель (1791—1867); составил множество сборников, альманахов и написал (под разными псевдонимами) несколько драм («Der Jahrmarkt zu Gimpelfingen», «Die Bestürmung Prags», 1835 г. и др.). Его стихи собраны под заглавием «Gedichte» (1826).

'''Шисс-Гемузеус''' (Генрих Schiess-Gemuseus) — швейцарский офтальмолог. Род. в 1833 г.; изучал в Базеле медицину; в 1867 г. назначен в базельском университете экстраординарным профессором офтальмологии, а в 1876 г. — ординарным профессором. Напечатал: «Beitrag zur Therapie der Myopie» (Базель, 1872); «Kranke Augen, in 30 Bildern makroskopisch dargestellt und beschrieben» (ib., 1876) и целый ряд работ в «v. Graefe’s Archif für Ophtalmologie», «Zehender’s klin. Monatsblätter» и «Jahresberichte der Baseler Augenklinik».

'''Шисса''' — одна из вершин Черных гор, проходящих по Кубанской области параллельно Главному Кавказскому хребту, в 60 верстах от него. Возвышается Ш. между долинами Бол. и Мал. Зеленчуков, впадающих в Кубань; высота 5284 фута. С северной стороны Ш. покрыта лесами и спускается довольно полого, с южной же вершина ее обрывается отвесными скалами. Ш. находится под 44°1′ северной широты и 41°36′ восточной долготы; вершина ее служит тригонометрическим пунктом.

'''Шистапинский''' или '''Шиштапинский источник''' — в Эриванской губернии, в Александропольском уезде, в верстах от селения Шиштапа, в холмистой, безлесной местности, на высоте 1524 м над уровнем моря. Возле источника бассейн минеральной воды. Температура воды 17,5°. Вода содержит в литре: 1,701 плотного остатка; 0,160 поваренной соли; углекислого натра 0,489; углекислой извести 0,340; углекислой магнезии 0,452; углекислого барита 0,100; органических веществ 0,160 и полусвязанной угольной кислоты 0,590.

'''Шистостега''' (Schistostega osmundacea) — это маленький листовой мох с замечательными биологическими особенностями. Сам мох не представляет, впрочем, ничего особенного. Замечательны его предростки, живущие в расщелинах скал, в пещерах, вообще в местах, куда проникает очень мало света. Поэтому эти предростки имеют строение, целесообразно приспособленное для жизни в подобных условиях. Они состоят из стелящихся по земле сильно ветвистых нитей, состоящих из ряда клеток. От этих нитей поднимаются вертикально вверх многочисленные ветки, оканчивающиеся горизонтально расположенными пластинками, состоящими из ряда округлых клеток (фиг. 1). Каждая округлая клетка обращена вверх своей широкой частью. В нижней узкой части находится небольшое число (4—10) хлорофилловых зерен. Вся остальная часть клетки наполнена прозрачным соком. Каждая такая клетка, наподобие двояковыпуклой чечевицы, служит собирателем солнечного света, находящегося в ничтожном количестве в полутемных пещерах. Падая на такую чечевицу, параллельные лучи света преломляются так, что образуют конус лучей, сходящихся в узкой части клетки, где находятся хлорофилловые зерна, которые таким образом, несмотря на очень малое количество находящегося в пещере света, получают возможность разлагать углекислоту и приготовлять органическое вещество. Часть преломленного света отражается, и поэтому Ш. называется также светящимся мхом. Если заглянуть в пещеру, в которой растет Ш., то вся внутренность пещеры представляется темной, за исключением тех мест, на которых растет Ш. Эти места блестят и переливаются золотисто-зеленым светом, так что можно подумать, как говорит Кернер, будто маленькие изумруды рассыпаны там по земле. Свечение прекращается, как только светящийся предмет выносится из темной пещеры на яркий свет. Ш. представляет собой самое типичное, но не единственное светящееся растение. Так, от сходных приспособлений зависит свечение листьев мха Hookeria Splendens.

'''Шитуха''' — название двух рек Приморской области, впадающих в Уссури с правой стороны: 1) ''Большая'' Ш. (Да-Шитуха) берет начало в хребте Сихотэ-Алинь, длина 100 верст, впадает в Уссури под 44°59′ северной широты, течет с востока на запад. — 2) ''Малая'' Ш. (Сиау-Шитуха), длина 40 верст, впадает в Уссури вслед за Большой Ш. По берегам обеих рек и их притоков туземцы летом собирают корень жень-шень, а зимой занимаются охотой.

'''Шитье золотом и серебром''' — в большинстве случаев является ручной работой, лишь изредка применяются вышивальные машины (см. Швейные машины). Материалом для вышивания служат золотые и серебряные нити (см. Канитель) и шелк (см.). Вышиваемой тканью являются сукно (см.), атлас, бархат и др. шелковые ткани (см.). Для более дешевых сортов идут мишурные нити (медные позолоченные или посеребренные), шерсть и др. сорта пряжи. Относительно самых способов шитья см. Вышивание.

'''Шиф''' (Герман или Давид-Бер Schiff, писавший под псевдонимами Isaak Bernays и Heinrich Freese) — немецкий беллетрист (1801—1867), родственник Г. Гейне. Сначала был журналистом, затем бедствовал, меняя разнообразнейшие профессии, и умер в богадельне. Его произведе&shy;ния (романы и повести): «Höllenbreughel» (1826); «Lebensbilder v. Balzac a. d. Franz. über&shy;setzt» (1830); «Agnes Bernauerin» (1831); «Das Aprilmärchen» (1832); «Drei Novellen v. Balzac» (1832); «Der Graf und der Bürger» (1833); «Varinka, oder Die rote Schenke» (1834); «Gundlingen. Johann Faust in Paris. Alban und Alba. Der Krystall. Zwei Fliegen mit einer Klappe» (1835); «Glück und Geld» (1836); «Die Ohrfeige» (1836); «Gevatter Tod» (1838); «Hundert und ein Sabbath» (1842); «Das Margaretenfest u. des Teufels Schwabenstreich» (1846); «Luftschlösser» (1854); «Die Waise von Tamaris» (1855); «Die Prinzessin v. Ahlden» (1855); «Zwei Novellen» (1856); «Novellenbouquet» (1858); «Die Aristokraten» (1860); «Damenophilosophie» (1865); «Selbstbekenntnisse eines Gesinnungsflohs» (1866); «Das verkaufte Skelett» (1866); «Die wilde Rabbizin» (1866); «Das koschere Haus» (1866).

'''Шифельбейн''' (Фридрих Антон Герман Schievelbein, 1817—1867) — немецкий скульптор, ученик берлинской академии художеств и Л. Вихмана; в 1837 г. участвовал в С.-Петербурге в скульптурных работах при отделке заново части Зимнего дворца, пострадавшей от пожара, и в исполнении скульптурных украшений Исаакиевского собора; в 1841 г. был отправлен берлинской академией за ее счет в Италию, провел в ней несколько лет; по своем возвращении в Берлин трудился там до конца своей жизни, получив в 1855 г. звание члена академии и в 1867 г. — профессора. Главные из его произведений, напоминающих вообще стиль Рауха, — группа «Паллада, учащая юношу владеть оружием» (на дворцовом мосту в Берлине), фриз «Гибель Помпеи» (на греческом дворе Нового музея, там же), большой горельеф «Покорение литовцев рыцарями немецкого ордена» (на восточном фронтоне железнодорожного моста через Вислу, в Диршау), статуя Германа фон Зальцы (на мосту через Ногат, в Мариенбурге), статуи Лютера и Меланхтона (в кенигсбергском университете), рельефы на пьедестале памятника королю Фридриху-Вильгельму III в Кельне и памятник Штейну в Берлине (оконченный Пфулем).

'''Шиф''' (Moritz Schiff, 1823—1896) — немецкий физиолог. В 1844 г. доктор гёттингенского университета, затем состоял управляющим орнитологическим отделением зоологического музея во Франкфурте; в 1848 г. участвовал в революционном движении в качестве врача инсургентов, в 1854 г. назначен профессором сравнительной анатомии в Берне, в 1863 г. — профессором физиологии во Флоренции и в 1876 г. профессором физиологии в Женеве. Из многочисленных трудов Ш. в области физиологии человека и позвоночных животных отметим: «De vi motoria baseos encephali» (Франкфурт, 1845); «Lehrbuch der Physiologie» (Страсбург, 1861); «Ueber die Function des Kehldeckels» («Unters. z. Naturlehre» Молешотта, 1865); « » (1868); «Misura d. sensazione e d. movimente» (Флоренция, 1869); « » (там же, 1875).

'''Шифервейс''' — Этим именем называется сорт свинцовых белил (см.), приготавливаемых по голландскому способу из металлического листового свинца; этот сорт белил поступает в продажу в виде тонких твердых плиток. Он считается, хотя едва ли вполне обоснованно, одним из лучших; для производства его употребляется по возможности химически чистый свинец. Перед употреблением он должен быть тщательно измельчен и отмучен, так как нередко содержит примесь металлического свинца, окиси свинца и уксуснокислого свинца.

'''Шифнер''' (Антон Антонович, Franz Anton Schiefner) — ориенталист (1817—1879), с 1852 г. академик спб. академии наук. Родом из Ревеля, получил образование в спб. университете (1836—40), затем 6 лет изучал филологию и восточные языки в Берлине. Ш. принадлежит ряд ценных работ по изучению языков кавказских, финно-угорских и тибетского языка и литературы. В 1852 г. он напечатал поправки и дополнения к изданному академиком Шмидтом собранию тибетских легенд под заглавием: «Dsangblun» («Мудрец и Глупец»), поэму «Vimala&shy;praçnottarartnamala» (1858), тибетский текст «Bharatae responsa» (с латинским переводом, 1875). Им же изданы: «Geschichte des Buddismus in Indien» (СПб., 1869) и ряд грамматических и историко-литературных этюдов под заглавием: «Tibetische Studien»; после его смерти напечатано «Tibetan Tales derived from indian sources» (Л., 1882). Ему также принадлежит ряд напечатанных в изданиях академии наук исследований о языках татском (1856), абхазском (1862), чеченском (1864) и казикумухском (1866) и собрание сказаний минусинских татар (1859). В 1853—62 гг. под его редакцией и с его примечаниями напечатано академическое издание отчетов о путешествиях на север России и в Сибирь Кастрена. Кроме того, Ш. перевел на немецкий язык финский эпос «Калевала» (1852).

'''Шифр Бэкона''' (''Шекспир-Бэконовский вопрос'') — Мысль, что Шекспир, не получивший систематического школьного образования, не мог написать произведения, носящие его имя, возникла сравнительно недавно. Никто из его современников не выказал никакого сомнения относительно того, кто был автор гениальных драм. Никто из ученых, которые издавали и комментировали произведения Шекспира в XVIII и в начале XIX вв., не обмолвились ни единым словом подозрения. Правда, еще Farmer в своем «Essay on the Learning of Shakespeare» (1767) говорит, что Шекспир был человек малообразованный, но при этом он благоразумно воздерживается от упоминания тех многочисленных мест в драмах Шекспира, которые доказывают все-таки известную образованность драматурга. Заявление Farmer’a до известной степени подготовило путь анонимному автору статьи в «Chamber’s Edinburgh-Journal» за 1852 г., где высказана много нашумевшая в свое время гипотеза о том, что Шекспир имел помощника, который подготавливал ему материал для его произведений. От этой гипотезы до теории, что Бэкон был автором шекспировских драм, всего один шаг, и шаг был сделан уже вскоре. Мисс Делия Бэкон, американский потомок знаменитого лорда Бэкона, предъявила в 1855 г. права для своего предка на честь быть не только величайшим мыслителем времен Елизаветы и Иакова I, но и величайшим поэтом. Чрезвычайно характерно, что мисс Бэкон была натура в высшей степени экзальтированная. Предприняв паломничество в Стратфорд, она часами просиживала у могилы Шекспира, ожидая получить с того света сообщений по поводу занимавших все ее мысли предметов. В твердой уверенности, что относящиеся к делу документы должны быть под могильным памятником поэту, она покушалась даже поднять этот камень. В конце концов ее посадили в сумасшедший дом, где она и умерла в 1859 г. В ее книге мы находим все те идеи и взгляды, которые с такой самонадеянностью протрубили на весь образованный мир сторонники Бэконовской теории, вплоть до естественноисторической теории, которую предлагает в своей книге немецкий бэконианец Борман, не указывая при этом на miss Bacon, как на свой источник. Главным образом материалом мисс Бэкон пользуются без указания источника и бэконианцы — миссис Потт и граф Фитцтум фон Экстедт. В 1856 г. Смит выступил в «Putman’s Magazine» с горячей защитой идей мисс Бэкон. Юрист Гольмс сделал в 1866 г. первую попытку сопоставить и сравнить места из несомненных сочинений Бэкона с местами из шекспировских драм, чтобы доказать, что Бэкона следует считать автором и тех, и других произведений. В своем сочинении Гольмс пользуется одним эпизодом из жизни Бэкона и его брата Антония Бэкона и сопоставляет его с тем местом из «Венецианского купца», где Шейлок встречает Антонио, которого тюремщик вывел на улицу, чтобы поговорить с ним. Все это место присвоил себе, не указывая вовсе источника, Борман в своей книге: «Das Shakespeare Geheimniss». Миссис Потт опубликовала в 1883 г. «The Promus of Formularies and Elegancies» — сборник (1594 г.) остроумных или в каком-нибудь другом отношении интересных выражений, которые, по-видимому, были придуманы Бэконом для употребления в разговоре или в парламентских речах и которые, вместе с тем, попадаются и у Шекспира. Образчиком основательности указаний миссис Потт может, между прочим, служить то, что выражение «Good Morrow» в значении утреннего приветствия будто бы встречается впервые в «Promus» Бэкона. А между тем это выражение находится еще у Чосера и даже раньше.
Дальнейшим шагом в развитии бэконовского мифа является ''шифр'' Бэкона. В 1888 г. вышла книга «The Great Cryptogram by Ignatius Donnelly». Автор заявляет, что он нашел ключ для раскрытия той тайнописи (криптограммы), которую Бэкон якобы ввел в текст мнимо-Шекспировских драматических произведений, чтобы разъяснить истинное положение вещей. Право воспользоваться этим ключом автор решительно сохраняет за собой и таким образом, кроме голословного утверждения, что шифр найден, книга Доннелли ничего положительного не дает. Зато она собирает ряд мелочных анекдотов о Шекспире, о его семье, о его наружности и т. п. При пользовании этими анекдотами он совершает ряд грубейших промахов. Последователь и поклонник Доннелли, Борман, настолько прогрессирует в увлечении Бэконом, что выставляет в качестве бесспорной исторической истины все то, что Доннелли утверждал и объявлял своим открытием. Конечно, он при этом пользуется излюбленным приемом сторонников Бэкона и не называет своих источников. Борман, сочинение которого под заглавием «Das Shakespeare Geheimniss» вышло в 1894 г., к «открытиям» Доннелли присоединил и свои, еще более поразительные, а именно, что эти сочинения — не поэтические или художественные произведения, но изложение ряда научных истин!
Представляя собой смесь шарлатанства и, в лучшем случае, страсти к домыслам с невежеством, бэконианство мало возбуждало охоты вступать с ним в серьезный спор. Предпочитали вышучивать его. Так, один критик якобы серьезно отнесся к открытому Доннелли и его пресловутому «ключу» и воспользовался им для «разоблачения» романов Диккенса. Он заявил, что приписываемые Диккенсу романы написаны не Диккенсом, как это обыкновенно до сих пор думали, а Гладстоном. Диккенс, как известно, был так же мало причастен к школьному образованию, как и Шекспир, и потому принцип «необразованный человек не может написать такого великого произведения» должен иметь и по отношению к нему такую же обязательную силу, как и по отношению к Шекспиру. Еще более забавным и вместе с тем очень ценным доведением до абсурда приемов Доннелли был прием, первоначально примененный одним американским периодическим изданием, а потом подхваченный и немецким «Shakespeare Jahrbuch» (т. 31). Взяли заглавия 36 пьес, которые были напечатаны в первом издании in folio, и расположили их одно над другим. 16 из них («All’s well that ends well», «Twelfth Night», «Love’s Labour Lost», «Romeo and Juliet», «Titus Andronicus», «Coriolanus», «Hamlet», «Measure for Measure», «Much Ado about Nothing», «Antony and Cleopatra», «As You Like it», «Troilus and Cressida», «The Tempest», «Othello», «Comedy of Errors», «Julius Caesar») были расположены так, что каждые четыре последние буквы образовали прямой ряд и давали имя ''Вильям Шекспир.'' Заглавия остальных 20 пьес расставлены были так, что последние буквы их, находясь одна под другой, образовали следующие знаменательные слова: «Wrote These Great Tales» (''написал эти великие произведения''). Вот как легко подыскать «ключ» и относящуюся к нему криптограмму, стоит только потрудиться. Последними сторонниками Бэконовской теории являются два немецких профессора — д-р Прель и д-р Прейер, которые полагают, что человек с таким дурным почерком, какой был у Шекспира, не может написать таких гениальных драм. Прейер, кроме того, берет слово «honorificabilitudinity», которое встречается в изданном миссис Pott «Promus’e» Бэкона, обращает его в треугольник, налагает его на стихотворение, которое Джонсон поставил в начале издания in folio 1623 года (см. Шекспир), и вымучивает таким образом объяснение, что Бэкон был автором и драматических произведений. Еще нелепее поступала mrs. Gallup, последняя знаменитость в этой области. Недовольная одним «ключом» Доннелли, она принимает два таких ключа, так что оказывается в состоянии разъяснить вам не только научные теории, которые содержатся в драмах, но и те биографические подробности о себе, которые дает нам в них Бэкон. Что при таких «объяснениях» останется от поэзии, об этом эти господа и дамы не беспокоятся. Характерный образчик нелепых сопоставлений бэконианцев (миссис Потт) приводит профессор Стороженко: «Всякому читавшему драму Шекспира, без сомнения, памятен восторженный гимн Ромео красоте Джульетты, которая, по его словам, сверкала на щеке ночи, как бриллиант в ушах эфиопки (акт I, сцена 5), и нужно совершенно не иметь вкуса, чтобы рискнуть сопоставить это великолепное место с записной книжкой Бэкона, где под № 686 говорится о золотом кольце, которое вставляли в нос свинье, чтобы она не рыла земли» (Стороженко, «Опыты изучения Шекспира», стр. 370).
В общем, доводы и опровержение бэконианства можно резюмировать в следующих положениях: 1) Такой гений, как Шекспир, не мог ни в каком случае быть человеком без всякого образования. Самым лучшим возражением против этого довода является указание на другого подобного же гения: Роберт Бернс, не получивший правильного образования, только себе самому обязан славой великого лирического поэта. Шекспир жил в эпоху такого высокого умственного подъема, которая сама по себе представляет прекрасную образовательную школу. В каждый подобный период напряженной умственной работы люди высокоодаренные всегда выделяются над толпой. Ни в каком другом периоде английской литературы нет такого блестящего списка великих имен, как в периоде, относящемся к последним годам царствования Елизаветы и к первым годам царствования Иакова I. Позволительно даже задаться вопросом, не было бы, наоборот, «правильное» образование помехой для Шекспира. В эпоху, когда Шекспир выступил на поприще драматургии, в английской драме боролись два направления: одно направление находилось в тесной связи с древней античной драмой, другое — стояло за народную драму. Марло, современнику Шекспира (двумя месяцами старше его), удалось своей трагедией «Tamburlaine» одержать окончательную победу над приверженцами древней драмы и завершить ход развития английской драмы. Для всякого очевидно, что высшее образование Марло было ему не помощью, а препятствием в его борьбе за свободу драматического творчества, и мы можем поздравить себя с тем, что Шекспир познакомился с классической литературой в пожилые годы, когда последняя не могла уже иметь на него решающего влияния. 2) Нет ни одного свидетельства, исходящего от его современников, что Шекспир не автор своих произведений. Бен Джонсон прямо приписывает их своему умершему другу в поэме, посвященной первому изданию. Есть следующая строка в этой поэме: «Ты все еще жив, пока существует твоя книга». Никакой разумный человек не принял бы эти слова за что-либо другое, как за то, что автор произведений уже умер; Борман же, указывая на слова «ты все еще жив», утверждает, что они не могут относиться к умершему Шекспиру, а относятся к Бэкону, который еще был жив. 3) Может показаться странным, что только две подписи Шекспира дошли до нас. Но в этом нет ничего исключительного. Деккер, его современник, автор многотомных сочинений, не оставил нам ни одной строки из всех своих драм. Пиль, Грин, Дай и пятьдесят других — в таком же положении. Борман берет эти две подписи из книги Галивель-Филлипса (он лживо утверждает, что берет их из оригинала). Филлипс обращает внимание на грубость почерка Шекспира и сравнивает его с прекрасным итальянским почерком Бэкона, объясняя эту грубость тем, что Шекспир выучился писать в деревенской школе, где никто, вероятно, не знал итальянского почерка. Кроме того, мы ничего не знаем о состоянии здоровья поэта, когда он сделал первую из подписей. Но мы хорошо осведомлены относительно того, что вторая подпись была им сделана во время его последней болезни, что могло иметь большое влияние на характер почерка. Можно ли заключать по этим двум подписям, что Шекспир был почти безграмотен, как это делают Борман и профессор Прегер? 4) То обстоятельство, что Шекспир не сделал никакого распоряжения о своей литературной собственности — было впервые выдвинуто графом Фицтумом, как доказательство того, что Шекспир не мог быть писателем, так как никакой разумный человек не оставил бы такого ценного имущества без точных распоряжений относительно него. Но дело в том, что произведения Шекспира представляют большую ценность ''теперь''; в те же времена покупалось так мало экземпляров, что 4-х изданий вполне хватало на 50 лет. Эксплуатирование того факта, что Бэкон совершенно не ссылается на Шекспира, — представляет собой один из многих примеров односторонних заключений, которые Борман и его друзья делают из самых простых фактов. Бэкон не ссылается не только на одного Шекспира, он не ссылается также ни на кого другого из многочисленных драматургов того времени. Но если Бэкон не ссылался на Шекспира, то это сделал Бен Джонсон, что гораздо важнее. Ученый Бен Джонсон некоторое время был связан с труппой актеров Шекспира — последний даже играл в одной из его неудачных трагедий. Но надо прибавить, что Джонсон, как писатель, представлял собой противоположный полюс Шекспира. Его специальность — это самые грубые и реальные картины жизни. «Bartholomew Fair» — произведение, рисующее нам живую картину самой грубой лондонской жизни, может служить образцом его художественных идеалов. Таким образом, он был всю жизнь противником Шекспира по своему художественному направлению. Бен Джонсон был человек, никогда не колебавшийся отзываться зло и колко о своих соперниках. В 1619 г. он посетил шотландского поэта Друммонда в Гоуторндене (Hawthornden) близ Эдинбурга и высказал ему свое мнение обо всех знаменитых драматургах того времени. Мы можем быть уверены, что если бы Джонсону была известна тайна, которую лелеют бэконианцы, а именно, что Бэкон писал драмы под именем Шекспира, то, наверное, он рассказал бы Друммонду, но он этого не говорил, следовательно, никакой тайны не существовало и единственный свидетель, о котором упоминают бэконианцы, не имел понятия о «великой тайне». В своих поэмах он упоминает о Шекспире и о Бэконе, и в таком тоне, который доказывает, что Джонсон признавал различие их дарований. О Шекспире он отзывается в дружеском тоне, но не скрывает того, в чем находит его недостатки. Один из недостатков Шекспира, по словам Джонсона, заключается в том, что он слишком мало перечеркивал, т. е. исправлял, и мы можем быть вполне уверены, что если бы Джонсон знал, что Шекспир прикрывался перьями Бэкона, он огласил бы этот факт. Не следует также забывать, что Шекспир умер в 1616 г., Бэкон в 1627, а Джонсон в 1636 г. Он, значит, пережил обоих, и нельзя себе представить ни одного довода, почему бы он должен был сохранять тайну относительно уже умерших людей.
''Литература.'' W. H. Wyman, «Bibliography of the Bacon Shakespeare Controversy» (Cincinnati, 1884) — содержит 255 №№, из которых 161 № американского и 69 №№ английского происхождения; 117 №№ высказываются за авторство Шекспира и 73 №№ оспаривают это авторство; Ign. Donnely, «The Great Cryptogram» (Лондон, 1888); Nicolson, «No Cipher in Shakespeare» (1888); Jac. Schipper, «Shakespeare und dessen Gegner» (Мюнстер, 1895); Edw. Bormann, «Das Shakespeare Geheimniss» (Лейпциг, 1894); самый резкий противник последнего, W. Brandes, напечатал дельную статью в «Westermans Illustrirte Monatschrift» (октябрь 1894, стр. 130—134); Mrs. Mary Pott, «The Promus of Formulairies and Elegancies 1594» (Л., 1883); Appleton Morgan, «Das Shakespeare Mythus» (немецкий перевод К. Мюллера, 1885); Mrs Pott, «32 Reasons for belief that Bacon Wrote Shakespeare» (1884); Стороженко, «Опыты изучения Шекспира».
 .

'''Шифра''' (евр., ) — одна из повивальных египетских бабок, которым фараон, опасаясь размножения евреев, повелел убивать еврейских младенцев мужского пола при их рождении, но которые были богобоязненны и не исполняли повеления царского.

'''Шифр,''' ''тайнопись, шифрованное письмо.'' — Необходимость скрывать от других содержание важных письменных сообщений вызвала уже в древности потребность в тайнописи (криптография), из которой впоследствии развилось понятие современного Ш. Уже Геродот приводит примеры писем, понятных лишь для одного адресата; спартанцы (Плутарх, Lysander, 19) имели механический прибор, при помощи которого важные сообщения можно было писать особым способом, обеспечивавшим сохранение тайны. У Юлия Цезаря была своя собственная тайная азбука; его способ заменять одну букву другою употребляется еще и теперь. Известно, что в средние века над изобретением тайных письмен трудились многие выдающиеся люди (знаменитый аббат Иоанн Трифемий, иезуит Кирхер, Бэкон Веруламский, математик Виета, Гуго Гроций и др.). Их шифры достигают уже сравнительно высокой степени совершенства. Трифемий ввел метод применения нескольких азбук, отличающихся друг от друга порядком расположения букв; при этом, по соглашению, каждое новое слово или новая фраза изображается буквами другого алфавита, в условленном порядке. Метод Трифемия удержался в так называемом ''квадратном шифре'' (chiffre carré или indéchiffrable), которым часто пользуются и в наше время. Применение его не представляет никаких трудностей, найти ключ почти невозможно; наряду с этим его очень легко удержать в памяти и по желанию изменить. Квадратный Ш. представляет собой таблицу, в которой буквы расположены следующим образом:
 
В этой таблице первый горизонтальный ряд носит название ''линии языка'', а первый вертикальный ряд слова — ''секретной линии.'' Ключом служит любое слово, которого буквы подписываются подряд под буквами шифрованного письма, причем когда оно доведено до конца, то начинают снова. Этот ключ и называется ''секретом.'' Чтобы найти истинный смысл Ш., надо отыскать соответствующую букву секрета в секретной линии, а букву Ш. в той горизонтальной линии, к которой принадлежит упомянутая буква секрета. Тогда в точке пересечения вертикальной линии, в которой находится буква Ш., с линией языка и окажется нужная нам буква общепринятой азбуки. На методе Трефимия основан Ш. Наполеона I (по свидетельству Порта); для распознавания его пользуются тоже секретом. Таблица Ш. заключает в себе на каждые 2 буквы секретной линии только один тайный алфавит, которого одна половина изображается буквами другой половины в обратном порядке.
Вместо секрета-слова можно пользоваться числом, как это делается в Ш. графа Гронфельда. Система Гронфельда состоит в следующем. Под буквами письма, излагаемого Ш., подписываются по порядку цифры секретного числа одна за другою так, чтобы под каждой буквой стояла цифра; затем в письме вместо обыкновенных букв ставят другие буквы, отстоящие в общепринятой азбуке от первых на столько букв, сколько единиц в числе, обозначенном соответствующей цифрой. Большим числом (3200) перестановок алфавита отличается система букв Крона. Чтобы можно было менять порядок алфавита в любом письме без предварительного соглашения, Крон присоединил к своей системе главный и числовые ключи, при помощи которых в самом письме в раз и навсегда определенном месте, например во второй группе, указывается Ш. номер данного алфавита.
В ''Ш. гласных'' каждая буква обыкновенного алфавита заменяется двумя гласными. Ключом служит квадрат из 36 клеток; над линией языка и слева от секретной линии пишутся простые гласные, а в клетках размещаются буквы алфавита в любом порядке. По этой системе каждая буква заменяется двумя соответствующими гласными из горизонтального и вертикального рядов, например вместо «''а''» пишутся ''ое'', вместо «''м''» — ''ау.'' Слово ''шифр'' следует написать: ''аиоууауе.''
 
Приведенные системы Ш. относятся к категории буквенных, которых существенный признак заключается в том, что одна буква заменяется другой или несколькими другими.
Кроме буквенных Ш., существуют еще и ''числовые'', в которых буквы заменяются цифрами или числами. Из этой категории наибольшей известностью пользуется Ш. Мирабо. Азбука у Мирабо разделена на 5 или 6 групп, которые нумеруются по порядку; в каждой группе нумеруются также отдельно все буквы. При этом каждую букву в письме заменяют двумя числами, из которых первое обозначает № группы, а второе № буквы в группе; оба числа пишутся либо в виде простой дроби, либо в виде дроби десятичной.
Для облегчения использования Ш. и дешифрирования писем иногда употребляются механические приборы, которые бывают разных видов и подчас весьма остроумной конструкции. Простейший механический прибор, основанный на квадратном Ш., состоит из 2 цилиндров, вращающихся вокруг общей оси; на поверхности цилиндров начертана полная азбука. Письмо сначала разделяют на группы, сообразно числу букв секрета; затем верхний цилиндр вращают до тех пор, пока буква ''а'' не очутится против первой буквы секрета на нижнем цилиндре; первые буквы всех групп отмечаются на алфавите верхнего цилиндра соответствующими буквами алфавита, обозначенного на нижнем цилиндре. Верхний цилиндр передвигают вслед за тем до тех пор, пока буква ''а'' не станет против второй буквы секрета, и вышеуказанным способом заменяют вторые буквы каждой группы и т. д. Дешифрирование писем совершается точно таким же образом, но только буквы нижнего цилиндра заменяются буквами верхнего. Более сложные приборы с перестановкой букв в алфавите, в значительной степени гарантирующие неприкосновенность тайны, предложены Клюбером, Уитстоном, Зоммерфельдтом и др.
Особую категорию образуют так называемые ''шифры с перемещением.'' Буквы, входящие в состав письма, остаются те же, но пишутся в ином порядке. Их сначала помещают в клетки квадрата, причем располагают либо от правой руки к левой, либо сверху вниз или снизу вверх попеременно, либо, наконец, по диагонали; шифрованное таким образом письмо пишется уже, как всегда, от левой руки к правой. В этой категории шифров самым интересным является так называемый ''шифр нигилистов''. «Нигилисты» для нумерации клеток квадрата (по Флейснеру) пользовались определенным словом-секретом; буквы секрета нумеровались сообразно с местом, занимаемым ими в порядке алфавита. Номера эти наносились как на линию языка, так и на секретную линию; числа секретной линии в таком случае обозначали порядок строк, а числа линии языка — порядок букв в каждой строке. Пусть, например, секретом служило слово «Москва», и требовалось шифровать телеграмму: «Прiезжаю завтра в Петербургъ. Базаровъ». По «Ш. нигилистов» текст, разделенный на 5 групп, представляется в следующем виде: ''раоза бругбреенцоквеп тварв атзюа з''е''жiрп.''
 
При помощи пробуравленных патронов Флейснера достигается большое разнообразие замещений. При пользовании такого рода прибором буквы наносятся на бумагу посредством отверстий патронов. Как только все отверстия использованы, патрон поворачивают на 90°, и тогда вновь можно размещать буквы по свободным клеткам. Отверстия патронов устроены с таким расчетом, что после 4-кратного поворота патрона не могут занять места против клеток, уже заполненных буквами. Письмо в окончательном виде располагается правильной фигурой, но неразборчиво, и может быть дешифровано лишь владельцем точно такого же патрона.
Одной из наиболее совершенных систем является так называемый ''вокабулярный'' или ''книжный'' Ш., для которого существует специальный словарь. Этот метод требует, впрочем, много времени и труда. Каждое слово, каждый письменный знак или даже численный обозначены в словаре либо группой чисел, либо группой букв. Кроме того, установлены особые правила, касающиеся изменения слов по флексиям, глагольным окончаниям и т. д. Преимущество буквенных способов шифрования перед числовыми заключается в том, что при первых выигрывается место: из 10 цифр можно образовать 1000 трехзначных сочетаний, тогда как из 35 букв получается таких сочетаний 42875. Для обеспечения правильной телеграфной передачи таких буквенных групп, предложенных еще в 1849 г. Мейснером в Брауншвейге, а в новейшее время Вольтером в Винтертуре, можно присоединить к ним контрольный Ш. того же Вольтера. В этом Ш. сумма номеров букв по алфавиту равняется сумме номеров всех предыдущих букв. Что касается дешифрирования, то, конечно, оно дается легко, если известен ключ. Гораздо сложнее дешифрирование, если нет ключа. Разгадывание такого рода шифров основано всецело на своеобразной, свойственной духу языка группировке букв, составлении слогов и слов. Так, в русском языке наиболее употребительной является, положим, гласная ''о''. На этом основании, если в письме с простым ключом часто встречается какая-либо гласная, то весьма вероятно, что это ''о''. Далее, у нас буква ''i'' всегда употребляется в сочетании либо с ''и'', либо с ''й'' и т. д. Особенно легко разгадать односложные слова или слова из 2 букв, так как они встречаются очень редко, но, конечно, слова должны быть отделены друг от друга. В Ш. со сложным ключом нет налицо ни одного из указанных признаков; дешифрирование подобных писем сопряжено с большими трудностями, а подчас и вовсе невозможно. — О тайнописи, употреблявшейся в Московской Руси, см. Литорея (XVII, 834). Ср. П. Лавровский, «О русской тайнописи».
''Шифрованные телеграммы'' в последнее время получили широкое распространение в торгово-телеграфной корреспонденции. Очень важную роль в торговых сношениях, наряду с Ш. телеграммами в тесном смысле, играют также телеграммы, написанные ''условным языком.'' Язык этот составляется из отдельных слов, собранных в телеграфном ключе или ''коде'' (code), причем сами по себе слова имеют определенное значение, но в соединении друг с другом для не посвященного в тайну лица не имеют никакого смысла. Согласно международной телеграфной конвенции, подобного рода телеграммы в Европе должны состоять из слов, принадлежащих одному и тому же языку; наоборот, во внеевропейской телеграфии допускаются одновременно латинский, французский, итальянский, испанский, португальский английский, немецкий и голландский языки. Ш. телеграммами считаются: 1) телеграммы, текст которых состоит из цифр или буквенных групп; 2) телеграммы, составленные из рядов или групп цифр или букв, смысл которых неизвестен телеграфному учреждению; также телеграммы, содержащие слова, названия и буквенные сочетания, не допускаемые в обыденной или условной речи. Текст Ш. телеграммы может быть целиком написан шифром или отчасти. Шифрованный текст должен состоять или исключительно из букв алфавита, или из одних только арабских цифр и от текста, изложенного обыденной речью, должен отделяться скобками. При тарификации телеграмм в европейской корреспонденции за одно слово принимаются пятизначные числа; тот же принцип применяется и при таксировке телеграмм, написанных условным языком (буквенные сочетания). Во внеевропейской телеграфии число слов, подлежащих оплате, определяется при помощи деления общего числа цифр или букв в каждой группе на 3, причем могущий получиться остаток принимается за одно слово. Слова, написанные на каком-либо непризнанном конвенцией языке, рассматриваются вообще как буквенные сочетания. Наиболее распространен в торгово-телеграфных сношениях код Штаудта и Гундиуса. Одно слово передает в нем длиннейшие предложения, так что неясность и двусмысленность фразы совершенно исключаются. Благодаря применению системы кодов значительно сокращается стоимость телеграфных сношений, в особенности с заокеанскими странами. Согласно постановлению Парижской конференции телеграфных правлений 1890 г., в настоящее время вырабатывается Международным телеграфным бюро в Берне особый лексикон для условных телеграмм. Применение его считается обязательным через 3 года со дня опубликования, в пределах действия тарифа для европейской телеграфной корреспонденции. В остальных странах употребление лексикона необязательно. В ''России'' Ш. телеграммы допускаются исключительно в международной телеграфной корреспонденции. Ср. Klüber, «Kryptographik» (Тюбинген, 1809); Krohn, «Buchstaben- und Zahlensysteme für die Chiffrierung von Telegrammen, Briefen und Postkarten» (Б., 1873); Meissner, «Die Korrespondenz in Chiffern» (Брауншвейг, 1849); Walter, «Chiffrier- und Telegraphiersystem» (Винтертур, 1877); Fleissner, «Handbuch der Kryptographie» (Вена, 1881); Katscher, «Deutsches Chiffrier-Wörterbuch für den geheimen Verkehr» (Лейпциг, 1889); «Chiffrierbuch für Telegramme und Korrespondenz in Ziffern» (Б., 1893).

'''Шифровка''' — номера частей (дивизий в пехоте, бригад в артиллерии, полков в кавалерии и батальонов в саперных войсках), или начальные буквы имени шефа, или названия части, вышиваемые на погонах и эполетах офицеров и отпечатываемые краской на погонах нижних чинов. Ш. допускается металлическая, накладная у офицеров; в частях же, где Государь состоит шефом, Ш. накладная и у нижних чинов.

'''Шифф''' (Петр Александрович) — математик, генерал-майор. Род. в 1848 г. Образование получил в Михайловском артиллерийском училище и в Михайловской артиллерийской академии. Состоит профессором в артилл. академии и на высших женских курсах. Напечатал: «Новый лафет для дальнобойной артиллерии» («Артиллерийский Журнал», 1878); « » («Comptes Rendus», 1883); « » («Journ. de Mathématique», том IX, 1883); «Опыт приложения теории упругости к изучению действия выстрела на лафет» («Записки Имп. Академии Наук», т. LXVII, 1891); « » (« », том VII; lu le 13 Mars 1891); «О некоторых следствиях теоремы Ролля» («Труды Отдела Физич. Наук Общества любителей Естествознания», Москва, т. V, 1893); «О некоторых соотношениях в теории определенных интегралов» («Сборник Московского Математического Общества», 1895); «Об уравнениях гидродинамики» («Труды Отдел. Физич. Наук Общества Любителей Естествознания», т. X, 1898); «Теория лафетов» («Артиллерийский Журнал», 1899); «Об уравнениях движения тяжелого твердого тела, имеющего неподвижную точку» («Сборник Московского Математического Общества», 1903, т. XXIV); «Интегральные инварианты и интегральные коэффициенты» («Сборник Московского Математического Общества», 1905). Состоял редактором отделов артиллерии и физико-математических наук в «Энциклопедии военных и морских наук» и поместил в ней ряд статей.

'''Шиффнер''' (Иосиф Schiffner, † в 1817 г.) — чешско-немецкий писатель. Ш. напечатал: «Gallerie merkwürdiger Personen Böhmens» (Прага, Лейпциг, 1802—1804, 5 ч.; переиздано по-чешски Яном Руликом в 1803—1810 гг.); «Historisch-chronologische Lebensbeschreibung böhmischer Landespatrone» (там же, 1801, с 39 гравюрами на меди); «Denkwürdigkeiten der Natur und Kunst» (там же, 1808); «Das Riesengebirge und sein vorgeblicher Bewohner Rübenzahl» (1809); «Neuere Geschichte von Böhmen von der Thronbesteigung Kaiser Josefs II, bis zum Frieden von Paris» (Прага, 1816); «Historische Nachrichten von verschiedenen seltenen Denkwürdigkeiten des Königreichs Böhmen» (Прага, 1816).

'''Ших''' — искаженное ''шейх'' — употреблялось на Кавказе туземцами и русскими. Ш. значит праведник, угодник. Секта шихов была учреждена Кази-муллой, первым имамом Дагестана; главным условием достижения этого звания Кази-мулла поставил отречение от всех мирских благ, безусловное следование шариату и распространение его даже вооруженной рукой. В лице шихов проявились первые кавказские мюриды; не смиренные послушники, какими они должны быть по тарикату, а политические деятели, духовные воины и представители газавата, т. е. священной войны. Истинных шихов было немного, потому что свободному горцу трудно было отказаться от всего мирского и передать свою волю в распоряжение другого; но последователей и подражателей Ш. было много.

'''Шиханский-Покровский''' женский общежительный '''м-рь''' — при деревне Новой Сели Городищенского уезда Пензенской губернии; возник из Шиханской-Покровской богадельни, обращенной в 1890 г. в того же наименования женскую общину; в 1893 г. община возведена в общежительный монастырь.

'''Шихау''' (Фердинанд Schichau) — германский инженер (1814—1896), известен своей деятельностью в области судостроения. В 1837 г. основал машиностроительный и судостроительный заводы в Эльбинге, позже присоединил к этим заводам док в Данциге и ремонтные мастерские в Пиллау. На заводах Ш. построены: первая немецкая паровая землечерпальная машина (1841), первый прусский винтовой пароход «Боруссия» (1855), первая двухцилиндровая компаунд-машина и первая судовая компаунд-машина. Ш. принадлежит также конструирование особого типа минного судна (миноносец типа Ш. — см. табл. Минные суда), принятого во флотах большинством морских держав. На заводах Ш., также впервые в Германии, стали строиться компаунд-локомотивы тройного расширения (1882).

'''Шиховский''' (Иван Осипович) — ботаник (1805—1854). Поступив в московский университет, Шиховский окончил его в 1805 году, в 1827 г. получил степень доктора медицины, а в следующем 1828 г. поступил в профессорский институт (см.) в Дерпте. Там он специализировался на изучении ботаники, и в 1832 г. получил степень доктора философии за диссертацию «De fructus plantarum phanerogamarum natura». Отправленный затем в заграничную командировку, Ш. занимался в Вене изучением флоры средней Европы. По возвращении в Россию Ш. был назначен профессором ботаники сначала в московский университет, затем в местную медицинскую академию, а в 1840 г. был переведен на кафедру ботаники с.-петербургского университета. Ш. устроил в сквере перед университетом ботанический сад, где культивировалось до 600 растений петербургской флоры, сильно обогатил университетский гербарий. Ни оранжереи, ни кабинета для анатомических работ в то время не было, и Ш. для удовлетворения всех этих нужд мог отделить только одну комнату в кабинете «для помещения, — как говорит его биограф, — нескольких живых растений, для просушки вновь собираемых и даже для микроскопических наблюдений». Ш. много ездил, между прочим, по Финляндии, Скандинавскому полуострову, острову Эзелю и чрезвычайно усердно гербаризировал. Что же касается лекционного преподавания, то оно охватывало все отрасли ботаники. Так, Ш. читал курсы «Органографии, физиологии и патологии растений» (по Декандолю, Сент-Илеру, Жюсье, Шлейдену, Мейену и Монен-Тандону); «Палеонтологию растений» (по Броньяру, Гепперту и др.); «Обозрение семейств, родов и пород петербургской флоры» (на основании собственных исследований); «Историю ботаники», «Систематику растений» и, наконец, для камералистов — «Обозрение растений, употребительных в хозяйстве». Печатные труды Ш. не так многочисленны. В 1827 г., еще в качестве врача, он перевел на русский язык «Руководство к практической анатомии»; в 1837—38 гг. точно так же перевел « » Декандоля; далее написал «Наставление о собирании растений и систематическая роспись всех доселе известных в России деревьев и кустарников» (1844); перевел с дополнениями «Теорию садоводства» Линдлея (1845); написал «Воспоминание о Линнее» (1847); в «Трудах Вольно-Экономического Общества» напечатал «Описание растения уллюки клубненосной», предлагавшейся в качестве суррогата картофеля, и, наконец, в 1853 г. составил двухтомное «Руководство к ботанике для гимназий», с атласом.

'''Шихт''' (Иоганн Готфрид Schicht) — знаменитый органист, композитор, теоретик и преподаватель (1753—1812), ученик органиста Трира и Гиллера. С 1780 г. после Гиллера Ш. дирижировал большими концертами в Gewandhaus, а в 1810 г. получил место кантора и директора музыки при школе св. Фомы в Лейпциге. Кроме ораторий «Das Ende des Gerechten», «Die Feier der Christen auf Golgatha», Ш. написал много хороших кантат, мотетов, Te Deum, песен, фортепьянных пьес и сборник хоралов в 1000 номеров (из которых 306 его собственного сочинения) и учебник гармонии «Grundregeln der Harmonie nach dem Verwechslungs-System».

'''Шихта''' — совокупность материалов, подлежащих переработке данным заводским процессом. Ш. основной мартеновской печи состоит, например, из известных количеств чугуна, железной и стальной ломи и известняка. Ш. для вагранки представляет известные количества разных марок чугунов, кокса и флюса. От состава Ш. зависит состав получаемого продукта, расход горючего, продолжительность операции, стоимость ее и т. д. Ш. некоторых производств, например тигельного, на многих заводах считается секретной. В прежнее время наиболее выгодную Ш. находили эмпирическим путем, частью с помощью проб в малом виде (см. Пробирное искусство), частью путем ряда прямых плавок. Ныне Ш. рассчитывается на основании химического состава как конечных продуктов, которые хотят получить, так и имеющихся материалов. Ш. рассчитывается так, чтобы превышение ценности получаемого продукта над ценностью материалов было наибольшим. Так, если имеется возможность при известной Ш. выплавлять чугун высокого качества, по рыночной цене, выше на ''a'' чугуна, получаемого при другой Ш., но это сопряжено с применением руды, падающей на пуд чугуна больше, чем ''a'', то, очевидно, вторая Ш. выгоднее. Поэтому Ш. нужно часто пересчитывать, в особенности при наличности разнообразных материалов. Расчет Ш. по Мразеку основан на том предположении, что основания и кремнезем в шлаках образуют чисто химические соединения и что основания могут замещать одно другое, если количества их пропорциональны их эквивалентам; расчет этот, очевидно, чисто стехиометрический. Ход расчета, например, для доменного производства таков: сначала выписывают анализы руд, флюсов и золы горючего, определяют сумму веществ, уходящих из них в шлаки, количество железа и марганца, содержащееся в материалах; последние цифры определяют отношение количества шлака к количеству чугуна. Далее определяют количество кислорода в каждом из веществ, уходящих в шлак, полное количество его в основаниях (''B'') и полное количество его в кремнеземе (''S''). Отсюда легко определить для каждого вещества избыток кислорода оснований (β) или кислорода кремнезема (σ) для того шлака, который желают получить. Еще лучше вывести \frac{1}{\beta} и \frac{1}{\sigma} , т. е. количество каждого вещества, которое надо прибавить, чтобы вывести в Ш. 1 весовую единицу избыточного кислорода соответственно оснований и кремнезема. Вообще при получении силиката с отношением кислорода оснований к кислороду кремнезема, равным ''n'', имеем выражения:
 \frac{1}{\beta}=\frac{1}{B-\tfrac{1}{n}S} и \frac{1}{\sigma}=\frac{1}{S-nB} .
Баллинг дал следующие очень удобные таблицы: весовая часть кремнезема требует весовых частей для:
 
Весовая часть основания требует весовых частей:
 
Полученные величины показывают, какими количествами какого вещества можно замещать одним другое, причем шлак будет той же степени кислотности. На основании этих величин и ведут расчеты Ш., причем стараются выбрать ее так, чтобы шлак был соответствующий данному сорту чугуна (приблизительно к имеющимся опытным данным, известной степени плавкости и т. д., см. Шлаки), чтобы не было чересчур много шлаков, чтобы не ввести в Ш. много фосфора, серы и т. д., чтобы, наконец, чугун получился возможно дешевле и т. д. Понятно, что все эти вычисления все же приблизительны: средние составы материалов все же отличны от постоянно меняющихся действительных, часть железа, марганца, фосфорной кислоты и серы уходит в шлак; последние два элемента кислоты и связывают основания. Платц обратил внимание на то, что шлаки одинаковой степени кислотности обнаруживают разные степени плавкости в зависимости от разных комбинаций в них оснований, и на то, что температура плавления шлака по мере возрастания в нем количества глинозема достигает минимума тем раньше, чем больше в нем кремнезема, предложил основываться при расчете Ш. главнейше на отношении суммы оснований к сумме кремнезема и глинозема. При этом необходимо следить за тем, чтобы взаимное отношение количеств последних не выходило из пределов, допускаемых практикой. При этом принимают, что в шлак уходит — закиси марганца Ш.; сернистый кальций причисляют к основаниям. Основанные на аналогичных соображениях расчеты Ш. различных производств ныне совершенно вытесняют прежний рецептурный или, вернее, поваренный метод расчета Ш. Как пример Ш. ниже приведены данные Саткинских доменных печей: руды в сумме 10260 пудов, флюса 810 пудов, угля древесного 5400 пудов; все это разделено на 270 колош Ш. 38 пудов бакальской руды, 7½ пудов ельничной руды, 4½ пуда флюса; состав руды ельничной (обожженной): влаги 0,473, летучих веществ 1,056, Fe 2 O 3 — 82,648, FeO — 0,685, SiO 2 — 6,021, Fe — 57,85, Al 2 O 3 — 4,414, Mn 3 O 4 — 2,39, CaO — 1,32, MgO — 1,36, P — 0,017. Состав бакальской руды обожженной: влаги 0,68, летучих веществ 1,51, Fe 2 O 3 — 78,04, SiO 2 — 8,48, Al 2 O 3 — 6,18, Mn 3 O 4 — 3,27, CaO — 1,11, MgO — 0,589, P — 0,005, Fe — 54,63. Состав флюса: летучих веществ 47, CaO — 30,04, MgO — 21,17, AlS 2 O 3 +Fe 2 O 3 — 1,74, SiO 2 — 0,07. Отношение веса шлаков к весу чугуна — 0,32. Состав чугуна: Si — 1,08; Mn — 1,39, P — 0,043, Gr — 3,63, C химического — 1,41. Состав шлака: SiO 2 — 54,90, Al 2 O 3 — 7,43, Mn 3 O 4 — 6,15, CaO — 16,44, MgO — 13,28, P — 0,031, S — 0,013, FeO — 1,52 — шлак близок к полуторакремнеземику.

'''Шиц''' (Иоахим Антоний Szyc) — польский писатель. Род. в 1824 г.; в 1851 г. был сослан в Сибирь, откуда вернулся в 1858 г., и с 1864 г. жил в Шенкурске. Напечатал: «Legiony polskie na Węgrzech» (Познань, 1850); «Kalendarz historyczny polski. Z wspomnień narodowych ułożony» (ib., 1852); «Jeografia dawnéj Polski» (ib., 1852; 2-е изд., 1861); «Slowiańscy bogowie» (Варшава, 1865).

'''Шиш''' — река Тобольской губернии, Тарского уезда, берет начало на границе Томской губернии из Васюганско-Обского водораздела; течет вначале на запад, затем на юго-запад, далее протекает на северо-запад и под конец на юго-юго-запад и впадает в реку Иртыш с правой стороны. Длина до 150 верст, ширина от 10 до 20 саженей, течение крайне извилистое; река не глубока, но доступна небольшим лодкам. В нее впадает много лесных речек. Река орошает лесистую и безлюдную местность. В последнее время по низовьям реки, где земли лучше, стали селиться переселенцы.

'''Шиша-тау''' (Хрустальная гора) — гора Акмолинской области, на правой стороне реки Сары-Су, по караванному пути из Орска в Туркестан, в 12 днях пути от первого. Шиша-тау состоит из больших глыб горного хрусталя; около нее кочуют киргизы.

'''Шишак''' — местечко Полтавской губернии, Миргородского уезда, на реке Псел, в 40 верстах от уездного города. Жителей 3500. 2 церкви, 3 школы, 4 ярмарки; еженедельные базары.

'''Шишаки''' (Cassis) — род брюхоногих моллюсков (Gastropoda), отряда переднежаберников (Prosobranchia), подотряда Monotocardia, семейства того же имени (Cassidae). Раковина толстая, яйцевидная с коротким завитком и очень крупным последним оборотом; отверстие ее узкое и длинное, с коротким каналом (клювом), загнутым на спину. Крышечка продолговатая, узкая, с боковым ядром. Нога широкая; длинный сифон. Зубчатка (radula) состоит из одного срединного и с каждой стороны — одного бокового и двух краевых продольных рядов зубных пластинок по формуле 2.1.1.1.2. Как и у некоторых других переднежаберников (Cassidaria, Dolium, Tritonium, Murex) и заднежаберников (Pleurobranchus, Pleurobranchidium), кислый секрет слюнных желез содержит от 2,18 до 4,25% свободной серной кислоты, а также различные органические кислоты.
 .

'''Шишатовец''' (серб. Шишатовац) — сербский монастырь в Среме на знаменитой Фрушкой горе. В этом монастыре хранится важный памятник древнесербской письменности «Апостол» («деяния апостолов» и канонические «послания» апостолов). «Апостол» писан при короле сербском Уроше III по приказанию архиепископа Никодима иеромонахом Дамианом, окончен в 1324 г. и содержит 235 пергаментных листов. Добровский воспользовался «Апостолом» при составлении своей старославянской грамматики, а Миклошич издал его в Вене в 1853 г. В Ш. был архимандритом известный сербский поэт Лукиан Мушицкий.

'''Шишимская''' — гора в Южном Урале, Уфимской губернии, Златоустовского уезда, в 17 верстах от уездного города, по левую сторону реки Ая. Месторождение самоцветных камней (хлорит, идокраз, автомолит).

'''Шишка''' (conus) — такое колосообразное соцветие растений, у которого кроющие чешуйки и стержень под конец становятся твердыми, деревянистыми (ср. Хвойные, Березовые); или же Ш. называются отдельные цветки, например тычиночные цветки у хвойных или саговых (ср.), состоящие из многих тычинок, собранных по спирали на общем стержне.

'''Шишкин''' (Александр Николаевич) — ученый агроном († 6 мая 1898 г.). Получил образование в московской практической коммерческой академии, по окончании курса которой поступил в московский университет. Перешел в 1865 г. в Петровскую земледельческую и лесную академию на сельскохозяйственный отдел, курс которой в 1870 г. окончил первым кандидатом. Кандидатская диссертация его — «Опыты над культурой льна» — представляет ценный вклад в науку (переведена на немецкий язык). После командировки за границу для усовершенствования в сельскохозяйственных науках занял кафедру земледелия в Ново-Александрийском институте сельского хозяйства и лесоводства со званием доцента, а в 1876 г. был избран доцентом Петровской академии по кафедре сельскохозяйственной экономии. В 1877 г. защитил в той же академии диссертацию на степень магистра сельского хозяйства, под названием «К вопросу об уменьшении вредного действия засух на растительность», и в том же году был избран экстраординарным, а в 1880 г. — ординарным профессором академии. После закрытия последней, в 1893 г., вышел в отставку и поселился на своем хуторе в Харьковской губернии. Кроме продолжительной педагогической деятельности, известен своими публицистическими статьями (в различных изданиях) и научными работами, главным образом по вопросам о борьбе с засухами и об отношении растений (особенно — льна) к питательным веществам почвы. Из ученых трудов, появившихся в период профессорской деятельности Ш., кроме многих других статей, напечатанных в журнале «Сельское Хозяйство и Лесоводство» и в «Известиях Петровской Академии», наиболее выдаются «Вступление в курс сельскохозяйственной экономии» (1879); «Очерки Поволжья в сельскохозяйственном отношении» (1882); «Исторический ход развития форм в сельском хозяйстве» (актовая речь, 1885 г.); «Очерк исторического развития сельскохозяйственной науки и практики в текущем столетии» (1888); «Влияние на лен удобрения различными солями». По поручению департамента земледелия Ш. составил учебник для земледельческих училищ: «Сельскохозяйственная экономия».

'''Шишкин''' (Иван Васильевич, 1722—1770) — капитан полевых полков; сочинил много песен, элегий и др. мелких стихотворений; песни напечатаны в «Сборнике песен» Чулкова, а стихи к Кориолану в «Полезном Увеселении» (1760 г.). Из прозаических его сочинений «История о княжне Иерониме» (издан. под именем перевода с французского, СПб., 1783, 3 изд.). Им же переведены «Цицероновы мнения» (СПб., 1752 и 1767).

'''Шишкин''' (Иван Иванович) — один из даровитейших русских пейзажистов, живописец, рисовальщик и гравер-аквафортист; сын купца, род. в Елабуге (Вятской губернии) 13 января 1831 г.; двенадцати лет от роду был определен в ученики 1-ой казанской гимназии, но, дойдя в ней до 5-го класса, оставил ее и поступил в московское училище живописи, ваяния и зодчества. Окончив курс этого заведения, он с 1857 г. продолжал свое образование в академии художеств, где числился учеником профессора С. М. Воробьева. Не довольствуясь занятиями в стенах академии, Ш. в это время усердно рисовал и писал этюды с натуры в окрестностях СПб. и на острове Валааме, через что приобретал все большее и большее знакомство с ее формами и умение точно передавать ее карандашом и кистью. Уже в первый год пребывания его в академии были присуждены ему две малые серебряные медали за классный рисунок и за вид в окрестностях СПб. В 1858 г. он получил большую серебряную медаль за вид на Валааме, в 1859 г. — малую золотую медаль за пейзаж из окрестностей СПб. и, наконец, в 1860 г. — большую золотую медаль за два вида местности Кукко, на Валааме. Приобретя, вместе с этой последней наградой, право на поездку за границу в качестве пенсионера академии, он отправился в 1861 г. в Мюнхен, посещал там мастерские известных художников, между прочим, мастерские Бено и Франца Адамов, пользовавшихся большой популярностью за свою зверопись, а затем, в 1863 г., перебрался в Цюрих, где, под руководством профессора Коллера, считавшегося тогда одним из лучших изобразителей животных, срисовывал и писал последних с натуры. В Цюрихе Ш. попробовал впервые гравировать крепкой водкой. Отсюда он сделал экскурсию в Женеву с целью ознакомиться с работами Диде и Калама, а потом переехал в Дюссельдорф и написал там по заказу Н. Быкова «Вид в окрестностях Дюссельдорфа» — картину, которая, будучи прислана в СПб., доставила художнику звание академика. За границей, помимо живописи, он много занимался рисунками пером; произведения его в этом роде приводили в удивление иностранцев, и некоторые были помещены в Дюссельдорфском музее рядом с рисунками первоклассных европейских мастеров. Затосковав по отечеству, Ш., в 1866 г., возвратился в СПб. до истечения срока своего пенсионерства. С той поры он нередко предпринимал путешествия с художественной целью по России, почти ежегодно выставлял свои произведения сначала в академии, а потом, после того как учредилось товарищество передвижных выставок, на этих выставках производил рисунки пером, и с 1870 г., примкнув к образовавшемуся в СПб. кружку аквафортистов, принялся снова за гравирование крепкой водкой, которое уже не покидал до конца своей жизни, посвящая ему почти столько же времени, сколько и живописи. Все эти работы с каждым годом увеличивали за ним репутацию одного из лучших русских живописцев пейзажа и бесподобного, в своем роде, аквафортиста. В 1873 г. академия возвела его в звание профессора за приобретенную ею мастерскую картину «Лесная глушь». После вступления в действие нового устава академии, в 1892 г. Ш. был приглашен руководить ее учебной пейзажной мастерской, но, по различным обстоятельствам, исполнял эту должность недолго. Он умер скоропостижно 8 марта 1898 г.
Среди русских пейзажистов Ш. бесспорно принадлежит место самого сильного рисовальщика. Во всех своих произведениях он является удивительным знатоком растительных форм, воспроизводящим их с тонким пониманием как общего характера, так и мельчайших отличительных черт любой породы деревьев, кустов и трав. Брался ли он за изображение соснового или елового леса, отдельные сосны и ели, точно так же, как и их совокупность, получали у него свою истинную физиономию, без всяких прикрас или преуменьшений, — тот вид и с теми частностями, которые вполне объясняются и обуславливаются почвой и климатом, где художник заставлял их расти. Изображал ли он дубы или березы, они принимали у него донельзя правдивые формы в листве, ветвях, стволах, кореньях и во всех подробностях. Сама местность под деревьями — камни, песок или глина, неровности почвы, поросшие папоротниками и другими лесными травами, сухие листья, хворост, валежник и проч. — получали в картинах и рисунках Ш. вид совершенной действительности. Но эта реалистичность нередко вредила его пейзажам: во многих из них она заслоняла собой общее настроение, сообщала им характер не картин, задуманных не с целью возбуждать в зрителе то или другое чувство, а случайных, хотя и превосходных этюдов. Нужно также заметить, что с Ш. повторилось то, что бывает почти со всяким особенно сильным рисовальщиком: наука форм далась ему в ущерб для колорита, который, не будучи у него слабым и негармоничным, все-таки не стоит на одном уровне с мастерским рисунком. Поэтому талант Ш. иногда гораздо ярче выказывается в одноцветных рисунках и офортах, чем в таких работах, в которых он пользовался многими красками. Картины и рисунки его столь многочисленны, что указание даже на важнейшие из них заняло бы слишком много места; особенно много разошлось их между любителями искусства после устроенной в 1891 г. ретроспективной выставки работ художника за сорок лет его деятельности и распродажи после его смерти того, что осталось в его мастерской. Достаточно будет упомянуть о шишкинских произведениях, находящихся в публичных коллекциях. Всего богаче ими московская Третьяковская галерея. В ней имеются картины: «Рубка леса», «Полдень в окрестности Москвы», «Сосновый лес», «Горелый лес», «Рожь», «Дебри», «Пасека», «Еловый лес» и «Утро в сосновом лесу» и, кроме того, семнадцать мастерских рисунков. Музей императора Александра III владеет картинами: «Корабельная роща», «Полянка с соснами», «Лесная глушь» и «Поляна», пятью этюдами и двумя рисунками. В Московский публичный музей недавно поступили, по завещанию К. Солдатенкова, картина «Вид в окрестностях Москвы» и один рисунок. Всех исполненных Ш. офортов Д. Ровинский насчитывает до сотни; он указывает, сверх того, на 68 оригинальных литографий и на 15 цинкографических опытов этого мастера. А. Беггров, в 1884—85 гг., издал в двух сериях сборник 24-х фототипических снимков с угольных рисунков, исполненных для него Ш. В 1886 г. сам художник выпустил в свет альбом своих избранных гравюр в числе 25-ти. Впоследствии оттиски с досок, служившие для этого альбома, подправленные и несколько переделанные, были изданы, с прибавкой нескольких других офортов, в виде нового альбома г-ном Марксом.
Ср. Ф. Булгаков, «Альбом русской живописи. Картины и рисунки И. И. Ш.» (СПб., 1892); А. Пальчиков, «Перечень печатных листов И. И. Ш.» (СПб., 1885) и Д. Ровинский, «Подробный словарь русских граверов XVI—XIX вв.» (т. II, СПб., 1885).

'''Шишкина''' (Олимпиада Петровна, 1791—1854) — писательница, фрейлина. Напечатала: «Князь Скопин-Шуйский, или Россия в начале XVII столетия» (4 ч., СПб., 1835); «Прокопий Ляпунов, или Междуцарствие в России» (4 ч., СПб., 1845); «Заметки и воспоминания русской путешественницы по России, в 1845 г.» (2 ч., СПб., 1848, посвящено императору Николаю Павловичу). Ср. «Сочинения Белинского» (X, 42); «Сочинения И. Киреевского» (М., 1861, т. 2, стр. 225); «Записки И. П. Сахарова» («Русский Архив», 1873, № 6, стр. 964); «Сочинения К. Н. Батюшкова» (изд. 1887, т. I).

'''Шишков''' (Тодор) — болгарский этнограф. Род. в 1833 г. Более известные его труды: «Малка енциклопедия», «История на българские народъ», «Българските старини» — фольклорные исследования; драмы «Велизарий», «Хубава неделка»; сборник лирико-эпических стихотворений.

'''Шишков''' (Александр Ардалионович, 1799—1832) — поэт и переводчик, один из незаслуженно забытых деятелей русского романтизма. Биография его во многом неясна: она основывается не на фактах, а на слухах и рассказах о Ш. Первоначальное воспитание Ш. получил в доме своего дяди А. С. Ш. (см.). Дядя не вмешивался в воспитание племянника, доверив его всецело попечению своей жены. Ш. в годы отрочества обращал всеобщее внимание своей даровитостью, тетушка души в нем не чаяла, и современники высказывались, что исключительно женское воспитание испортило характер Ш. Шишков получил, по-видимому, тщательное образование, изучил новые языки и пристрастился к литературе, но в своих литературных вкусах он ушел из-под влияния дяди, и его единственной данью классицизму было переложение псалма, сделанное им на 12 году жизни («Переложение двунадесятого псалма 12-летним отроком Александром Ш. в 1811 г.», СПб., 1811). Необходимо отметить сближение Ш. с юным Пушкиным, еще учеником лицея. Сохранилось послание Пушкина к Ш. от 1816 г.: Пушкин отказывается соперничать в стихах с Ш.; по намекам стихотворения видно, что Ш. писал уже в это время стихи яркого эротического характера. Жизнь Ш. — своего рода ряд превратностей, причины которых неясны. В ранней молодости Ш. поступил в военную службу, в гвардию; казалось, перед ним открывалась блестящая карьера, но в 1818 г. он был сослан на Кавказ, в Грузию. На Кавказе Ш. вел бесшабашную, разгульную жизнь и на одном месте не мог ужиться: в 1824—26 гг. мы находим Ш. адъютантом при А. Я. Рудзевиче, позднее в Тверской губернии. Современники отмечают несимпатичные стороны характера Ш. и готовы обвинить его во всевозможной распущенности, чуть ли не в шулерстве. Трудно судить, соответствовали ли действительности нападки на Ш.: быть может, установившемуся образу жизни противоречил весь склад романтического характера Ш. с его резкими выходками. В своих стихах Ш. не раз называет нападки на него клеветой. Во всяком случае, по своим убеждениям он примыкал к передовым людям своего времени. Он находился в каких-то отношениях к Южному обществу декабристов: Шервуд в своей исповеди пишет, что он надеялся много разузнать от Ш., но тот ни о чем не проговорился. В официальной переписке о Ш. не раз упоминается как о подозрительном человеке. Ш. избежал прямых преследований, но до самой смерти своей в глазах властей был человеком неблагонадежным. Жизнь свою Ш. кончил трагически: в 1832 г. в Твери он был убит каким-то Черновым, получившим от Ш. пощечину за намеки по адресу его жены.
Если бы не отношения Ш. с Пушкиным, то имя Ш. принадлежало к совсем забытым именам нашей литературы. Ш. оказал несомненное влияние на развитие нашей литературы своими прекрасными для того времени переводами: он знакомил русского читателя и писателя с драматическими произведениями Шиллера («Пикколомини», «Смерть Валленштейна», «Мария Стюарт»), Вернера («Аттила», «24 февраля»), Раупаха («Князья Хованские»), Кернера («Тони»), с фантастическими повестями Тика (его перевод «Чар любви» отразился на позднейшей редакции повести Гоголя «Ночь накануне Ивана Купала»). Оригинальные произведения Ш. — все в романтическом роде — не блещут оригинальностью. В них необходимо отметить резкий протест против крепостного права. В отрывке «К Емилию» Ш. пишет: «как часто им (помещикам) твержу: помещик справедливый для зайца сельские не разоряет нивы, у вверенных ему не отнимает сна и податьми своих не тяготит владений, затем, чтобы проводить часы беспечной лени за чашей пенистой шампанского вина… Он святотатственной не осквернит рукою невесту скромную, идущую к налою; не развратит рабы подвластного раба тем больше, что ее в руках его судьба». Любопытно, что рядом с протестом против крепостного права в Ш. уживается самый узкий национализм. Если обратить внимание на прикосновенность Ш. к декабристам, то появляется даже сомнение, насколько искренни были следующие тирады: «Только там цветет свобода, где свято власть умеют чтить, где не лжемудрствует крамола и где, владык боготворя, народ на страже у престола за веру, верность и царя» («Чувствования русского», на взятие Варшавы). Из прозаических сочинений Ш. обращает внимание по реалистической манере описания неоконченный роман из грузинской жизни.
В истории русского романтизма Ш. нужно отвести не последнее место. Из произведений Ш. появились следующие отдельные издания: «Восточная лютня» (М., 1824); «Опыты» (М., 1828); «Избранный немецкий театр» (М., 1831, 4 т.); «Двадцать четвертое февраля» сочинение З. Вернера (М., 1832); «Наполеон Бонапарте» сочинение А. Дюма (М., 1832). После смерти Ш. при посредничестве Пушкина были изданы русской академией «Сочинения и переводы капитана Ш.» (СПб., 4 ч., 1834—1835). О Ш. см. статью Д. Рябинина (в «Историческом Вестнике», 1889, октябрь; здесь указана литература), к ней прибавить «Сочинения» Пушкина (т. I, изд. академии наук); «Воспоминания Тучковой-Огаревой» (М., 1903); И. А. Шляпкин, «Из неизданных бумаг Пушкина» (СПб., 1903, по указателю); «Исповедь Шервуда-Верного» («Исторический Вестник», 1896, январь); «Русский Архив» (1902, в письмах Булгакова к брату за 1832 г.).

'''Шишков''' (Александр Семенович) — писатель и государственный деятель; род. в 1754 г. О годах его детства и о его первоначальном воспитании мы не имеем никаких сведений, но весьма вероятно предположение биографов, что именно к этому периоду жизни Ш. нужно отнести первые зародыши тех патриотических и религиозных чувств, которые так ярко проявляются в позднейшей государственной и литературной деятельности Ш. «Скорее всего, — говорит Стоюнин, — он воспитывался при тех же условиях, при которых воспитывались и некоторые из его сверстников, почтенных деятелей в общей русской жизни второй половины XVIII в., как, например, Фонвизин, Державин и др. В них развивались религиозное чувство и мысль под влиянием чтения церковных книг, священной истории и Четьи Минеи, а с этим вместе и ухо роднилось с церковным языком; развивалась и любовь к природе под влиянием близких отношений к ней, развивалась любовь к человеку под впечатлениями любящей родной семьи, развивалась любовь к родине под впечатлением рассказов о славных и громких прошедших временах Петра, под впечатлением народных песен, а, может быть, и звучных од Ломоносова и других стихотворцев». С этой домашней подготовкой Ш. поступил в морской кадетский корпус, где был директором его свойственник И. Л. Кутузов. В 1771 г. Ш. вышел в гардемарины и был вместе с товарищами отправлен в Архангельск, а в следующем году произведен в мичманы. В 1776 г. Ш. был назначен на фрегат «Северный Орел», который должен был из Кронштадта провести кругом через Средиземное море и Дарданеллы три других корабля (под видом купеческих) в Черное море. Путешествие продолжалось целых 3 года, познакомило Ш. с современным положением Италии, Греции и Турции. Характерно, что одно из этих путевых впечатлений было первым импульсом враждебного отношения к французам, которое впоследствии окрасило почти всю литературную деятельность Ш. «Мы видели, — рассказывает он, — несколько новейших греческих часовен с написанными на стенах их изображениями святых и не могли надивиться буйству и злочестию безбожных французов, которые, заходя иногда в сей порт, не оставили ни одной часовни без того, чтобы не обезобразить лиц святых и не начертать везде насмешливых и ругательных надписей. Удивительно, до какой злобы и неистовства доводит развращение нравов! Пусть бы сами они утопали в безверии; но зачем же вероисповедание других, подобных им христиан, ненавидеть? Для чего турки не обезобразили сих часовен? Для чего не иной язык читается в сих гнусных надписях, как только французский?» По возвращении из заграничного плавания Ш. был произведен в лейтенанты и назначен в морской кадетский корпус для преподавания гардемаринам морской тактики. К этому времени относится начало литературных занятий Ш.: отчасти эти занятия связаны с педагогической службой Ш. (перевод французской книги «Морское искусство» и составление трехъязычного морского словаря), отчасти же их можно считать результатом самостоятельного интереса Ш. к литературе. К последней категории относятся перевод французской мелодрамы «Благодеяния приобретают сердца», немецкой «Детской библиотеки» Кампе. Последняя книжка, состоявшая из нравоучительных рассказов для детей, в стихах и в прозе, имела большой успех, по ней долго обучали детей грамоте. «Книжка моя, — говорил Ш., — простым своим слогом увеселяла детей и наставляла их в благонравии; они многие из нее стихи наизусть читали, и родители их принимали оную благосклонно, так что в течение шестнадцати или семнадцати лет была она троекратно издана». К начальному периоду литературной деятельности Ш. относится небольшая пьеса «Невольничество», написанная в 1780 г. для прославления императрицы Екатерины, пожертвовавшей значительную сумму денег для выкупа в Алжире христианских невольников. Литературные и педагогические труды Ш. были прерваны в 1790 г. войной со Швецией: в чине капитана второго ранга Ш. командовал фрегатом «Николай», который входил в состав эскадры Чичагова. После этой короткой и неудачной войны Ш. поселяется в Петербурге и отдается научным занятиям по морскому делу. В 1793 г. был издан его перевод «Морской тактики» и, поднеся эту книгу великому князю Павлу Петровичу, как генерал-адмиралу, Ш. приобрел его расположение, которое еще более возросло, когда Ш. согласился принять должность правителя канцелярии по морской части при князе Зубове только после разрешения великого князя. По вступлении на престол император Павел немедленно произвел Ш. в капитаны 1 ранга, пожаловал ему 250 душ в Кашинском уезде, затем произвел его в эскадр-майоры и в генерал-адъютанты, но после всех этих милостей Ш. в 1798 г. постигла опала: он был удален от двора, причем, однако, был произведен в вице-адмиралы, пожалован орденом Анны I степени и назначен членом адмиралтейской коллегии. В 1801 г. Ш. приветствовал нового императора радостной одой, но скоро оказалось, что люди его воззрений уже устарели, не подходили к требованиям Александра. После учреждения министерств и назначения морским министром Чичагова, Ш. явно выражает свое несочувствие некоторым новым распоряжениям, за что опять подвергается опале.
Устранившись таким образом от активного участия в государственной жизни и став в ряды недовольных, Ш. отдается литературным занятиям, в которых его староверство отчасти может быть объясняемо и личными причинами. Выбранный еще в 1796 г. в члены Российской академии, Ш. углубился в изучение церковно-славянского языка, причем руководился господствовавшим в то время этимологическим направлением. Под влиянием подобных занятий он очень скоро стал смотреть на себя как на авторитетнейшего представителя филологии, но когда, при удалении от государственных дел, усилились его занятия лингвистические, они обратились для него в орудие своеобразной националистической публицистики. Он был недоволен всякими нововведениями, а их было много. «Он злобился, — говорит Стоюнин, — против молодых администраторов, которые получили не русское воспитание; злобился против Карамзина, который не совсем благосклонно отнесся к слогу прежних русских писателей, назвав его славяно-русским, и который только за слогом новейшим признал некоторую приятность; злобился на него и за новые идеи, которые им вносились в литературу, и за то, что некоторые новые распоряжения администрации оправдывались им в новом его журнале». Заботясь, как член Российской академии, о сохранении чистоты русского языка, Ш, решился выступить против литературных новшеств, а вместе с тем и против источника этих новшеств, против подражания французам. На этот мотив он указывает в своем знаменитом «Рассуждении о старом и новом слоге российского языка» (СПб., 1803). Повторяя, в сущности, обычные нападки литературы Екатерининского времени, Ш; говорит: «Какое знание можем мы иметь в природном языке своем, когда дети знатнейших бояр и дворян наших от самых юных ногтей своих находятся на руках у французов, прилепляются к их нравам, научаются презирать свои обычаи, нечувствительно получают весь образ мыслей их и понятий, говорят языком их свободнее, нежели своим, и даже до того заражаются к ним пристрастием, что не токмо в языке своем никогда не упражняются, не токмо не стыдятся не знать оного, но еще многие из них с им постыднейшим из всех невежеством, как бы некоторым украшающим их достоинством хвастают и величаются. Будучи таким образом воспитываемы, едва силой необходимой наслышки научаются они объясняться тем всенародным языком, который в общих разговорах употребителен; но каким образом могут они почерпнуть искусство и сведение в книжном или ученом языке, столь далеко отстоящем от сего простого мыслей своих сообщения? Для познания богатства, обилия, силы и красоты языка своего нужно читать изданные на оном книги, а наипаче превосходными писателями сочиненные». Отмечая этот недостаток «знатных бояр и дворян» и забывая, что из них никто почти литературой не занимался, Ш., тем не менее, здесь видит причину всяких нововведений в русской литературной речи, причину пренебрежения к церковно-славянскому языку, вследствие чего «в нынешних наших книгах господствует странный и чуждый понятию и слуху нашему слог». «Кто бы подумал, — восклицает Ш., — что мы, оставя сие многими веками утвержденное основание языка своего (т. е. церковно-славянский язык), начали вновь созидать оный на скудном основании французского языка». Пренебрежительно относясь к церковно-славянскому языку, который, по мнению Ш., тожествен с русским, новые писатели целиком переносят французские слова, составляют новые слова и речения по образцу французских, придают словам, уже прежде существовавшим, новое, не свойственное им значение. «Между тем как мы занимаемся сим юродливым переводом и выдумкой слов и речей, ни мало нам несвойственных, многие коренные и весьма знаменательные российские слова иные пришли совсем в забвение; другие, невзирая на богатство смысла своего, сделались для непривыкших к ним ушей странны и дики; третьи переменили совсем ознаменование и употребляются не в тех смыслах, в каких с начала употреблялись. Итак, с одной стороны в язык наш вводятся нелепые новости, а с другой — истребляются и забываются издревле принятые и многими веками утвержденные понятия: таким-то образом процветает словесность наша и образуется приятность слога, называемая французами élégance!» Для того чтобы показать образцы хорошего слога, Ш. в свое «Рассуждение» внес из Четий Миней житие Минодоры, Митродоры и Нимфодоры, прибавил к нему объяснительный словарь славянских слов, сравнение Ломоносовской оды «Иов» с книгой Иова. Благодаря таким добавлениям сочинение Ш., как он сам признавал, «вышло в неустроенном виде и составе». В научном отношении это сочинение было весьма слабо, и для многих современников ясна была несостоятельность нападок Ш. на новое литературное направление, тем более что в подкрепление этих нападок Ш. выставлял странную мысль о тождестве русского и церковно-славянского языков. Указав в «Прибавлении к рассуждению о старом и новом слоге российского языка» (СПб., 1804) разные промахи карамзинистов Макарова и Мартынова, Ш. издал в 1810 г. рассуждение «О красноречии Св. Писания» и в этом сочинении упорно отстаивал тожество старого и нового языков. «Отколе, — спрашивал он, — родилась неосновательная мысль сия, что славенский и русский язык различны между собой? Ежели мы слово «язык» возьмем в смысле наречия или слога, то, конечно, можем утверждать сию разность; но таковых разностей мы найдем не одну, многие: во всяком веке или полувеке примечаются некоторые перемены в наречиях… Что такое русский язык отдельно от славенского? Мечта, загадка. Не странно ли утверждать существование языка, в котором нет ни одного слова? Между тем, однако ж, невзирая на сию несообразную странность, многие новейшие писатели на сем точно мнимом разделении основывают словесность нашу». Славянский язык Ш. считает языком книг духовных, а русский — находит в книгах светских. В этом и состоит вся разница двух языков, а поэтому нельзя их так разделять, как это делают новые писатели.
Свое «Рассуждение о старом и новом слоге» Ш. через министра народного просвещения поднес государю и был осчастливлен, по его словам, одобрением; также «похвалили его усердие и многие духовные и светские особы», и, ободренный этим сочувствием, Ш. становится весьма деятельным: с 1805 г., по его мысли, Российская академия издает «Сочинения и переводы», в которых он помещает свои оригинальные и переводные статьи, свой перевод «Слова о Полку Игореве» и обширнейший его разбор. Но все это казалось Ш. недостаточным для борьбы с новыми писателями, даже его собственное «Рассуждение» представлялось ему «малой каплей воды к утушению пожара», и он решился образовать новую академию для подготовки молодых писателей. Один из его младших современников, Жихарев, сообщает об этом следующее: «Ш. очень долго толковал о пользе, какую бы принесли русской словесности собрания, в которые бы допускались и приглашались молодые литераторы для чтения своих произведений, и предлагал Г. Р. Державину назначить вместе с ним попеременно, хотя по одному разу в неделю, литературные вечера, обещая склонить к тому же А. С. Хвостова и сенатора И. С. Захарова, которых дома и образ жизни представляли наиболее к тому удобств». Так начались в 1807 г. частные собрания литераторов партии Ш., а в 1810 г. эти собрания стали публичными, под именем «Беседы любителей русского слова». Целью «Беседы» (см.) было укрепление в русском обществе патриотического чувства при помощи русского языка и словесности: «торжество отечественной словесности, — по замечанию одного современника, — должно было предшествовать торжеству веры и отечества». Чтобы влиять на публику, было предпринято издание «Чтений в Беседе любителей русского слова», причем материал для «Чтений» доставлялся главным образом Ш.: здесь было напечатано упомянутое выше «Рассуждение о красотах Св. Писания», здесь же помещены «Разговоры о словесности» и «Прибавления к разговорам». В «Разговорах» была, между прочим, высказана любопытная мысль о важности изучения народных песен. «Народный язык, очищенный несколько от своей грубости, возобновленный и приноровленный к нынешней нашей словесности, сблизил бы нас с той приятной невинностью, с теми естественными чувствованиями, от которых мы, удаляясь, делаемся более жеманными говорунами, нежели истинно красноречивыми писателями».
В 1811 г. в «Беседе» было читано Ш. «Рассуждение о любви к отечеству». Здесь он опять говорил о недостатках русского воспитания того времени. «Воспитание, — доказывал Ш., — должно быть отечественное, а не чужеземное. Ученый чужестранец может преподать нам, когда нужно, некоторые знания свои в науках, но не может вложить в душу нашу огня народной гордости, огня любви к отечеству, точно так же, как я не могу вложить в него чувствований моих к моей матери». «Народное воспитание есть весьма важное дело, требующее великой прозорливости и предусмотрения. Оно не действует в настоящее время, но приготовляет счастие или несчастие предбудущих времен, и призывает на главу нашу или благословение, или клятву потомков». В «Рассуждении» Ш. чувствовалось сильнейшее возбуждение патриотизма, а момент был именно такой, когда подобное возбуждение должно было стать особенно ценным. Приближалась тяжелая година Отечественной войны, и император Александр, прочитав «Рассуждение о любви к отечеству», решил снова призвать Ш. к делам, хотя и не был вообще расположен к нему за его резкие речи и действия в прежнее время. «Я читал рассуждение ваше о любви к отечеству, — сказал Александр III. — Имея таковые чувства, вы можете быть ему полезны. Кажется, у нас не обойдется без войны с французами, нужно сделать рекрутский набор; я бы желал, чтобы вы написали о том манифест». Это поручение соединено было с назначением Ш. на должность государственного секретаря (9 апреля 1812 г.) на место удаленного Сперанского. С этого момента наступает для Ш. кипучая деятельность: император берет его с собой в Вильно и, находясь при армии, Ш. пишет все важнейшие приказы и рескрипты. Так, им написаны знаменитые приказ армиям и рескрипт графу Салтыкову о вступлении неприятеля в Россию. Первый заключается словами: «не нужно мне напоминать вождям, полководцам и воинам нашим об их долге храбрости. В них издревле течет громкая победами кровь славян. Воины! Вы защищаете веру, отечество, свободу. Я с вами. На зачинающего Бог!» В рескрипте патриотический тон еще сильнее: «не остается мне иного, как поднять оружие и употребить все врученные мне Провидением способы к отражению силы силой. Я надеюсь на усердие моего народа и храбрость войск моих. Будучи в недрах домов своих угрожаемы, они защитят их с свойственной им твердостью и мужеством. Провидение благословит праведное наше дело. Оборона отечества, сохранение независимости и чести народной принудило нас препоясаться на брань. Я не положу оружия, доколе ни единого неприятельского воина не останется в царстве моем». Эти слова произвели глубокое впечатление на всю Россию, и те же чувства вызывались дальнейшими распоряжениями, редактированными Ш.: это были — воззвание и манифест о всеобщем ополчении, манифесты и рескрипты по ополчениям, известие об оставлении Москвы русскими войсками, заключавшееся словами: «Боже Всемогущий! Обрати милосердые очи Твои на молящуюся Тебе с коленопреклонением российскую церковь! Даруй поборающему по правде верному народу Твоему бодрость духа и терпение! С ними да восторжествует он над врагом своим, да преодолеет его, и, спасая себя, спасет свободу и независимость царей и царств!» Патриотическое увлечение Ш. выражалось в гневных обличительных речах против французов, которых он уподоблял даже «слиянию тигра с обезьяной», в обличениях духа подражания русского общества, и при таком увлечении возможны бывали порой несогласия между императором и государственным секретарем. Так было с «известием из Москвы», занятой французами. «Написав сие, — рассказывает Ш., — подумал я, что бумага моя не может приятна быть государю, потому что упреки сии (русскому обществу) если не прямо, то отчасти на него падают. Мысль сия остановила меня. Но когда же, — подумал опять, — и дать ему это почувствовать, как не при нынешних обстоятельствах? Ободренный сим размышлением, решился я идти к нему; но прежде, нежели начать читать, сказал ему: государь, я не умею иначе говорить, как то, что чувствую. Позвольте мне попросить вас выслушать бумагу мою до конца, не прерывая чтения оной. После того сделайте с нею, что вам будет угодно. — Он обещал это, и я начал читать. По окончании чтения, взглянув на него, приметил я в лице его некоторую краску и смущение. Он, помолчав несколько, сказал мне: «так, правда, я заслуживаю сию укоризну»». Если таково бывало иногда положение Ш. по отношению к самому государю, то с министрами и другими знатными лицами у него нередко происходили крупные столкновения и пререкания. Но началось отступление французов; в декабре император отправился в Вильно, а за ним последовал Ш. В Вильно он был пожалован орденом Александра Невского, причем в Высочайшем рескрипте было сказано: «за примерную любовь к отечеству».
В 1813 г. Ш. сопровождал армию в заграничном походе. В Праге он познакомился со знаменитым славистом аббатом Добровским, а также с этого времени начинаются его сношения с разными западнославянскими учеными. При своем наивном этимологическом направлении в изучении языка Ш. не мог ценить по достоинству этих новых знакомых, его отношения к ним отличаются покровительственным характером, он рекомендует им свои корнесловные домыслы (по которым, например, слова грех, город, гордость, гром и т. п. производились от слова гора), — они как бы соглашаются с ним, но с их стороны видна ирония по отношению к примитивной филологии Ш. Тем не менее Ш. основательно судит о важности для России изучения славянства, как это обнаружилось при назначении его министром народного просвещения. В 1814 г. император Александр назначил Ш. членом государственного совета, а годом ранее — президентом Российской академии. Как член государственного совета Ш. резко проводил свои убеждения консервативно-патриотического характера: он представлял план нового устройства цензуры, критиковал проект гражданского уложения, составленный Сперанским, защищал крепостное право, отрицательно отзывался о деятельности министерства народного просвещения, говоря: «кажется, как будто все училища превратились в школы разврата, и кто оттуда ни выйдет, тотчас покажет, что он совращен с истинного пути и голова у него набита пустотой, а сердце самолюбием, первым врагом благоразумия». Как президент Российской академии, Ш. продолжал борьбу с новыми писателями, усердно работал над своим корнесловием, проводил традиции «Беседы любителей русского слова». 15-го мая 1824 г. Ш. был назначен министром народного просвещения и главноуправляющим делами иностранных исповеданий. В первом же заседании главного правления училищ Ш. высказал, что министерство должно, прежде всего, оберегать юношество от заразы «лжемудрыми умствованиями, ветротленными мечтаниями, пухлой гордостью и пагубным самолюбием вовлекающим человека в опасное заблуждение думать, что он в юности старик, и через то делающим его в старости юношею». «Науки, — говорил министр, — изощряющие ум, не составят без веры и без нравственности благоденствия народного… Сверх того, науки полезны только тогда, когда, как соль, употребляются и преподаются в меру, смотря по состоянию людей и по надобности, какую всякое звание в них имеет. Излишество их, равно как и недостаток, противны истинному просвещению. Обучать грамоте весь народ или несоразмерное числу оного количество людей принесло бы более вреда, чем пользы. Наставлять земледельческого сына в риторике было бы приуготовлять его быть худым и бесполезным или еще вредным гражданином». При первом же докладе государю Ш. просил Высочайшего позволения составить план, «какие употребить способы к тихому и скромному потушению того зла, которое хотя и не носит у нас имени карбонарства, но есть точно оное, и уже крепко разными средствами усилилось и распространилось». Министерство просвещения он обвинял не только в попустительстве, но даже «во всяком покровительстве и ободрении нравственного зла под названием духа времени». Усилена была цензура, для которой выработан крайне суровый устав; преследовались библейские общества за распространение «карбонарских и революционных книг», в число которых попал даже катехизис Филарета за то, что в нем тексты Св. Писания были приведены по-русски. Однако преобразование народного просвещения не могло быть закончено Ш.: 25-го апреля 1828 г. он был уволен с должности министра «по преклонности лет и по расстроенному здоровью». Хотя и были за ним сохранены должности члена государственного совета и президента Российской академии, общественная деятельность Ш. с этого момента может считаться законченной. Он погрузился в свои филологические занятия, не имевшие никакого научного значения и потерявшие даже тот боевой общественный характер, какой они имели раньше. Умер Ш. в 1841 г.
См. «Собрание сочинений и переводов А. С. Шишкова» (СПб., 1818—39); «Записки, мнения и переписка адмирала Ш.» (изд. Киселева и Ю. Самарина, Берлин, 1870); «Собрание Высочайших манифестов, грамот, указов и пр. 1812—1816 гг. Издал А. С. Ш.» (СПб., 1816); С. Т. Аксаков, «Воспоминания о Ш.» («Сочинения», т. I); Жихарев, «Дневник чиновника» («Отечественные Записки», 1855); Стоюнин, «А. С. Ш.» (СПб., 1880); Кочубинский, «Начальные годы русского славяноведения» (Одесса, 1878); Сухомлинов, «История Российской академии» (т. VII); Шильдер, «Император Александр I» (СПб., 1899); Рождественский, «Исторический обзор деятельности Министерства народного просвещения» (СПб., 1902).

'''Шишков''' (Матвей Андреевич, 1831—1897) — живописец театральных декораций; получил художественное образование в Строгановском училище технического рисования в Москве и, определившись в 1849 г. на службу при местных театрах, специально изучал декорационную живопись под руководством Шеньяка. Вскоре он выдвинулся своим талантом из ряда товарищей и начал работать в качестве самостоятельного декоратора. Успев приготовить в Москве несколько хороших учеников, он был в 1857 г. переведен в СПб., где долго считался помощником А. Роллера, несмотря на то что уже с самого переселения своего из Москвы сочинял и писал декорации вполне самостоятельно. Первые произведения Ш., обратившие на него общее внимание, были декорации к драме графа А. Толстого «Смерть Иоанна Грозного» при постановке ее на Александринской сцене в 1866 г. Они поразили публику своей живописностью и свидетельствовали о том, что художник превосходно знает законы перспективы, обладает силой красок, умеет извлекать из них ласкающие взор эффекты и — что всего важнее — основательно изучил древнюю русскую архитектуру и вообще отечественную старину, которой остается верен во всех подробностях своих композиций. После того чуть ли не каждая новая пьеса, шедшая на русской драматической, оперной и балетной сценах Императорских петербургских театров, обставлялась декорациями Ш. Им были написаны декорации или ко всем актам, или к некоторым сценам опер: «Руслан и Людмила», «Жизнь за Царя», «Рогнеда», «Русалка», «Нижегородцы», «Псковитянка», «Снегурочка», «Фауст», «Лоэнгрин», «Юдифь», «Царица Савская» и др.; к драмам — «Борис Годунов» Пушкина (рисунки декораций к этой пьесе изданы в виде альбома собственноручных литографий Ш.), «Гроза», «Василиса Мелентьева», «Матери-соперницы», «Посадники», «Злоба дня»; к комедии «Фрол Скабеев»; к балетам — «Млада», «Конек-Горбунок», «Баядерка», «Дочь снегов», «Зарайя», «Пигмалион», «Талисман» и проч., и проч. Деятельность Ш., за которую он получил в 1869 г. от академии художеств звание академика, не ограничивалась его собственными трудами: в своей мастерской он руководил работами молодых, еще неопытных декораторов, и в 1876г. предложил академии безвозмездно преподавать декорационную живопись ученикам этого учреждения. Преподавание пошло так успешно, что, два года спустя, академия открыла у себя особый декорационный класс, вверив его управлению Ш. К сожалению, класс этот, доставивший русским театрам нескольких искусных декораторов, был упразднен в 1892 г., при вступлении в силу ныне действующего нового устава академии. В 1885 г., по случаю исполнившегося 85-летия службы Ш. искусству, академия возвела его в звание профессора.

'''Шишков''' (Николай Петрович, † в 1869 г.) — сельский хозяин, член Московского общества сельского хозяйства с 1855 г. и председатель комитета сахароваров в продолжение 13 лет. Напечатал: «О сушке хлеба» (М., 1833), «Опыт учета работ при свеклосахарном произ&shy;водстве» (М., 1842), «Обозрение свеклосахарного производства с подробным описанием всех работ при возделывании свекловицы и добывании сахара» (М., 1855).

'''Шишков''' (Петр Алексеевич, умер в 1894 г.) — московский купец, старообрядец поповщин&shy;ского толка, он до 47 лет был усердным ревнителем австрийской иерархии; в 1878 г. вступил в единоверие. Тогда же Ш. вступил в число членов братства св. Петра митрополита и до конца жизни оставался усердным ревнителем православия. Ш. любил прибегать к собеседованиям; беседу свою с раскольничьим архиепископом Савватеем Ш. описал и напечатал в «Братском Слове» (1884, т. I), сделал и отдельное ее издание для раздачи знакомым. Благодаря его стараниям многие перешли из раскола к православной церкви. См. Е. Антонов, «Памяти П. А. Ш. и нечто о Рогожском кладбище» («Братское Слово», 1896, т. II).

'''Шишковидная железа''' (glandula pihealis, s. conarium) — помещается на передней паре бугорков четверохолмия и похожа на еловую шишку, верхушка которой обращена назад. Она состоит преимущественно из серого вещества, в котором замечается лишь несколько более или менее широких полосок белого вещества. Описываемая железа связана при помощи пучков белых нитей со спайкой третьего мозгового желудочка, а от ее переднего конца идут две белые полоски, называемые ''ножками шишковидной железы'' (pedunculi conarii), которые прилегают к зрительным буграм и могут быть прослежены вплоть до передних ножек свода. В этой железе иногда находится полость, называемая ''желудочком шишковидной железы'' (ventriculum conarii). Вся железа обыкновенно покрыта верхним сосудистым сплетением. Описанный орган философ Декарт считал местом, где помещается разумная душа, в пользу чего, по его мнению, говорило то обстоятельство, что Ш. железа является единственным непарным органом в мозге. Микроскопическое исследование органа показывает, что он состоит из эпителиальных клеток с тонкими отростками и из соединительно-тканной оболочки, которая посылает отпрыски внутрь железы. Кроме того, в последней почти постоянно можно найти кругловатой формы твердые конкременты с неровной, бугристой поверхностью. В состав их входит основное органическое вещество и соли углекислой извести и фосфорнокислой магнезии. Конкременты эти составляют так называемый ''мозговой песок'' (acervulus cerebri). Развивается железа из складки первичной мозговой стенки.

'''Шишковатость корней плодовых деревьев и кустарников''' — образование у корневой шейки или на корнях шишкообразных вздутий различной формы и размеров, нередко достигающих величины кулака. Начало образования таких вздутий имеет обыкновенно место весной, причем они достигают своих нормальных размеров осенью, когда их очень легко отделить от корней; наиболее подвергаются болезни сеянцы от одного до шести месяцев, причем у них всегда поражается только корневая шейка, между тем как у более старых деревьев вздутия образуются везде на корнях. Сначала вздутия беловаты, прозрачны и сферические; но по мере увеличения в росте, которое происходит очень быстро, форма становится неправильной, поверхность растрескивается и шишка принимает буровато-красный цвет. Когда осенью шишка отмирает и разлагается под влиянием различных сапрофитных грибков, поселяющихся на ней, то в месте прикрепления ее к корням остается открытая, незатягивающаяся рана, обуславливающая более или менее глубокое повреждение корней. Следующей весной вокруг этой раны развивается уже несколько шишек, которые сливаются и снова отмирают, расширяя все более и более рану, пока не получится полное истощение и отмирание пораженного дерева. Относительно причин появления вздутий было высказано довольно много различных предположений; одни видели в них следствие ненормального питания корней, чрезмерной влажности почвы или усиленного удобрения, другие считали их за бактериальные образования. Американский ученый Тумей, исследовавший весьма тщательно это явление, убедился, что оно обуславливается слизистым грибком из отдела миксомицетов, Dendrophagus globosus Toum, весьма близким к паразиту Plasmodiophora Brassicæ, причиняющему капустную килу. Этот грибок состоит из зернистой, слизистой протоплазмы, заполняющей известные клетки корней и вызывающей их гипертрофию. Осенью из протоплазмы образуются очень мелкие шаровидные споры, которые распространяются в почве и заражают здоровые корни. Эпидемический характер болезни особенно резко проявляется в питомниках, где молодые деревца заражаются повально в очень короткое время. В России за последнее время эта болезнь обнаруживается все чаще и чаще повсеместно, преимущественно на яблонях; в других странах Ш. замечена также на персике, груше, айве, абрикосе, миндале, вишне, сливе, грецком орехе, винограде и смородине. Хотя на всех упомянутых деревьях и кустарниках шишки представляют совершенно одинаковый морфологический характер, тем не менее заражение не передается от одного вида к другому, и паразит строго приспосабливается к питающему растению, обнаруживая такие же физиологические особенности, как и некоторые ржавчинные грибы (см. Хлебная ржавчина).
 
В некоторых случаях вместе с Dendrophagus globosus в наростах на корнях плодовых деревьев встречается корневая нематода (Heterodera radicicola); это явление, впрочем, случайное и особенного значения не имеет, так как нематода большого вреда деревьям не приносит. Болезнь, как уже упомянуто, встречается особенно часто в питомниках, откуда она затем передается повсеместно в сады; стоит только пересадить одно деревце из зараженного питомника, чтобы занести заразу в сад. Поэтому при пересадке деревец из питомников необходимо тщательно осмотреть корневую шейку и корни; было бы, конечно, лучше вовсе не сажать саженцы с наростами, но так как на практике этого нельзя осуществить, то необходимо вырезать наросты и рану замазать густым раствором извести. Примесь извести к почве также желательна. В сырых, низменных местах следует устроить правильный дренаж; кроме этого, рекомендуется избегать слишком обильного удобрения почвы.
Ср. J. W. Toumey, «An inquiry into the cause and nature of crown-gall» (Вашингтон, 1900).
 .

'''Шишковский''' (Мартын Szyszkowski) — краковский епископ (с 1617 т.) и писатель (1554—1630). Напечатал: «Pro religiosissimis Societatis Jesu Patribus contra fictiequitis poloni actionem primam oratio» (Краков, 1590); «De obitu Annae Poloniae et Suaeciae Reginae» (ib., 1598); «Reformationes generales ad clerum et populum Dioecesis Cracoviensis pertinentes» (ib., 1621); «Synodus diœcesana Luceriensis» (Замостье, 1607); «Synodus diœcesana Cracoviensis» (ib.); «Bractwo compassionis albo męki Jezu sowej» (Краков, 1607); «Index librorum prohibitorum» (ib., 1617).

'''Шишковы''' — старинный русский дворянский род, ведущий начало от ''Микулы (Николая) Васильевича'' по прозванию ''Шишка'', правнука Юрия Лозинича, который прибыл из Польши на службу к великому князю тверскому Ивану Михайловичу († в 1425 г.). Из потомков его ''Григорий Иванович'' был воеводой в Красноярске (1681—86). Брат Григория ''Семен'' убит под Чигирином в 1678 г. Девять человек Ш. были стольниками при Петре Великом. Из этого же рода происходит и адмирал ''Александр Семенович'' Ш. (см. соотв. статью). Род записан в VI часть родословной книги губерний Тульской, Рязанской и Московской. Ветвь этого рода Ш. записана в VI часть родословной книги Тверской и Оренбургской губерний; герб ее внесен в III часть Общего Гербовника. Есть еще несколько дворянских родов Ш., более позднего происхождения.
 .

'''Шишман''' — южнославянская форма, соответствующая имени Сигизмунд и Зигмунд. Это имя носил и последний царь болгарский. См. Болгария (история).

'''Шишмарев''' — небольшой остров в Карском море, близ восточного берега Новой Земли. Вместе с островком Рогозинским, в 3 верстах к востоку от залива Хитрово, остров Ш., хотя и окружен подводными камнями, может служить якорной стоянкой для судов, ищущих защиты от гонимых восточным ветром льдов.

'''Шишманов''' (Иван Д.) — болгарский литературный историк-фольклорист. Род. в 1862 г.; образование свое закончил в германских университетах; состоя главным инспектором болгарских училищ, принял деятельное участие в основании Софийского университета, в котором позднее был профессором истории сравнительной литературы. В 1903 г. был назначен министром просвещения; провел в народном собрании ряд законоположений об улучшении школьного дела, дал полную академическую свободу университету (отнятую потом, по настоянию князя, его преемниками), открыл новые гимназии и много начальных училищ; по его инициативе был сооружен софийский театр. Вследствие устроенной студентами демонстрации, направленной против князя, совет министров решил закрыть университет, распустить студентов и уволить профессоров. Не согласившись с таким решением, Ш. вышел в отставку (1907). Основал и редактировал с 1890 по 1904 г. «Сборник за народни умотворения, наука и книжнина» и лучший болг. журнал «Български Преглед». Важнейшие его труды: «Значението и задачата на нашата етнография» («Сборник за народни умотворения, наука и книжнина», т. I); «Стари пътувания из България в посока на Римские пъть от Белградъ за Цариградъ» (ib., V и VI т.); «Приносъ къмъ българската народна етимология» (ib., т. 9, стр. 443—647); «К.Фотинов, неговиятъ живот, и неговата дейность» (ib., т. 11, стр. 591—764); «Песеньта за мъртвия братъ в поезията на балканските народи» (т. 14 и 15, стр. 474—570, 449—600); «Критически преглед на въпроса за происхода на прабългарите отъ езиково гледище и етимологията на името българин» (ib., т. 17 и 18, стр. 505—754); «Основите на училищната ми политика» (София, 1904); «Glück und Ende einer berühmten literarischen Mystification: Веда Словена» («Archiv für slavische Philologie», т. XXV, 1903); «Венелиновите книжа в Москва» («Б. Пр.», №№ 8, 9 и 10, год. IV); «Владика Иосиф Щросмайеръ» (ib., год. V); «Каченки от русско влияние в българската книжнина» (ib., № 9—10, год. V). Ш. написал ряд критических статей в болгар. и иностранных журналах и переводил немецких поэтов.
 .

'''Шишмаревы''' — старинный русский дворянский род, восходящий к XV в. и разветвившийся к началу XVII в. на несколько отраслей, из которых сенатом утверждены в древнем дворянском достоинстве только три рода. ''Первый'' ведет начало от ''Василия Савельевича'' Ш., помещика Ржевского уезда, умершего в 1636 г. Правнук его ''Федор Васильевич'' был членом адмиралтейств-коллегии (1802) и генерал-кригскомиссаром флота (1802—1813). Род записан в VI часть родословной книги Тверской губернии; герб внесен в VII часть Общего Гербовника. ''Второй'' род восходит к началу XVIII в. и записан также в VI часть родословной книги Тверской губернии; ''третий'' восходит к концу XVI в. и записан в VI часть родословной книги Новгородской и Тверской губерний. Есть еще несколько дворянских родов Ш., более позднего происхождения.
 .
