I
После именинного обеда, с его восемью блюдами и бесконечными разговорами, жена именинника Ольга Михайловна пошла в сад. Обязанность непрерывно улыбаться и говорить, звон посуды, бестолковость прислуги, длинные обеденные антракты и корсет, который она надела, чтобы скрыть от гостей свою беременность, утомили ее до изнеможения. Ей хотелось уйти подальше от дома, посидеть в тени и отдохнуть на мыслях о ребенке, который должен был родиться у нее месяца через два. Она привыкла к тому, что эти мысли приходили к ней, когда она с большой аллеи сворачивала влево на узкую тропинку; тут в густой тени слив и вишен сухие ветки царапали ей плечи и шею, паутина садилась на лицо, а в мыслях вырастал образ маленького человечка неопределенного пола, с неясными чертами, и начинало казаться, чго не паутина ласково щекочет лицо и шею, а этот человечек; когда же в конце тропинки показывался жидкий плетень, а за ним пузатые ульи с черепяными крышками, когда в неподвижном, застоявшемся воздухе начинало пахнуть и сеном и медом и слышалось кроткое жужжанье пчел, маленький человечек совсем овладевал Ольгой Михайловной. Она садилась на скамеечке около шалаша, сплетенного из лозы, и принималась думать.
И на этот раз она дошла до скамеечки, села и стала думать; но в ее воображении вместо маленького человечка вставали большие люди, от которых она только что ушла. Ее сильно беспокоило, что она, хозяйка, оставила гостей; и вспоминала она, как за обедом ее муж Петр Дмитрич и ее дядя Николай Николаич спорили о суде присяжных, о печати и о женском образовании; муж по обыкновению спорил для того, чтобы щегольнуть перед гостями своим консерватизмом, а главное&nbsp;— чтобы не соглашаться с дядей, которого он не любил; дядя же противоречил ему и придирался к каждому его слову для того, чтобы показать обедающим, что он, дядя, несмотря на свои 59 лет, сохранил еще в себе юношескую свежесть духа и свободу мысли. И сама Ольга Михайловна под конец обеда не выдержала и стала неумело защищать женские курсы&nbsp;— не потому, что эти курсы нуждались в защите, а просто потому, что ей хотелось досадить мужу, который, по ее мнению, был несправедлив. Гостей утомил этот спор, но все они нашли нужным вмешаться и говорили много, хотя всем им не было никакого дела ни до суда присяжных, ни до женского образования…
Ольга Михайловна сидела по сю сторону плетня, около шалаша. Солнце пряталось за облаками, деревья и воздух хмурились, как перед дождем, но, несмотря на это, было жарко и душно. Сено, скошенное под деревьями накануне Петрова дня, лежало неубранное, печальное, пестрея своими поблекшими цветами и испуская тяжелый приторный запах. Было тихо. За плетнем монотонно жужжали пчелы…
Неожиданно послышались шаги и голоса. Кто-то шел по тропинке к пасеке.
—&nbsp;Душно!&nbsp;— сказал женский голос.&nbsp;— Как, по-вашему, будет дождь или нет?
—&nbsp;Будет, моя прелесть, но не раньше ночи,&nbsp;— ответил томно очень знакомый мужской голос.&nbsp;— Хороший дождь будет.
Ольга Михайловна рассудила, что если она поспешит спрятаться в шалаш, то ее не заметят и пройдут мимо, и ей не нужно будет говорить и напряженно улыбаться. Она подобрала платье, нагнулась и вошла в шалаш. Тотчас же лицо, шею и руки ее обдало горячим и душным, как пар, воздухом. Если бы не духота и не спертый запах ржаного хлеба, укропа и лозы, от которого захватывало дыхание, то тут, под соломенною крышей и в сумерках, отлично можно было бы прятаться от гостей и думать о маленьком человечке. Уютно и тихо.
—&nbsp;Какое здесь хорошенькое местечко!&nbsp;— сказал женский голос&nbsp;— Посидимте здесь, Петр Дмитрич.
Ольга Михайловна стала глядеть в щель между двумя хворостинами. Она увидала своего мужа Петра Дмитрича и гостью Любочку Шеллер, семнадцатилетнюю девочку, недавно кончившую в институте. Петр Дмитрич, со шляпой на затылке, томный и ленивый оттого, что много пил за обедом, вразвалку ходил около плетня и ногой сгребал в кучу сено; Любочка, розовая от жары и, как всегда, хорошенькая, стояла, заложив руки назад, и следила за ленивыми движениями его большого красивого тела.
Ольга Михайловна знала, что ее муж нравится женщинам, и&nbsp;— не любила видеть его с ними. Ничего особенного не было в том, что Петр Дмитрич лениво сгребал сено, чтобы посидеть на нем с Любочкой и поболтать о пустяках; ничего не было особенного и в том, что хорошенькая Любочка кротко глядела на него, но всё же Ольга Михайловна почувствовала досаду на мужа, страх и удовольствие оттого, что ей можно сейчас подслушать.
—&nbsp;Садитесь, очаровательница,&nbsp;— сказал Петр Дмитрич, опускаясь на сено и потягиваясь.&nbsp;— Вот так. Ну, расскажите мне что-нибудь.
—&nbsp;Вот еще! Я стану рассказывать, а вы уснете.
—&nbsp;Я усну? Аллах керим! Могу ли я уснуть, когда на меня глядят такие глазки?
В словах мужа и в том, что он в присутствии гостьи сидел развалясь и со шляпой на затылке, не было тоже ничего особенного. Он был избалован женщинами, знал, что нравится им, и в обращении с ними усвоил себе особый тон, который, как все говорили, был ему к лицу. С Любочкой он держал себя так же, как со всеми женщинами. Но Ольга Михайловна все-таки ревновала.
—&nbsp;Скажите, пожалуйста,&nbsp;— начала Любочка после некоторого молчания,&nbsp;— правду ли говорят, что вы попали под суд?
—&nbsp;Я? Да, попал… К злодеям сопричтен, моя прелесть.
—&nbsp;Но за что?
—&nbsp;Ни за что, а так… всё больше из-за политики,&nbsp;— зевнул Петр Дмитрич.&nbsp;— Борьба левой и правой. Я, обскурант и рутинер, осмелился употребить в официальной бумаге выражения, оскорбительные для таких непогрешимых Гладстонов, как наш участковый мировой судья Кузьма Григорьевич Востряков и Владимир Павлович Владимиров.
Петр Дмитрич еще раз зевнул и продолжал:
—&nbsp;А у нас такой порядок, что вы можете неодобрительно отзываться о солнце, о луне, о чем угодно, но храни вас бог трогать либералов! Боже вас сохрани! Либерал&nbsp;— это тот самый поганый сухой гриб, который, если вы нечаянно дотронетесь до него пальцем, обдаст вас облаком пыли.
—&nbsp;Что у вас произошло?
—&nbsp;Ничего особенного. Весь сыр-бор загорелся из-за чистейшего пустяка. Какой-то учитель, плюгавенькая личность колокольного происхождения, подает Вострякову прошение на трактирщика, обвиняя его в оскорблении словами и действием в публичном месте. Из всего видно, что и учитель и трактирщик оба были пьяны, как сапожники, и оба вели себя одинаково скверно. Если и было оскорбление, то во всяком случае взаимное. Вострякову следовало бы оштрафовать обоих за нарушение тишины и прогнать их из камеры&nbsp;— вот и всё. Но у нас как? У нас на первом плане стоит всегда не лицо, не факт, а фирма и ярлык. Учитель, какой бы он негодяй ни был, всегда прав, потому что он учитель; трактирщик же всегда виноват, потому что он трактирщик и кулак. Востряков приговорил трактирщика к аресту, тот перенес дело в съезд. Съезд торжественно утвердил приговор Вострякова. Ну, я остался при особом мнении… Немножко погорячился… Вот и всё.
Петр Дмитрич говорил покойно, с небрежною иронией. На самом же деле предстоящий суд сильно беспокоил его. Ольга Михайловна помнила, как он, вернувшись с злополучного съезда, всеми силами старался скрыть от домашних, что ему тяжело и что он недоволен собой. Как умный человек, он не мог не чувствовать, что в своем особом мнении он зашел слишком далеко, и сколько лжи понадобилось ему, чтобы скрывать от себя и от людей это чувство! Сколько было ненужных разговоров, сколько брюзжанья и неискреннего смеха над тем, что не смешно! Узнав же, что его привлекают к суду, он вдруг утомился и пал духом, стал плохо спать, чаще, чем обыкновенно, стоял у окна и барабанил пальцами по стеклам. И он стыдился сознаться перед женою, что ему тяжело, а ей было досадно…
—&nbsp;Говорят, вы были в Полтавской губернии?&nbsp;— спросила Любочка.
—&nbsp;Да, был,&nbsp;— ответил Петр Дмитрич.&nbsp;— Третьего дня вернулся оттуда.
—&nbsp;Небось, хорошо там?
—&nbsp;Хорошо. Даже очень хорошо. Я, надо вам сказать, попал туда как раз на сенокос, а на Украйне сенокос самое поэтическое время. Тут у нас большой дом, большой сад, много людей и суеты, так что вы не видите, как косят; тут всё проходит незаметно. Там же у меня на хуторе пятнадцать десятин луга как на ладони: у какого окна ни станьте, отовсюду увидите косарей. На лугу косят, в саду косят, гостей нет, суеты тоже, так что вы поневоле видите, слышите и чувствуете один только сенокос. На дворе и в комнатах пахнет сеном, от зари до зари звенят косы. Вообще Хохландия милая страна. Верите ли, когда я пил у колодцев с журавлями воду, а в жидовских корчмах&nbsp;— поганую водку, когда в тихие вечера доносились до меня звуки хохлацкой скрипки и бубна, то меня манила обворожительная мысль&nbsp;— засесть у себя на хуторе и жить в нем, пока живется, подальше от этих съездов, умных разговоров, философствующих женщин, длинных обедов…
Петр Дмитрич не лгал. Ему было тяжело и в самом деле хотелось отдохнуть. И в Полтавскую губернию ездил он только затем, чтобы не видеть своего кабинета, прислуги, знакомых и всего, что могло бы напоминать ему об его раненом самолюбии и ошибках.
Любочка вдруг вскочила и в ужасе замахала руками.
—&nbsp;Ах, пчела, пчела!&nbsp;— взвизгнула она.&nbsp;— Укусит!
—&nbsp;Полноте, не укусит!&nbsp;— сказал Петр Дмитрич.&nbsp;— Какая вы трусиха!
—&nbsp;Нет, нет, нет!&nbsp;— крикнула Любочка и, оглядываясь на пчелу, быстро пошла назад.
Петр Дмитрич уходил за нею и смотрел ей вслед с умилением и грустью. Должно быть, глядя на нее, он думал о своем хуторе, об одиночестве и&nbsp;— кто знает?&nbsp;— быть может, даже думал о том, как бы тепло и уютно жилось ему на хуторе, если бы женой его была эта девочка&nbsp;— молодая, чистая, свежая, не испорченная курсами, не беременная…
Когда голоса и шаги затихли, Ольга Михайловна вышла из шалаша и направилась к дому. Ей хотелось плакать. Она уже сильно ревновала мужа. Ей было понятно, что Петр Дмитрич утомился, был недоволен собой и стыдился, а когда стыдятся, то прячутся прежде всего от близких и откровенничают с чужими; ей было также понятно, что Любочка не опасна, как и все те женщины, которые пили теперь в доме кофе. Но в общем всё было непонятно, страшно, и Ольге Михайловне уже казалось, что Петр Дмитрич не принадлежит ей наполовину…
—&nbsp;Он не имеет права!&nbsp;— бормотала она, стараясь осмыслить свою ревность и свою досаду на мужа.&nbsp;— Он не имеет никакого права. Я ему сейчас всё выскажу!
Она решила сейчас же найти мужа и высказать ему всё: гадко, без конца гадко, что он нравится чужим женщинам и добивается этого, как манны небесной; несправедливо и нечестно, что он отдает чужим то, что по праву принадлежит его жене, прячет от жены свою душу и совесть, чтобы открывать их первому встречному хорошенькому личику. Что худого сделала ему жена? В чем она провинилась? Наконец, давно уже надоело его лганье: он постоянно рисуется, кокетничает, говорит не то, что думает, и старается казаться не тем, что он есть и кем ему быть должно. К чему эта ложь? Пристала ли она порядочному человеку? Если он лжет, то оскорбляет и себя и тех, кому лжет, и не уважает того, о чем лжет. Неужели ему не понятно, что если он кокетничает и ломается за судейским столом или, сидя за обедом, трактует о прерогативах власти только для того, чтобы насолить дяде, неужели ему непонятно, что этим самым он ставит ни в грош и суд, и себя, и всех, кто его слушает и видит?
Выйдя на большую аллею, Ольга Михайловна придала себе такое выражение, как будто уходила сейчас по хозяйственным надобностям. На террасе мужчины пили ликер и закусывали ягодами; один из них, судебный следователь, толстый пожилой человек, балагур и остряк, должно быть, рассказывал какой-нибудь нецензурный анекдот, потому что, увидев хозяйку, он вдруг схватил себя за жирные губы, выпучил глаза и присел. Ольга Михайловна не любила уездных чиновников. Ей не нравились их неуклюжие церемонные жены, сплетни, частые поездки в гости, лесть перед ее мужем, которого все они ненавидели. Теперь же, когда они пили, были сыты и не собирались уезжать, она чувствовала, что их присутствие утомительно до тоски, но, чтобы не показаться нелюбезной, она приветливо улыбнулась судебному следователю и погрозила ему пальцем. Через залу и гостиную она прошла улыбаясь и с таким видом, как будто шла приказать что-то и распорядиться. «Не дай бог, если кто остановит!»&nbsp;— думала она, но сама заставила себя остановиться в гостиной, чтобы из приличия послушать молодого человека, который сидел за пианино и играл; постояв минутку, она крикнула: «Браво, браво, m-r Жорж!» и, хлопнув два раза в ладоши, пошла дальше.
Мужа нашла она в кабинете. Он сидел у стола и о чем-то думал. Лицо его было строго, задумчиво и виновато. Это уж был не тот Петр Дмитрич, который спорил за обедом и которого знают гости, а другой&nbsp;— утомленный, виноватый и недовольный собой, которого знает одна только жена. В кабинет пришел он, должно быть, для того, чтобы взять папирос. Перед ним лежал открытый портсигар, набитый папиросами, и одна рука была опущена в ящик стола. Как брал папиросы, так и застыл.
Ольге Михайловне стало жаль его. Было ясно, как день, что человек томился и не находил места, быть может, боролся с собой. Ольга Михайловна молча подошла к столу; желая показать, что она не помнит обеденного спора и уже не сердится, она закрыла портсигар и положила его мужу в боковой карман.
«Что сказать ему?&nbsp;— думала она.&nbsp;— Я скажу, что ложь тот же лес: чем дальше в лес, тем труднее выбраться из него. Я скажу: ты увлекся своею фальшивою ролью и зашел слишком далеко; ты оскорбил людей, которые были к тебе привязаны и не сделали тебе никакого зла. Поди же, извинись перед ними, посмейся над самим собой, и тебе станет легко. А если хочешь тишины и одиночества, то уедем отсюда вместе».
Встретясь глазами с женой, Петр Дмитрич вдруг придал своему лицу выражение, какое у него было за обедом и в саду,&nbsp;— равнодушное и слегка-насмешливое, зевнул и поднялся с места.
—&nbsp;Теперь шестой час,&nbsp;— сказал он, взглянув на часы.&nbsp;— Если гости смилостивятся и уедут в одиннадцать, то и тогда нам остается ждать еще шесть часов. Весело, нечего сказать!
И, что-то насвистывая, он медленно, своею обычною солидною походкой, вышел из кабинета. Слышно было, как он, солидно ступая, прошел через залу, потом через гостиную, чему-то солидно засмеялся и сказал игравшему молодому человеку: «Бра-о! бра-о!» Скоро шаги его затихли: должно быть, вышел в сад. И уж не ревность и не досада, а настоящая ненависть к его шагам, неискреннему смеху и голосу овладела Ольгой Михайловной. Она подошла к окну и поглядела в сад. Петр Дмитрич шел уже по аллее. Заложив одну руку в карман и щелкая пальцами другой, слегка откинув назад голову, он шел солидно, вразвалку и с таким видом, как будто был очень доволен и собой, и обедом, и пищеварением, и природой…
На аллее показались два маленьких гимназиста, дети помещицы Чижевской, только что приехавшие, а с ними студент-гувернер в белом кителе и в очень узких брюках. Поравнявшись с Петром Дмитричем, дети и студент остановились и, вероятно, поздравили его с ангелом. Красиво поводя плечами, он потрепал детей за щеки и подал студенту руку небрежно, не глядя на него. Должно быть, студент похвалил погоду и сравнил ее с петербургской, потому что Петр Дмитрич сказал громко и таким тоном, как будто говорил не с гостем, а с судебным приставом или со свидетелем:
—&nbsp;Что-с? У вас в Петербурге холодно? А у нас тут, батенька мой, благорастворение воздухов и изобилие плодов земных. А? Что?
И, заложив в карман одну руку и щелкнув пальцами другой, он зашагал дальше. Пока он не скрылся за кустами орешника, Ольга Михайловна всё время смотрела ему в затылок и недоумевала. Откуда у тридцатичетырехлетнего человека эта солидная, генеральская походка? Откуда тяжелая, красивая поступь? Откуда эта начальническая вибрация в голосе, откуда все эти «что-с», «н-да-с» и «батенька»?
Ольга Михайловна вспомнила, как она, чтобы не скучать одной дома, в первые месяцы замужества ездила в город на съезд, где иногда вместо ее крестного отца, графа Алексея Петровича, председательствовал Петр Дмитрич. На председательском кресле, в мундире и с цепью на груди, он совершенно менялся. Величественные жесты, громовый голос, «что-с», «н-да-с», небрежный тон… Всё обыкновенное человеческое, свое собственное, что привыкла видеть в нем Ольга Михайловна дома, исчезало в величии, и на кресле сидел не Петр Дмитрич, а какой-то другой человек, которого все звали господином председателем. Сознание, что он&nbsp;— власть, мешало ему покойно сидеть на месте, и он искал случая, чтобы позвонить, строго взглянуть на публику, крикнуть… Откуда брались близорукость и глухота, когда он вдруг начинал плохо видеть и слышать и, величественно морщась, требовал, чтобы говорили громче и поближе подходили к столу. С высоты величия он плохо различал лица и звуки, так что если бы, кажется, в эти минуты подошла к нему сама Ольга Михайловна, то он и ей бы крикнул: «Как ваша фамилия?» Свидетелям-крестьянам он говорил «ты», на публику кричал так, что его голос был слышен даже на улице, а с адвокатами держал себя невозможно. Если приходилось говорить присяжному поверенному, то Петр Дмитрич сидел к нему несколько боком и щурил глаза в потолок, желая этим показать, что присяжный поверенный тут вовсе не нужен и что он его не признает и не слушает; если же говорил серо одетый частный поверенный, то Петр Дмитрич весь превращался в слух и измерял поверенного насмешливым, уничтожающим взглядом: вот, мол, какие теперь адвокаты!&nbsp;— «Что же вы хотите этим сказать?»&nbsp;— перебивал он. Если витиеватый поверенный употреблял какое-нибудь иностранное слово и, например, вместо «фиктивный» произносил «фактивный», то Петр Дмитрич вдруг оживлялся и спрашивал: «Что-с? Как? Фактивный? А что это значит?» и потом наставительно замечал: «Не употребляйте тех слов, которых вы не понимаете». И поверенный, кончив свою речь, отходил от стола красный и весь в поту, а Петр Дмитрич, самодовольно улыбаясь, торжествуя победу, откидывался на спинку кресла. В своем обращении с адвокатами он несколько подражал графу Алексею Петровичу, но у графа, когда тот, например, говорил: «Защита, помолчите немножко!»&nbsp;— это выходило старчески-добродушно и естественно, у Петра же Дмитрича грубовато и натянуто.
II
Послышались аплодисменты. Это молодой человек кончил играть. Ольга Михайловна вспомнила про гостей и поторопилась в гостиную.
—&nbsp;Я вас заслушалась,&nbsp;— сказала она, подходя к пианино.&nbsp;— Я вас заслушалась. У вас удивительные способности! Но не находите ли вы, что наш пианино расстроен?
В это время в гостиную входили два гимназиста и с ними студент.
—&nbsp;Боже мой, Митя и Коля!&nbsp;— сказала протяжно и радостно Ольга Михайловна, идя к ним навстречу.&nbsp;— Какие большие стали! Даже не узнаешь вас! А где же ваша мама?
—&nbsp;Поздравляю вас с именинником,&nbsp;— начал развязно студент,&nbsp;— и желаю всего лучшего. Екатерина Андреевна поздравляет и просит извинения. Она не совсем здорова.
—&nbsp;Какая же она недобрая! Я ее весь день ждала. А вы давно из Петербурга?&nbsp;— спросила Ольга Михайловна студента.&nbsp;— Какая теперь там погода?&nbsp;— и, не дожидаясь ответа, она ласково взглянула на гимназистов и повторила:&nbsp;— Какие большие выросли! Давно ли они приезжали сюда с няней, а теперь уже гимназисты! Старое старится, а молодое растет… Вы обедали?
—&nbsp;Ах, не беспокойтесь, пожалуйста!&nbsp;— сказал студент.
—&nbsp;Ведь вы не обедали?
—&nbsp;Ради бога, не беспокойтесь!
—&nbsp;Но ведь вы хотите есть?&nbsp;— спросила Ольга Михайловна грубым и жестким голосом, нетерпеливо и с досадой&nbsp;— это вышло у нее нечаянно, но тотчас же она закашлялась, улыбнулась, покраснела.&nbsp;— Какие большие выросли!&nbsp;— сказала она мягко.
—&nbsp;Не беспокойтесь, пожалуйста!&nbsp;— сказал еще раз студент.
Студент просил не беспокоиться, дети молчали; очевидно, все трое хотели есть. Ольга Михайловна повела их в столовую и приказала Василию накрыть на стол.
—&nbsp;Недобрая ваша мама!&nbsp;— говорила она, усаживая их.&nbsp;— Совсем меня забыла. Недобрая, недобрая, недобрая… Так и скажите ей. А вы на каком факультете?&nbsp;— спросила она у студента.
—&nbsp;На медицинском.
—&nbsp;Ну, а у меня слабость к докторам, представьте. Я очень жалею, что мой муж не доктор. Какое надо иметь мужество, чтобы, например, делать операции или резать трупы! Ужасно! Вы не боитесь? Я бы, кажется, умерла от страха. Вы, конечно, выпьете водки?
—&nbsp;Не беспокойтесь, пожалуйста.
—&nbsp;С дороги нужно, нужно выпить. Я женщина, да и то пью иногда. А Митя и Коля выпьют малаги. Вино слабенькое, не бойтесь. Какие они, право, молодцы! Женить даже можно.
Ольга Михайловна говорила без умолку. Она по опыту знала, что, занимая гостей, гораздо легче и удобнее говорить, чем слушать. Когда говоришь, нет надобности напрягать внимание, придумывать ответы на вопросы и менять выражение лица. Но она нечаянно задала какой-то серьезный вопрос, студент стал говорить длинно, и ей поневоле пришлось слушать. Студент знал, что она когда-то была на курсах, а потому, обращаясь к ней, старался казаться серьезным.
—&nbsp;Вы на каком факультете?&nbsp;— спросила она, забыв, что однажды уже задавала этот вопрос.
—&nbsp;На медицинском.
Ольга Михайловна вспомнила, что давно уже не была с дамами.
—&nbsp;Да? Значит, вы доктором будете?&nbsp;— сказала она, поднимаясь.&nbsp;— Это хорошо. Я жалею, что сама не пошла на медицинские курсы. Так вы тут обедайте, господа, и выходите в сад. Я вас познакомлю с барышнями.
Она вышла и взглянула на часы: было без пяти минут шесть. И она удивилась, что время идет так медленно, и ужаснулась, что до полуночи, когда разъедутся гости, осталось еще шесть часов. Куда убить эти шесть часов? Какие фразы говорить? Как держать себя с мужем?
В гостиной и на террасе не было ни души. Все гости разбрелись по саду.
«Нужно будет предложить им до чая прогулку в березняк или катанье на лодках,&nbsp;— думала Ольга Михайловна, торопясь к крокету, откуда слышались голоса и смех.&nbsp;— А стариков усадить играть в винт…»
От крокета навстречу ей шел лакей Григорий с пустыми бутылками.
—&nbsp;Где же барыни?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;В малиннике. Там и барин.
—&nbsp;А, господи боже мой!&nbsp;— с ожесточением крикнул кто-то на крокете.&nbsp;— Да я же тысячу раз же говорил вам то же самое! Чтобы знать болгар, надо их видеть! Нельзя судить по газетам!
От этого ли крика или от чего другого, Ольга Михайловна вдруг почувствовала сильную слабость во всем теле, особенно в ногах и в плечах. Ей вдруг захотелось не говорить, не слышать, не двигаться.
—&nbsp;Григорий,&nbsp;— сказала она томно и с усилием,&nbsp;— когда вы будете подавать чай или что-нибудь, то, пожалуйста, не обращайтесь ко мне, не спрашивайте, не говорите ни о чем… Делайте всё сами и… и не стучите ногами. Умоляю… Я не могу, потому что…
Она не договорила и пошла дальше к крокету, но по дороге вспомнила о барынях и повернула к малиннику. Небо, воздух и деревья по-прежнему хмурились и обещали дождь; было жарко и душно; громадные стаи ворон, предчувствуя непогоду, с криком носились над садом. Чем ближе к огороду, тем аллеи становились запущеннее, темнее и у?же; на одной из них, прятавшейся в густой заросли диких груш, кислиц, молодых дубков, хмеля, целые облака мелких черных мошек окружили Ольгу Михайловну; она закрыла руками лицо и стала насильно воображать маленького человечка… В воображении пронеслись Григорий, Митя, Коля, лица мужиков, приходивших утром поздравлять…
Послышались чьи-то шаги, и она открыла глаза. К ней навстречу быстро шел дядя Николай Николаич.
—&nbsp;Это ты, милая? Очень рад…&nbsp;— начал он, задыхаясь.&nbsp;— На два слова…&nbsp;— Он вытер платком свой бритый красный подбородок, потом вдруг отступил шаг назад, всплеснул руками и выпучил глаза.&nbsp;— Матушка, до каких же пор это будет продолжаться?&nbsp;— заговорил он быстро, захлебываясь.&nbsp;— Я тебя спрашиваю: где границы? Не говорю уже о том, что его держимордовские взгляды деморализуют среду, что он оскорбляет во мне и в каждом честном, мыслящем человеке всё святое и лучшее&nbsp;— не говорю, но пусть он будет хоть приличен! Что такое? Кричит, рычит, ломается, корчит из себя какого-то Бонапарта, не дает слова сказать… чёрт его знает! Какие-то величественные жесты, генеральский смех, снисходительный тон! Да позвольте вас спросить: кто он такой? Я тебя спрашиваю: кто он такой? Муж своей жены, мелкопоместный титуляр, которому посчастливилось жениться на богатой! Выскочка и юнкер, каких много! Щедринский тип! Клянусь богом, что-нибудь из двух: или он страдает манией величия, или в самом деле права эта старая, выжившая из ума крыса, граф Алексей Петрович, когда говорит, что теперешние дети и молодые люди поздно становятся взрослыми и до сорока лет играют в извозчики и в генералы!
—&nbsp;Это верно, верно…&nbsp;— согласилась Ольга Михайловна.&nbsp;— Позволь мне пройти.
—&nbsp;Теперь ты рассуди, к чему это поведет?&nbsp;— продолжал дядя, загораживая ей дорогу.&nbsp;— Чем кончится эта игра в консерватизм и в генералы? Уже под суд попал! Попал! Я очень рад! Докричался и достукался до того, что угодил на скамью подсудимых. И не то чтобы окружный суд или что, а судебная палата! Хуже этого, кажется, и придумать нельзя! Во-вторых, со всеми рассорился! Сегодня именины, а, погляди, не приехали ни Востряков, ни Яхонтов, ни Владимиров, ни Шевуд, ни граф… На что, кажется, консервативнее графа Алексея Петровича, да и тот не приехал. И никогда больше не приедет! Увидишь, что не приедет!
—&nbsp;Ах, боже мой, да я-то тут при чем?&nbsp;— спросила Ольга Михайловна.
—&nbsp;Как при чем? Ты его жена! Ты умна, была на курсах, и в твоей власти сделать из него честного работника!
—&nbsp;На курсах не учат, как влиять на тяжелых людей. Я должна буду, кажется, просить у всех вас извинения, что была на курсах!&nbsp;— сказала Ольга Михайловна резко.&nbsp;— Послушай, дядя, если у тебя целый день над ухом будут играть одни и те же гаммы, то ты не усидишь на месте и сбежишь. Я уж круглый год по целым дням слышу одно и то же, одно и то же. Господа, надо же, наконец, иметь сожаление!
Дядя сделал очень серьезное лицо, потом пытливо поглядел на нее и покривил рот насмешливою улыбкой.
—&nbsp;Вот оно что!&nbsp;— пропел он старушечьим голосом.&nbsp;— Виноват-с!&nbsp;— сказал он и церемонно раскланялся.&nbsp;— Если ты сама подпала под его влияние и изменила убеждения, то так бы и сказала раньше. Виноват-с!
—&nbsp;Да, я изменила убеждения!&nbsp;— крикнула она.&nbsp;— Радуйся!
—&nbsp;Виноват-с!
Дядя в последний раз церемонно поклонился, как-то вбок, и, весь съежившись, шаркнул ногой и пошел назад.
«Дурак,&nbsp;— подумала Ольга Михайловна.&nbsp;— И ехал бы себе домой».
Дам и молодежь нашла она на огороде в малиннике. Одни ели малину, другие, кому уже надоела малина, бродили по грядам клубники или рылись в сахарном горошке. Несколько в стороне от малинника, около ветвистой яблони, кругом подпертой палками, повыдерганными из старого палисадника, Петр Дмитрич косил траву. Волосы его падали на лоб, галстук развязался, часовая цепочка выпала из петли. В каждом его шаге и взмахе косой чувствовались уменье и присутствие громадной физической силы. Возле него стояли Любочка и дочери соседа, полковника Букреева, Наталья и Валентина, или, как их все звали, Ната и Вата, анемичные и болезненно-полные блондинки лет 16—17, в белых платьях, поразительно похожие друг на друга. Петр Дмитрич учил их косить.
—&nbsp;Это очень просто…&nbsp;— говорил он.&nbsp;— Нужно только уметь держать косу и не горячиться, то есть не употреблять силы больше, чем нужно. Вот так… Не угодно ли теперь вам?&nbsp;— предложил он косу Любочке.&nbsp;— Ну-ка!
Любочка неумело взяла в руки косу, вдруг покраснела и засмеялась.
—&nbsp;Не робейте, Любовь Александровна!&nbsp;— крикнула Ольга Михайловна так громко, чтобы ее могли слышать все дамы и знать, что она с ними.&nbsp;— Не робейте! Надо учиться! Выйдете за толстовца, косить заставит.
Любочка подняла косу, но опять засмеялась и, обессилев от смеха, тотчас же опустила ее. Ей было стыдно и приятно, что с нею говорят, как с большой. Ната, не улыбаясь и не робея, с серьезным, холодным лицом, взяла косу, взмахнула и запутала ее в траве; Вата, тоже не улыбаясь, серьезная и холодная, как сестра, молча взяла косу и вонзила ее в землю. Проделав это, обе сестры взялись под руки и молча пошли к малине.
Петр Дмитрич смеялся и шалил, как мальчик, и это детски-шаловливое настроение, когда он становился чрезмерно добродушен, шло к нему гораздо более, чем что-либо другое. Ольга Михайловна любила его таким. Но мальчишество его продолжалось обыкновенно недолго.
Так и на этот раз, пошалив с косой, он почему-то нашел нужным придать своей шалости серьезный оттенок.
—&nbsp;Когда я кошу, то чувствую себя, знаете ли, здоровее и нормальнее,&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Если бы меня заставили довольствоваться одною только умственной жизнью, то я бы, кажется, с ума сошел. Чувствую, что я не родился культурным человеком! Мне бы косить, пахать, сеять, лошадей выезжать…
И у Петра Дмитрича с дамами начался разговор о преимуществах физического труда, о культуре, потом о вреде денег, о собственности. Слушая мужа, Ольга Михайловна почему-то вспомнила о своем приданом.
«А ведь будет время,&nbsp;— подумала она,&nbsp;— когда он не простит мне, что я богаче его. Он горд и самолюбив. Пожалуй, возненавидит меня за то, что многим обязан мне».
Она остановилась около полковника Букреева, который ел малину и тоже принимал участие в разговоре.
—&nbsp;Пожалуйте,&nbsp;— сказал он, давая дорогу Ольге Михайловне и Петру Дмитричу.&nbsp;— Тут самая спелая… Итак-с, по мнению Прудона,&nbsp;— продолжал он, возвысив голос,&nbsp;— собственность есть воровство. Но я, признаться, Прудона не признаю и философом его не считаю. Для меня французы не авторитет, бог с ними!
—&nbsp;Ну, что касается Прудонов и всяких там Боклей, то я тут швах,&nbsp;— сказал Петр Дмитрич.&nbsp;— Насчет философии обращайтесь вот к ней, к моей супруге. Она была на курсах и всех этих Шопенгауэров и Прудонов насквозь…
Ольге Михайловне опять стало скучно. Она опять пошла по саду, по узкой тропиночке, мимо яблонь и груш, и опять у нее был такой вид, как будто шла она по очень важному делу. А вот изба садовника… На пороге сидела жена садовника Варвара и ее четверо маленьких ребятишек с большими стрижеными головами. Варвара тоже была беременна и собиралась родить, по ее вычислениям, к Илье-пророку. Поздоровавшись, Ольга Михайловна молча оглядела ее и детей и спросила:
—&nbsp;Ну, как ты себя чувствуешь?
—&nbsp;А ничего…
Наступило молчание. Обе женщины молча как будто понимали друг друга.
—&nbsp;Страшно родить в первый раз,&nbsp;— сказала Ольга Михайловна, подумав,&nbsp;— мне всё кажется, что я не перенесу, умру.
—&nbsp;И мне представлялось, да вот жива же… Мало ли чего!
Варвара, беременная уже в пятый раз и опытная, глядела на свою барыню несколько свысока и говорила с нею наставительным тоном, а Ольга Михайловна невольно чувствовала ее авторитет; ей хотелось говорить о своем страхе, о ребенке, об ощущениях, но она боялась, чтобы это не показалось Варваре мелочным и наивным. И она молчала и ждала, когда сама Варвара скажет что-нибудь.
—&nbsp;Оля, домой идем!&nbsp;— крикнул из малинника Петр Дмитрич.
Ольге Михайловне нравилось молчать, ждать и глядеть на Варвару. Она согласилась бы простоять так, молча и без всякой надобности, до самой ночи. Но нужно было идти. Едва она отошла от избы, как уж к ней навстречу бежали Любочка, Вата и Ната. Две последние не добежали до нее на целую сажень и обе разом остановились, как вкопанные; Любочка же добежала и повисла к ней на шею.
—&nbsp;Милая! Хорошая! Бесценная!&nbsp;— заговорила она, целуя ее в лицо и в шею.&nbsp;— Поедемте чай пить на остров!
—&nbsp;На остров! На остров!&nbsp;— сказали обе разом одинаковые Вата и Ната, не улыбаясь.
—&nbsp;Но ведь дождь будет, мои милые.
—&nbsp;Не будет, не будет!&nbsp;— крикнула Любочка, делая плачущее лицо.&nbsp;— Все согласны ехать! Милая, хорошая!
—&nbsp;Там все собираются ехать чай пить на остров,&nbsp;— сказал Петр Дмитрич, подходя.&nbsp;— Распорядись… Мы все поедем на лодках, а самовары и всё прочее надо отправить с прислугой в экипаже.
Он пошел рядом с женой и взял ее под руку. Ольге Михайловне захотелось сказать мужу что-нибудь неприятное, колкое, хотя бы даже упомянуть о приданом, чем жестче, тем, казалось, лучше. Она подумала и сказала:
—&nbsp;Отчего это граф Алексей Петрович не приехал? Как жаль!
—&nbsp;Я очень рад, что он не приехал,&nbsp;— солгал Петр Дмитрич.&nbsp;— Мне этот юродивый надоел пуще горькой редьки.
—&nbsp;Но ведь ты до обеда ждал его с таким нетерпением!
III
Через полчаса все гости уже толпились на берегу около свай, где были привязаны лодки. Все много говорили, смеялись и от излишней суеты никак не могли усесться в лодки. Три лодки были уже битком набиты пассажирами, а две стояли пустые. От этих двух пропали куда-то ключи, и от реки то и дело бегали во двор посланные поискать ключей. Одни говорили, что ключи у Григория, другие&nbsp;— что они у приказчика, третьи советовали призвать кузнеца и отбить замки. И все говорили разом, перебивая и заглушая друг друга. Петр Дмитрич нетерпеливо шагал по берегу и кричал:
—&nbsp;Это чёрт знает что такое! Ключи должны всегда лежать в передней на окне! Кто смел взять их оттуда? Приказчик может, если ему угодно, завести себе свою лодку!
Наконец, ключи нашлись. Тогда оказалось, что не хватает двух весел. Снова поднялась суматоха. Петр Дмитрич, которому наскучило шагать, прыгнул в узкий и длинный челн, выдолбленный из тополя, и, покачнувшись, едва не упав в воду, отчалил от берега. За ним одна за другою, при громком смехе и визге барышень, поплыли и другие лодки.
Белое облачное небо, прибрежные деревья, камыши, лодки с людьми и с веслами отражались в воде, как в зеркале; под лодками, далеко в глубине, в бездонной пропасти тоже было небо и летали птицы. Один берег, на котором стояла усадьба, был высок, крут и весь покрыт деревьями; на другом, отлогом, зеленели широкие заливные луга и блестели заливы. Проплыли лодки саженей пятьдесят, и из-за печально склонившихся верб на отлогом берегу показались избы, стадо коров; стали слышаться песни, пьяные крики и звуки гармоники.
Там и сям по реке шныряли челны рыболовов, плывших ставить на ночь свои переметы. В одном челноке сидели подгулявшие музыканты-любители и играли на самоделковых скрипках и виолончели.
Ольга Михайловна сидела у руля. Она приветливо улыбалась и много говорила, чтобы занять гостей, а сама искоса поглядывала на мужа. Он плыл на своем челне впереди всех, стоя и работая одним веслом. Легкий остроносый челнок, который все гости звали душегубкой, а сам Петр Дмитрич почему-то Пендераклией, бежал быстро; он имел живое, хитрое выражение и, казалось, ненавидел тяжелого Петра Дмитрича и ждал удобной минуты, чтобы выскользнуть из-под его ног. Ольга Михайловна посматривала на мужа, и ей были противны его красота, которая нравилась всем, затылок, его поза, фамильярное обращение с женщинами; она ненавидела всех женщин, сидевших в лодке, ревновала и в то же время каждую минуту вздрагивала и боялась, чтобы валкий челнок не опрокинулся и не наделал бед.
—&nbsp;Тише, Петр!&nbsp;— кричала она, и сердце ее замирало от страха.&nbsp;— Садись в лодку! Мы и так верим, что ты смел!
Беспокоили ее и те люди, которые сидели с нею в лодке. Всё это были обыкновенные, недурные люди, каких много, но теперь каждый из них представлялся ей необыкновенным и дурным. В каждом она видела одну только неправду. «Вот,&nbsp;— думала она,&nbsp;— работает веслом молодой шатен в золотых очках и с красивою бородкой, это богатый, сытый и всегда счастливый маменькин сынок, которого все считают честным, свободомыслящим, передовым человеком. Еще года нет, как он кончил в университете и приехал на житье в уезд, но уж говорит про себя: „Мы земские деятели“. Но пройдет год, и он, как многие другие, соскучится, уедет в Петербург и, чтобы оправдать свое бегство, будет всюду говорить, что земство никуда не годится и что он обманут. А с другой лодки, не отрывая глаз, глядит на него молодая жена и верит, что он „земский деятель“, как через год поверит тому, что земство никуда не годится. А вот полный, тщательно выбритый господин в соломенной шляпе с широкою лентой и с дорогою сигарой в зубах. Этот любит говорить: „Пора нам бросить фантазии и приняться за дело!“ У него иоркширские свиньи, бутлеровские ульи, рапс, ананасы, маслобойня, сыроварня, итальянская двойная бухгалтерия. Но каждое лето, чтобы осенью жить с любовницей в Крыму, он продает на сруб свой лес и закладывает по частям землю. А вот дядюшка Николай Николаич, который сердит на Петра Дмитрича и все-таки почему-то не уезжает домой!»
Ольга Михайловна поглядывала на другие лодки и там она видела одних только неинтересных чудаков, актеров или недалеких людей. Вспомнила она всех, кого только знала в уезде, и никак не могла вспомнить ни одного такого человека, о котором могла бы сказать или подумать хоть что-нибудь хорошее. Все, казалось ей, бездарны, бледны, недалеки, узки, фальшивы, бессердечны, все говорили не то, что думали, и делали не то, что хотели. Скука и отчаяние душили ее; ей хотелось вдруг перестать улыбаться, вскочить и крикнуть: «Вы мне надоели!» и потом прыгнуть из лодки и поплыть к берегу.
—&nbsp;Господа, возьмем Петра Дмитрича на буксир!&nbsp;— крикнул кто-то.
—&nbsp;На буксир! На буксир!&nbsp;— подхватили остальные.&nbsp;— Ольга Михайловна, берите на буксир вашего мужа!
Чтобы взять на буксир, Ольга Михайловна, сидевшая у руля, должна была не пропустить момента и ловко схватить Пендераклию у носа за цепь. Когда она нагибалась за цепью, Петр Дмитрич поморщился и испуганно посмотрел на нее.
—&nbsp;Как бы ты не простудилась тут!&nbsp;— сказал он.
«Если ты боишься за меня и за ребенка, то зачем же ты меня мучишь?»&nbsp;— подумала Ольга Михайловна.
Петр Дмитрич признал себя побежденным и, не желая плыть на буксире, прыгнул с Пендераклии в лодку, и без того уж набитую пассажирами, прыгнул так неаккуратно, что лодка сильно накренилась, и все вскрикнули от ужаса.
«Это он прыгнул, чтобы нравиться женщинам,&nbsp;— подумала Ольга Михайловна.&nbsp;— Он знает, что это красиво…»
У нее, как думала она, от скуки, досады, от напряженной улыбки и от неудобства, какое чувствовалось во всем теле, началась дрожь в руках и ногах. И чтобы скрыть от гостей эту дрожь, она старалась громче говорить, смеяться, двигаться…
«В случае, если я вдруг заплачу,&nbsp;— думала она,&nbsp;— то скажу, что у меня болят зубы…»
Но вот, наконец, лодки пристали к острову «Доброй Надежды». Так назывался полуостров, образовавшийся вследствие загиба реки под острым углом, покрытый старою рощей из березы, дуба, вербы и тополя. Под деревьями уже стояли столы, дымили самовары, и около посуды уже хлопотали Василий и Григорий, в своих фраках и в белых вязаных перчатках. На другом берегу, против «Доброй Надежды», стояли экипажи, приехавшие с провизией. С экипажей корзины и узлы с провизией переправлялись на остров в челноке, очень похожем на Пендераклию. У лакеев, кучеров и даже у мужика, который сидел в челноке, выражение лиц было торжественное, именинное, какое бывает только у детей и прислуги.
Пока Ольга Михайловна заваривала чай и наливала первые стаканы, гости занимались наливкой и сладостями. Потом же началась суматоха, обычная на пикниках во время чаепития, очень скучная и утомительная для хозяек. Едва Григорий и Василий успели разнести, как к Ольге Михайловне уже потянулись руки с пустыми стаканами. Один просил без сахару, другой&nbsp;— покрепче, третий&nbsp;— пожиже, четвертый благодарил. И всё это Ольга Михайловна должна была помнить и потом кричать: «Иван Петрович, это вам без сахару?» или: «Господа, кто просил пожиже?» Но тот, кто просил пожиже или без сахару, уж не помнил этого и, увлекшись приятными разговорами, брал первый попавшийся стакан. В стороне от стола бродили, как тени, унылые фигуры и делали вид, что ищут в траве грибов или читают этикеты на коробках,&nbsp;— это те, которым не хватило стаканов. «Вы пили чай?»&nbsp;— спрашивала Ольга Михайловна, и тот, к кому относился этот вопрос, просил не беспокоиться и говорил: «Я подожду», хотя для хозяйки было удобнее, чтобы гости не ждали, а торопились.
Одни, занятые разговорами, пили чай медленно, задерживая у себя стаканы по получасу, другие же, в особенности кто много пил за обедом, не отходили от стола и выпивали стакан за стаканом, так что Ольга Михайловна едва успевала наливать. Один молодой шутник пил чай вприкуску и всё приговаривал: «Люблю, грешный человек, побаловать себя китайскою травкой». То и дело просил он с глубоким вздохом: «Позвольте еще одну черепушечку!» Пил он много, сахар кусал громко и думал, что всё это смешно и оригинально и что он отлично подражает купцам. Никто не понимал, что все эти мелочи были мучительны для хозяйки, да и трудно было понять, так как Ольга Михайловна всё время приветливо улыбалась и болтала вздор.
А она чувствовала себя нехорошо… Ее раздражали многолюдство, смех, вопросы, шутник, ошеломленные и сбившиеся с ног лакеи, дети, вертевшиеся около стола; ее раздражало, что Вата похожа на Нату, Коля на Митю и что не разберешь, кто из них пил уже чай, а кто еще нет. Она чувствовала, что ее напряженная приветливая улыбка переходит в злое выражение, и ей каждую минуту казалось, что она сейчас заплачет.
—&nbsp;Господа, дождь!&nbsp;— крикнул кто-то. Все посмотрели на небо.
—&nbsp;Да, в самом деле дождь…&nbsp;— подтвердил Петр Дмитрич и вытер щеку.
Небо уронило только несколько капель, настоящего дождя еще не было, но гости побросали чай и заторопились. Сначала все хотели ехать в экипажах, но раздумали и направились к лодкам. Ольга Михайловна, под предлогом, что ей нужно поскорее распорядиться насчет ужина, попросила позволения отстать от общества и ехать домой в экипаже.
Сидя в коляске, она прежде всего дала отдохнуть своему лицу от улыбки. С злым лицом она ехала через деревню и с злым лицом отвечала на поклоны встречных мужиков. Приехав домой, она прошла черным ходом к себе в спальню и прилегла на постель мужа.
—&nbsp;Господи, боже мой,&nbsp;— шептала она,&nbsp;— к чему эта каторжная работа? К чему эти люди толкутся здесь и делают вид, что им весело? К чему я улыбаюсь и лгу? Не понимаю, не понимаю!
Послышались шаги и голоса. Это вернулись гости.
«Пусть,&nbsp;— подумала Ольга Михайловна.&nbsp;— Я еще полежу».
Но в спальню вошла горничная и сказала:
—&nbsp;Барыня, Марья Григорьевна уезжает!
Ольга Михайловна вскочила, поправила прическу и поспешила из спальни.
—&nbsp;Марья Григорьевна, что же это такое?&nbsp;— начала она обиженным голосом, идя навстречу Марье Григорьевне.&nbsp;— Куда вы это торопитесь?
—&nbsp;Нельзя, голубчик, нельзя! Я и так уже засиделась. Меня дома дети ждут.
—&nbsp;Недобрая вы! Отчего же вы детей с собой не взяли?
—&nbsp;Милая, если позволите, я привезу их к вам как-нибудь в будень, но сегодня…
—&nbsp;Ах, пожалуйста,&nbsp;— перебила Ольга Михайловна,&nbsp;— я буду очень рада! Дети у вас такие милые! Поцелуйте их всех… Но, право, вы меня обижаете! Зачем торопиться, не понимаю!
—&nbsp;Нельзя, нельзя… Прощайте, милая. Берегите себя. Вы ведь в таком теперь положении…
И обе поцеловались. Проводив гостью до экипажа, Ольга Михайловна пошла в гостиную к дамам. Там уж огни были зажжены, и мужчины усаживались играть в карты.
IV
Гости стали разъезжаться после ужина, в четверть первого. Провожая гостей, Ольга Михайловна стояла на крыльце и говорила:
—&nbsp;Право, вы бы взяли шаль! Становится немножко свежо. Не дай бог, простудитесь!
—&nbsp;Не беспокойтесь, Ольга Михайловна!&nbsp;— отвечали гости, усаживаясь.&nbsp;— Ну, прощайте! Смотрите же, мы ждем вас! Не обманите!
—&nbsp;Тпррр!&nbsp;— сдерживал кучер лошадей.
—&nbsp;Трогай, Денис! Прощайте, Ольга Михайловна!
—&nbsp;Детей поцелуйте!
Коляска трогалась с места и тотчас же исчезала в потемках. В красном круге, бросаемом лампою на дорогу, показывалась новая пара или тройка нетерпеливых лошадей и силуэт кучера с протянутыми вперед руками. Опять начинались поцелуи, упреки и просьбы приехать еще раз или взять шаль. Петр Дмитрич выбегал из передней и помогал дамам сесть в коляску.
—&nbsp;Ты поезжай теперь на Ефремовщину,&nbsp;— учил он кучера.&nbsp;— Через Манькино ближе, да там дорога хуже. Чего доброго, опрокинешь… Прощайте, моя прелесть! вашему художнику!
—&nbsp;Прощайте, душечка, Ольга Михайловна! Уходите в комнаты, а то простудитесь! Сыро!
—&nbsp;Тпррр! Балуешься!
—&nbsp;Это какие же у вас лошади?&nbsp;— спрашивал Петр Дмитрич.
—&nbsp;В Великом посту у Хайдарова купили,&nbsp;— отвечал кучер.
—&nbsp;Славные конячки…
И Петр Дмитрич хлопал пристяжную по крупу.
—&nbsp;Ну, трогай! Дай бог час добрый!
Наконец уехал последний гость. Красный круг на дороге закачался, поплыл в сторону, сузился и погас&nbsp;— это Василий унес с крыльца лампу. В прошлые разы обыкновенно, проводив гостей, Петр Дмитрич и Ольга Михайловна начинали прыгать в зале друг перед другом, хлопать в ладоши и петь: «Уехали! уехали! уехали!» Теперь же Ольге Михайловне было не до того. Она пошла в спальню, разделась и легла в постель.
Ей казалось, что она уснет тотчас же и будет спать крепко. Ноги и плечи ее болезненно ныли, голова отяжелела от разговоров, и во всем теле по-прежнему чувствовалось какое-то неудобство. Укрывшись с головой, она полежала минуты три, потом взглянула из-под одеяла на лампадку, прислушалась к тишине и улыбнулась.
—&nbsp;Хорошо, хорошо…&nbsp;— зашептала она, подгибая ноги, которые, казалось ей, оттого, что она много ходила, стали длиннее.&nbsp;— Спать, спать…
Ноги не укладывались, всему телу было неудобно, и она повернулась на другой бок. По спальне с жужжаньем летала большая муха и беспокойно билась о потолок. Слышно было также, как в зале Григорий и Василий, осторожно ступая, убирали столы; Ольге Михайловне стало казаться, что она уснет и ей будет удобно только тогда, когда утихнут эти звуки. И она опять нетерпеливо повернулась на другой бок.
Послышался из гостиной голос мужа. Должно быть, кто-нибудь остался ночевать, потому что Петр Дмитрич к кому-то обращался и громко говорил:
—&nbsp;Я не скажу, чтобы граф Алексей Петрович был фальшивый человек. Но он поневоле кажется таким, потому что все вы, господа, стараетесь видеть в нем не то, что он есть на самом деле. В его юродивости видят оригинальный ум, в фамильярном обращении&nbsp;— добродушие, в полном отсутствии взглядов видят консерватизм. Допустим даже, что он в самом деле консерватор восемьдесят четвертой пробы. Но что такое в сущности консерватизм?
Петр Дмитрич, сердитый и на графа Алексея Петровича, и на гостей, и на самого себя, отводил теперь душу. Он бранил и графа, и гостей, и с досады на самого себя готов был высказывать и проповедовать, что угодно. Проводив гостя, он походил из угла в угол по гостиной, прошелся по столовой, по коридору, по кабинету, потом опять по гостиной, и вошел в спальню. Ольга Михайловна лежала на спине, укрытая одеялом только по пояс (ей уже казалось жарко), и со злым лицом следила за мухой, которая стучала по потолку.
—&nbsp;Разве кто остался ночевать?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Егоров.
Петр Дмитрич разделся и лег на свою постель. Он молча закурил папиросу и тоже стал следить за мухой. Взгляд его был суров и беспокоен. Молча минут пять Ольга Михайловна глядела на его красивый профиль. Ей казалось почему-то, что если бы муж вдруг повернулся к ней лицом и сказал: «Оля, мне тяжело!», то она заплакала бы или засмеялась, и ей стало бы легко. Она думала, что ноги ноют и всему ее телу неудобно оттого, что у нее напряжена душа.
—&nbsp;Петр, о чем ты думаешь?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Так, ни о чем…&nbsp;— ответил муж.
—&nbsp;У тебя в последнее время завелись от меня какие-то тайны. Это нехорошо.
—&nbsp;Почему же нехорошо?&nbsp;— ответил Петр Дмитрич сухо и не сразу.&nbsp;— У каждого из нас есть своя личная жизнь, должны быть и свои тайны поэтому.
—&nbsp;Личная жизнь, свои тайны… всё это слова! Пойми, что ты меня оскорбляешь!&nbsp;— сказала Ольга Михайловна, поднимаясь и садясь на постели.&nbsp;— Если у тебя тяжело на душе, то почему ты скрываешь это от меня? И почему ты находишь более удобным откровенничать с чужими женщинами, а не с женой? Я ведь слышала, как ты сегодня на пасеке изливался перед Любочкой.
—&nbsp;Ну, и поздравляю. Очень рад, что слышала.
Это значило: оставь меня в покое, не мешай мне думать! Ольга Михайловна возмутилась. Досада, ненависть и гнев, которые накоплялись у нее в течение дня, вдруг точно запенились; ей хотелось сейчас же, не откладывая до завтра, высказать мужу всё, оскорбить его, отомстить… Делая над собой усилия, чтобы не кричать, она сказала:
—&nbsp;Так знай же, что все это гадко, гадко и гадко! Сегодня я ненавидела тебя весь день&nbsp;— вот что ты наделал!
Петр Дмитрич тоже поднялся и сел.
—&nbsp;Гадко, гадко, гадко!&nbsp;— продолжала Ольга Михайловна, начиная дрожать всем телом.&nbsp;— Меня нечего поздравлять! Поздравь ты лучше самого себя! Стыд, срам! Долгался до такой степени, что стыдишься оставаться с женой в одной комнате! Фальшивый ты человек! Я вижу тебя насквозь и понимаю каждый твой шаг!
—&nbsp;Оля, когда ты бываешь не в духе, то, пожалуйста, предупреждай меня. Тогда я буду спать в кабинете.
Сказавши это, Петр Дмитрич взял подушку и вышел из спальни. Ольга Михайловна не предвидела этого. Несколько минут она молча, с открытым ртом и дрожа всем телом, глядела на дверь, за которою скрылся муж, и старалась понять, что значит это. Есть ли это один из тех приемов, которые употребляют в спорах фальшивые люди, когда бывают неправы, или же это оскорбление, обдуманно нанесенное ее самолюбию? Как понять? Ольге Михайловне припомнился ее двоюродный брат, офицер, веселый малый, который часто со смехом рассказывал ей, что когда ночью «супружница начинает пилить» его, то он обыкновенно берет подушку и, посвистывая, уходит к себе в кабинет, а жена остается в глупом и смешном положении. Этот офицер женат на богатой, капризной и глупой женщине, которую он не уважает и только терпит.
Ольга Михайловна вскочила с постели. По ее мнению, теперь ей оставалось только одно: поскорее одеться и навсегда уехать из этого дома. Дом был ее собственный, но тем хуже для Петра Дмитрича. Не рассуждая, нужно это или нет, она быстро пошла в кабинет, чтобы сообщить мужу о своем решении («Бабья логика!»&nbsp;— мелькнуло у нее в мыслях) и сказать ему на прощанье еще что-нибудь оскорбительное, едкое…
Петр Дмитрич лежал на диване и делал вид, что читает газету. Возле него на стуле горела свеча. Из-за газеты не было видно его лица.
—&nbsp;Потрудитесь мне объяснить, что это значит? Я вас спрашиваю!
—&nbsp;Вас…&nbsp;— передразнил Петр Дмитрич, не показывая лица.&nbsp;— Надоело, Ольга! Честное слово, я утомлен, и мне теперь не до этого… Завтра будем браниться.
—&nbsp;Нет, я тебя отлично понимаю!&nbsp;— продолжала Ольга Михайловна.&nbsp;— Ты меня ненавидишь! Да, да! Ты меня ненавидишь за то, что я богаче тебя! Ты никогда не простишь мне этого и всегда будешь лгать мне! («Бабья логика!»&nbsp;— опять мелькнуло в ее мыслях.) Сейчас, я знаю, ты смеешься надо мной… Я даже уверена, что ты и женился на мне только затем, чтобы иметь ценз и этих подлых лошадей… О, я несчастная!
Петр Дмитрич уронил газету и приподнялся. Неожиданное оскорбление ошеломило его. Он детски-беспомощно улыбнулся, растерянно поглядел на жену и, точно защищая себя от ударов, протянул к ней руки и сказал умоляюще:
—&nbsp;Оля!
И ожидая, что она скажет еще что-нибудь ужасное, он прижался к спинке дивана, и вся его большая фигура стала казаться такою же беспомощно-детскою, как и улыбка.
—&nbsp;Оля, как ты могла это сказать?&nbsp;— прошептал он.
Ольга Михайловна опомнилась. Она вдруг почувствовала свою безумную любовь к этому человеку, вспомнила, что он ее муж, Петр Дмитрич, без которого она не может прожить ни одного дня и который ее любит тоже безумно. Она зарыдала громко, не своим голосом, схватила себя за голову и побежала назад в спальню.
Она упала в постель, и мелкие, истерические рыдания, мешающие дышать, от которых сводит руки и ноги, огласили спальню. Вспомнив, что через три-четыре комнаты ночует гость, она спрятала голову под подушку, чтобы заглушить рыдания, но подушка свалилась на пол, и сама она едва не упала, когда нагнулась за ней; потянула она к лицу одеяло, но руки не слушались и судорожно рвали всё, за что она хваталась.
Ей казалось, что всё уже пропало, что неправда, которую она сказала для того, чтобы оскорбить мужа, разбила вдребезги всю ее жизнь. Муж не простит ее. Оскорбление, которое она нанесла ему, такого сорта, что его не сгладишь никакими ласками, ни клятвами… Как она убедит мужа, что сама не верила тому, что говорила?
—&nbsp;Кончено, кончено!&nbsp;— кричала она, не замечая, что подушка опять свалилась на пол.&nbsp;— Ради бога, ради бога!
Должно быть, разбуженные ее криками, уже проснулись гость и прислуга; завтра весь уезд будет знать, что с нею была истерика, и все обвинят в этом Петра Дмитрича. Она делала усилия, чтобы сдержать себя, но рыдания с каждою минутой становились всё громче и громче.
—&nbsp;Ради бога!&nbsp;— кричала она не своим голосом и не понимала, для чего кричит это.&nbsp;— Ради бога!
Ей показалось, что под нею провалилась кровать и ноги завязли в одеяле. Вошел в спальню Петр Дмитрич в халате и со свечой в руках.
—&nbsp;Оля, полно!&nbsp;— сказал он.
Она поднялась и, стоя в постели на коленях, жмурясь от свечи, выговорила сквозь рыдания:
—&nbsp;Пойми… пойми…
Ей хотелось сказать, что ее замучили гости, его ложь, ее ложь, что у нее накипело, но она могла только выговорить:
—&nbsp;Пойми… пойми!
—&nbsp;На, выпей!&nbsp;— сказал он, подавая ей воды.
Она послушно взяла стакан и стала пить, но вода расплескалась и полилась ей на руки, грудь, колени… «Должно быть, я теперь ужасно безобразна!»&nbsp;— подумала она. Петр Дмитрич, молча, уложил ее в постель и укрыл одеялом, потом взял свечу и вышел.
—&nbsp;Ради бога!&nbsp;— крикнула опять Ольга Михайловна.&nbsp;— Петр, пойми, пойми!
Вдруг что-то сдавило ее внизу живота и спины с такой силой, что плач ее оборвался и она от боли укусила подушку. Но боль тотчас же отпустила ее, и она опять зарыдала.
Вошла горничная и, поправляя на ней одеяло, спросила встревоженно:
—&nbsp;Барыня, голубушка, что с вами?
—&nbsp;Убирайтесь отсюда!&nbsp;— строго сказал Петр Дмитрич, подходя к постели.
—&nbsp;Пойми, пойми…&nbsp;— начала Ольга Михайловна.
—&nbsp;Оля, прошу тебя, успокойся!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Я не хотел тебя обидеть. Я не ушел бы из спальни, если бы знал, что это на тебя так подействует. Мне просто было тяжело. Говорю тебе как честный человек…
—&nbsp;Пойми… Ты лгал, я лгала…
—&nbsp;Я понимаю… Ну, ну, будет! Я понимаю…&nbsp;— говорил Петр Дмитрич нежно, садясь на ее постель.&nbsp;— То сказала ты сгоряча, понятно… Клянусь богом, я люблю тебя больше всего на свете и, когда женился на тебе, ни разу не вспомнил, что ты богата. Я бесконечно любил и только… Уверяю тебя. Никогда я не нуждался и не знал цены деньгам, а потому не умею чувствовать разницу между твоим состоянием и моим. Мне всегда казалось, что мы одинаково богаты. А что я в мелочах фальшивил, то это… конечно, правда. Жизнь у меня до сих пор была устроена так несерьезно, что как-то нельзя было обойтись без мелкой лжи. Мне теперь самому тяжело. Оставим этот разговор, бога ради!..
Ольга Михайловна опять почувствовала сильную боль и схватила мужа за рукав.
—&nbsp;Больно, больно, больно…&nbsp;— сказала она быстро.&nbsp;— Ах, больно!
—&nbsp;Чёрт бы взял этих гостей!&nbsp;— пробормотал Петр Дмитрич, поднимаясь.&nbsp;— Ты не должна была ездить сегодня на остров!&nbsp;— крикнул он.&nbsp;— И как это я, дурак, не остановил тебя? Господи, боже мой!
Он досадливо почесал себе голову, махнул рукой и вышел из спальни.
Потом он несколько раз входил, садился к ней на кровать и говорил много, то очень нежно, то сердито, но она плохо слышала его. Рыдания чередовались у нее с страшною болью, и каждая новая боль была сильнее и продолжительнее. Сначала во время боли она задерживала дыхание и кусала подушку, но потом стала кричать неприличным, раздирающим голосом. Раз, увидев около себя мужа, она вспомнила, что оскорбила его, и, не рассуждая, бред ли это или настоящий Петр Дмитрич, схватила обеими руками его руку и стала целовать ее.
—&nbsp;Ты лгал, я лгала…&nbsp;— начала она оправдываться.&nbsp;— Пойми, пойми… Меня замучили, вывели из терпенья…
—&nbsp;Оля, мы тут не одни!&nbsp;— сказал Петр Дмитрич.
Ольга Михайловна приподняла голову и увидела Варвару, которая стояла на коленях около комода и выдвигала нижний ящик. Верхние ящики были уже выдвинуты. Кончив с комодом, Варвара поднялась и, красная от напряжения, с холодным, торжественным лицом принялась отпирать шкатулку.
—&nbsp;Марья, не отопру!&nbsp;— сказала она шёпотом.&nbsp;— Отопри, что ли.
Горничная Марья ковыряла ножницами в подсвечнике, чтобы вставить новую свечу; она подошла к Варваре и помогла ей отпереть шкатулку.
—&nbsp;Чтоб ничего запертого не было…&nbsp;— шептала Варвара.&nbsp;— Отопри, мать моя, и этот коробок. Барин,&nbsp;— обратилась она к Петру Дмитричу,&nbsp;— вы бы послали к отцу Михаилу, чтоб царские врата отпер! Надо!
—&nbsp;Делайте, что хотите,&nbsp;— сказал Петр Дмитрич, прерывисто дыша,&nbsp;— только ради бога скорей доктора или акушерку! Поехал Василий? Пошли еще кого-нибудь. Пошли своего мужа!
«Я рожу»,&nbsp;— сообразила Ольга Михайловна.&nbsp;— Варвара,&nbsp;— простонала она,&nbsp;— но ведь он родится не живой!
—&nbsp;Ничего, ничего, барыня…&nbsp;— зашептала Варвара.&nbsp;— Бог даст, живой бундить (так она выговаривала слово «будет»)! Бундить живой.
Когда Ольга Михайловна в другой раз очнулась от боли, то уж не рыдала и не металась, а только стонала. От стонов она не могла удержаться даже в те промежутки, когда не было боли. Свечи еще горели, но уже сквозь шторы пробивался утренний свет. Было, вероятно, около пяти часов утра. В спальне за круглым столиком сидела какая-то незнакомая женщина в белом фартуке и с очень скромною физиономией. По выражению ее фигуры видно было, что она давно уже сидит. Ольга Михайловна догадалась, что это акушерка.
—&nbsp;Скоро кончится?&nbsp;— спросила она и в своем голосе услышала какую-то особую, незнакомую ноту, какой раньше у нее никогда не было. «Должно быть, я умираю от родов»,&nbsp;— подумала она.
В спальню осторожно вошел Петр Дмитрич, одетый, как днем, и стал у окна, спиной к жене. Он приподнял штору и поглядел в окно.
—&nbsp;Какой дождь!&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;А который час?&nbsp;— спросила Ольга Михайловна, чтобы еще раз услышать в своем голосе незнакомую нотку.
—&nbsp;Без четверти шесть,&nbsp;— отвечала акушерка.
«А что, если я в самом деле умираю?&nbsp;— подумала Ольга Михайловна, глядя на голову мужа и на оконные стекла, по которым стучал дождь.&nbsp;— Как он без меня будет жить? С кем он будет чай пить, обедать, разговаривать по вечерам, спать?»
И он показался ей маленьким, осиротевшим; ей стало жаль его и захотелось сказать ему что-нибудь приятное, ласковое, утешительное. Она вспомнила, как он весною собирался купить себе гончих и как она, находя охоту забавой жестокой и опасной, помешала ему сделать это.
—&nbsp;Петр, купи себе гончих!&nbsp;— простонала она.
Он опустил штору и подошел к постели, хотел что-то сказать, но в это время Ольга Михайловна почувствовала боль и вскрикнула неприличным, раздирающим голосом.
От боли, частых криков и стонов она отупела. Она слышала, видела, иногда говорила, но плохо понимала и сознавала только, что ей больно или сейчас будет больно. Ей казалось, что именины были уже давно-давно, не вчера, а как будто год назад, и что ее новая болевая жизнь продолжается дольше, чем ее детство, ученье в институте, курсы, замужество, и будет продолжаться еще долго-долго, без конца. Она видела, как акушерке принесли чай, как позвали ее в полдень завтракать, а потом обедать; видела, как Петр Дмитрич привык входить, стоять подолгу у окна и выходить, как привыкли входить какие-то чужие мужчины, горничная, Варвара… Варвара говорила только «бундить, бундить» и сердилась, когда кто-нибудь задвигал ящики в комоде. Ольга Михайловна видела, как в комнате и в окнах менялся свет: то он был сумеречный, то мутный, как туман, то ясный, дневной, какой был вчера за обедом, то опять сумеречный… И каждая из этих перемен продолжалась так же долго, как детство, ученье в институте, курсы…
Вечером два доктора&nbsp;— один костлявый, лысый, с широкою рыжею бородою, другой с еврейским лицом, черномазый и в дешевых очках&nbsp;— делали Ольге Михайловне какую-то операцию. К тому, что чужие мужчины касались ее тела, она относилась совершенно равнодушно. У нее уже не было ни стыда, ни воли, и каждый мог делать с нею, что хотел. Если бы в это время кто-нибудь бросился на нее с ножом или оскорбил Петра Дмитрича, или отнял бы у нее права на маленького человечка, то она не сказала бы ни одного слова.
Во время операции ей дали хлороформу. Когда она потом проснулась, боли всё еще продолжались и были невыносимы. Была ночь. И Ольга Михайловна вспомнила, что точно такая же ночь с тишиною, с лампадкой, с акушеркой, неподвижно сидящей у постели, с выдвинутыми ящиками комода, с Петром Дмитричем, стоящим у окна, была уже, но когда-то очень, очень давно…
V
«Я не умерла»…&nbsp;— подумала Ольга Михайловна, когда опять стала понимать окружающее и когда болей уже не было.
В два настежь открытые окна спальни глядел ясный летний день; в саду за окнами, не умолкая ни на одну секунду, кричали воробьи и сороки.
Ящики в комоде были уже заперты, постель мужа прибрана. Не было в спальне ни акушерки, ни Варвары, ни горничной; один только Петр Дмитрич по-прежнему стоял неподвижно у окна и глядел в сад. Не слышно было детского плача, никто не поздравлял и не радовался, очевидно, маленький человечек родился не живой.
—&nbsp;Петр!&nbsp;— окликнула Ольга Михайловна мужа.
Петр Дмитрич оглянулся. Должно быть, с того времени, как уехал последний гость и Ольга Михайловна оскорбила своего мужа, прошло очень много времени, так как Петр Дмитрич заметно осунулся и похудел.
—&nbsp;Что тебе?&nbsp;— спросил он, подойдя к постели.
Он глядел в сторону, шевелил губами и улыбался детски-беспомощно.
—&nbsp;Всё уже кончилось?&nbsp;— спросила Ольга Михайловна.
Петр Дмитрич хотел что-то ответить, но губы его задрожали, и рот покривился старчески, как у беззубого дяди Николая Николаича.
—&nbsp;Оля!&nbsp;— сказал он, ломая руки, и из глаз его вдруг брызнули крупные слезы.&nbsp;— Оля! Не нужно мне ни твоего ценза, ни съездов (он всхлипнул)… ни особых мнений, ни этих гостей, ни твоего приданого… ничего мне не нужно! Зачем мы не берегли нашего ребенка? Ах, да что говорить!
Он махнул рукой и вышел из спальни.
А для Ольги Михайловны было уже решительно всё равно. В голове у нее стоял туман от хлороформа, на душе было пусто… То тупое равнодушие к жизни, какое было у нее, когда два доктора делали ей операцию, всё еще не покидало ее.
 
Примечания

'''Именины:'''
* Именины («Умножайте шум и радость…») — эпиграмма Александра Сергеевича Пушкина, ''1817—19''
* Именины — повесть Николая Филипповича Павлова, опубл.&nbsp;''1835''
* Именины — рассказ Антона Павловича Чехова, ''1888''
См. также
* — сказка Д.&nbsp;С.&nbsp;Мамина-Сибиряка из сборника «Алёнушкины сказки», опубл.&nbsp;''1900''
* — стихотворение К.&nbsp;М.&nbsp;Фофанова, опубл.&nbsp;''1887''
* «Хотя стишки на именины…» — стихотворение А.&nbsp;С.&nbsp;Пушкина, ''1825''

БАЛЛАДА 
 
Плохо спится Маддаленѣ
Въ пышно убранномъ дворцѣ.
Взоръ бѣжитъ дремотной лѣни,
Зыбкій свѣтъ колеблетъ тѣни
На встревоженномъ лицѣ.
Кто тамъ стонетъ за стѣнами,
Безысходенъ и унылъ?
Это — вѣтеръ надъ крестами,
Надъ несчетными рядами
Неоплаканныхъ могилъ.
Что за мгла неотвратимо
Обвила надъ ложемъ сѣнь?..
Вотъ клубится… Мимо! Мимо!
Это тянетъ чернымъ дымомъ
Подожженныхъ деревень.
Что прикованъ взглядъ упорный
Къ этимъ сводамъ, вновь и вновь?
Тьмой завѣшенъ сводъ узорный.
Тамъ туманъ густѣетъ черный.
Боже! Каплетъ, каплетъ кровь.
Дрогнулъ звонъ… Ужель измѣна
Въ замокъ мой войдетъ сюда!
Гулкихъ волнъ рыдаетъ смѣна.
Маддалена! Маддалена!
Это — колоколъ суда!
И не спится Маддаленѣ
Въ раззолоченномъ дворцѣ.
Взоръ бѣжитъ дремотной лѣни,
Смутный свѣтъ колеблетъ тѣни
На испуганномъ лицѣ.

БАЛЛАДА 
 
Плохо спится Маддалене
В пышно убранном дворце.
Взор бежит дремотной лени,
Зыбкий свет колеблет тени
На встревоженном лице.
Кто там стонет за стена́ми,
Безысходен и уныл?
Это — ветер над крестами,
Над несчётными рядами
Неоплаканных могил.
Что за мгла неотвратимо
Обвила над ложем сень?..
Вот клубится… Мимо! Мимо!
Это тянет чёрным дымом
Подожжённых деревень.
Что прикован взгляд упорный
К этим сводам, вновь и вновь?
Тьмой завешен свод узорный.
Там туман густеет чёрный.
Боже! Каплет, каплет кровь.
Дрогнул звон… Ужель измена
В за́мок мой войдёт сюда!
Гулких волн рыдает смена.
Маддалена! Маддалена!
Это — колокол суда!
И не спится Маддалене
В раззолоченном дворце.
Взор бежит дремотной лени,
Смутный свет колеблет тени
На испуганном лице.

Тебе пятнадцать лет всего лишь,
А мне уже тридцать шестой…
Но лишь тебя я вижу, Дженни,
Я брежу старою мечтой.
То было в восемьсот семнадцатом.
Я встретил девушку, — она
Была в такой же вот причёске,
Как ты, прекрасна и стройна.
«Учиться в университеты
Иду», — сказал я ей тогда.
«Ты подожди, — она сказала. —
Ты счастья моего звезда!»
Провёл три года в Гёттингене
Я за пандектами сполна,
И мая первого я слышу,
Что замужем уже она.
Был, точно, май. Смеясь, летела
Весна по зелени полей,
И червь последний наслаждался
Сияньем солнечных лучей,
А я, полубольной и бледный,
Терял запасы прежних сил,
И только Господу известно,
Что я в те ночи пережил.
Но я поправился. И снова
Я крепок, словно дуб лесной…
Но лишь тебя я вижу, Дженни,
Я брежу старою мечтой.
 
----

Тобой любуясь, вижу вновь —
Цвёл розы куст, волнуя кровь, —
Его аромат меня дурманил
И голову мою туманил.
Воспоминаний встаёт чреда.
Ах! Глуп и молод я был тогда!
Я стар, и всё же глуп, и зренье
Моё ослабло. Стихотворенье
Я должен писать, но мощь не та, —
Душа полна, голова пуста!
Росточек родственный ты мой!
В душе моей, когда я с тобой,
В её глубинах потайных, скрытых
Встаёт толпа видений забытых.
Сирены прекрасные, тени былого,
Мне рукоплеща, улыбаются снова!
На ту, чьи всех прекрасней черты,
Как волос на волос, похожа ты.
Я прежнюю свою любовь,
Тобой любуясь, вижу вновь!
И взгляд и повадки милой сирены,
И голосочек такой же бесценный.
Звенел колдовски её голосок, —
И кто же ему противиться мог!
А искорки лести в зелёном взоре
Напоминали дельфинов в море.
Пожалуй, брови были редки,
Но так изогнуты и высоки,
Как триумфальные арки, взлетали,
И милые ямочки украшали
У самых глаз эти розы-щёчки.
Однако ни люди, ни ангелочки
Не безупречны вполне. И часто бывали
Пороки у лучших. Мы об этом читали
В старинных сказках. Господин Лузиньян
Он страстью к русалке был обуян —
Не раз, играя с своей ундиной,
Нащупывал хвост у неё змеиный.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
de:Ich seh’ Dich an und glaub’ es kaum

«Друг сосед, прошу прощенья,
Ведь у ведьмы есть уменье
Превращать себя в зверей,
Чтобы мучить тем людей.
 Ваша кошка&nbsp;— мне жена,
Знаю это точно я;
Пахнет, скачет, мордой тычет,
Лапки моет и мурлычет».
Сосед с соседкою в ответ:
 «Бери её, нам дела нет».
Дворовый пёс: «Вау, вау!»
Мяучит кошка: «Мяу».
 
Примечания

другую. Три изъ этихъ полуострововъ, Индія по-ту-сторону Ганга, Индія по-сю-сторону и Аравія, равняются безъ малаго поверхности цѣлой Европы, а всѣ семь членовъ, взятые отдѣльно отъ главной матерой массы, заключаютъ въ себѣ до 130,000 кв. географическихъ миль.
Должно замѣтить, что обширное пространство земли, забитое внутрь Азіи, и удаленное отъ морей, омывающихъ ея берега, далеко превосходитъ величиною всѣ вокругъ нея расположенные члены. Это пространство есть настоящее ''гнѣздо Азіи'', и составляетъ такъ называемую «Среднюю Азію»: оно съ незапямятныхъ временъ сохраняетъ одни и тѣ же нравы, и остается неподвижно на одной степени просвѣщенія, между тѣмъ, какъ части материка, вдавшіяся въ окружныя моря, подвергались различнымъ перемѣнамъ и дѣлали значительные успѣхи въ образованныхъ искусствахъ.
Принимая острова, лежащіе близъ материка, за отторгнутые члены того жъ тѣла, должно согласиться, что на всемъ Земномъ Шарѣ нѣтъ страны, которая бы могла въ роскоши физическаго своего образованія сравниться съ южною Азіею, окруженною своими архипелагами. Здѣсь нижняя сторона материка разбита на множество отдѣльныхъ и чрезвычайно разнообразныхь членовъ; тамъ, вверху, лежитъ безконечная сплошная полоса земли, безъ разнообразія и жизни въ своемъ устройствѣ.
Рѣзко отличаясь отъ другихъ частей Свѣта этимъ очертаніемъ, Азія не менѣе примѣчательна образованіемъ своей поверхности, отъ которой такъ много зависятъ климаты, и слѣдственно состояніе царствъ растительнаго и животнаго. Это образованіе вовсе не похоже на устройство поверхности Африки, Австраліи, Европы или Америки. Вся внутренняя масса земли Азіи поднимается на непомѣрную вышину надъ уровнемъ моря, и этотъ исполинскій горбъ, который образуетъ такъ называемую ''плоскую возвышенность'', и состоитъ самъ изъ ''террасъ'', или площадей различной высоты, помѣщенъ не гдѣ нибудь на краю материка, какъ въ другихъ частяхъ Свѣта, а въ его центрѣ.
Отъ этой плоской возвышенности земля постепенно понижается, образуя различные уступы, или второстепенныя террасы и покатости къ окружающимъ ихъ низменнымъ равнинамъ. Самая плоская возвышенность пересѣкается многочисленными цѣпями горъ, и отвсюду окружена высокими хребтами. Эти горы, хотя и чрезвычайно высокія, занимаютъ сравнительно съ плоскою возвышенностью, очень мало мѣста. Поэтому вліяніе ихъ на климать и прозябеніе не столь значительно, какъ вліяніе самой плоской возвышенности. Это замѣчаніе оправдывается даже и въ отношеніи къ исполинскому хребту Гималаю, образующему южную границу обширныхъ системъ плоскихъ возвышенностей, изъ которыхъ составлена Средняя Азія. Послѣ этой страшной плоской возвышенности, съеженной хребтами горъ и которую мы назовемъ восточною нагорною страною Азіи, лежитъ къ западу другая плоская возвышенность, пониже первой, но тоже изрѣзанная цѣпями горъ, тоже составленная изъ террасъ различной высоты, и заслуживающая имя западной нагорной страны. Она, подобно первой, заключена какъ въ ящикѣ между четырехъ хребтовъ, служащихъ ей границами, и окружена извнѣ второстепенными террасами, или уступами и покатостями къ низменнымъ равнинамъ.
Обѣ эти плоскія возвышенности внутри материка образуютъ двѣ отдѣльныя системы террасъ различной обширности и высоты, но вторая, то есть, западная можетъ быть названа внѣшнею террасою первой. Восточная система террасъ заключаетъ въ себѣ площадь Тибета, пустыни Гоби и Шаму (Монголію) и страны, между ими лежащія; она поднимается надъ моремъ отъ 4000 до 10,000 футовъ, а мѣстами и болѣе. Западная система содержитъ въ себѣ Иранъ (Персію): высота ея не вездѣ достигаетъ 4000 Футовъ. Въ совокупности занимаютъ не болѣе двухъ пятыхъ долей всей Азіи.
Общія границы обѣихъ плоскихъ возвышенностей обозначены на сѣверѣ Тавромъ, Кавказомъ и покатостію Эльбурза къ глубокой впадинѣ Каспія; далѣе Алтайскимъ Хребтомъ, и наконецъ Альпами Дауріи. На востокѣ предѣлы ихъ суть горы, проходящія по западной части Китая отъ Великой Стѣны до Залива Тонкинскаго. Съ юга плоскія возвышенности ограничиваются Гималайскимъ хребтомъ и его вѣтвями. На западѣ, отъ Индѣйскаго Моря и Персидскаго Залива отдѣляютъ ихъ Белуджистанскія Горы н невысокій хребетъ, проходящій по Персіи,

'''Экгель''' (Jos.-Hilarius Eckhel, 1737—98) — выдающийся нумизмат. Получил образование у иезуитов, в орден которых впоследствии вступил. Будучи учителем красноречия в иезуитской коллегии в Вене, ознакомился е нумизматикой и всецело отдался этим новым занятиям. Отправленный своим орденом в Италию, Э. изучал нумизматические коллекции и приводил в порядок богатое собрание монет, оставшееся после кардинала Леопольда Медичи. По возвращении в Вену получил место директора отделения классических монет Императорского нумизматического кабинета, а затем стал единственным директором кабинета. С 1775 г. читал в Венском университете лекции о древностях и исторических памятниках, источниках и пособиях. Э. можно считать основателем нумизматики как науки. Обратив на себя общее внимание любителей-нумизматов и коллекционеров своим «введением» в курс античной нумизматики, он дал ряд более значительных трудов, в которых частью сообщал результаты своих исследований в нумизматических кабинетах Италии, частью же знакомил общество с редкостями и достопримечательностями Императорского нумизматического кабинета в Вене. Таковы, напр.: «Catalogus musei caesarei Vindobonensis numorum veterum» (В., 1779); «Sylloge I numorum veterum anedoctorum thesauri caesarei» (ib., 1786); «Descriptio numorum Antiochiae Syriae» (ih., 1786); «Numi veteres anecdoti» (ib., 1775). Главный ученый труд его — «Doctrina numorum veterum» (В., 1792—98, в 8 тт.). Штейнбюхель по оставшимся по смерти Э. материалам издал добавление к этому труду под загл. «Addenda» (В., 1826). — Ср. Kenner, «Joseph Hilarius von Eckhel, ein Vortrag» (В., 1871).

'''Эквивалентный брус.''' — Из различных сил, действующих на корабль как на целое тело, наибольшее значение имеют те, которые стремятся изогнуть судно по длине; для сохранения формы корабля в этом отношении неизменной необходимо придать деталям конструкции судна такие размеры, которые противостояли бы изгибающему моменту. Последний имеет наибольшую величину около мидель-шпангоута, следовательно, продольные связи у этого сечения должны дать достаточно большой момент инерции. Для наглядного представления о последнем строят фигуру или профиль бруса, имеющую одинаковую («эквивалентную») крепость с сечением корабля у мидель-шпангоута (см. фиг.).
 
Для этого все площади продольных связей соединяются вместе, сохраняя свое положение лишь в вертикальном отношении, напр. ''А'' изображает площадь связей верхней палубы, ''В'' — второй, ''С'' — третьей палубы, ''D'' — днищевых связей, Е — наружной обшивки и продольных переборок, приходящихся между этими горизонтальными площадями; ''тп'' — нейтральная ось профиля, вычисляемая так же, как и у обыкновенных брусьев. Для металлического судна в расчет принимаются обыкновенно лишь металлические связи, так как чрезвычайно трудно определить степень значения деревянных частей в изгибе металлического сооружения; затем в площадях сечения связей делается вычет на отверстия для заклепок, так что площадь, изображенная на Э. брусе, изображает уже сумму чистых площадей. В более точных расчетах в части бруса, подвергающейся сжатию, этого вычета не делают; в таком случае приходится вычислять 2 положения нейтральной оси: при прогибе (когда оконечности стремятся изогнуться вверх) и перегибе (при обратном изгибе). Основания расчета Э. бруса впервые были разработаны английским инженером Ферберном после опытов, произведенных в Англии над изгибом больших труб для изучения постройки трубчатых мостов. Конструкция последних несколько схожа с конструкцией железных судов, что и навело Ферберна на мысль расчитать крепость судна аналогичным же способом. Над тем же вопросом работали: Скот Россель (строитель парохода «Great Eastern»), Брюнель, Грентан, Рид, Уайт и др. Результатом этих работ явилось значительное улучшение конструкции металлических судов в смысле целесообразности распредления материала. В последнее время при разработке дальнейших подробностей продольного изгиба возник вопрос, в какой мере все связи судна участвуют в натяжениях при изгибе — напр. по всей ли площади сечения верхней палубы натяжение одинаково, как это считается в расчете Э. бруса. исследования эти производятся при помощи приборов, измеряющих малейшие деформации в связях. До сего времени (1903) эти исследования не привели к ощутительным результатам. См. Продольный изгиб, а также и соч. Уайта «Руководство по теории кораблестроения» (пер. с англ., СПб., 1885).
 .

'''Эквиваленты''' (Equivalents), т. е. равнозначные количества — такие весовые количества, в которых тела вступают между собой в химические соединения или замещают друг друга, причем за единицу сравнения принимается одна весовая часть водорода, иначе, такие количества элементов, которые или способны образовать те же соединения, какие дает одна весовая часть водорода, или же которые сами соединяются с одной весовой частью водорода (металлы и полуметаллические вещества большей частью не соединяются с водородом, неметаллы же все способны соединяться с ним). Учение об Э. первоначально было разработано, главным образом, на образовании солей. Количества кислот, способные насыщать (нейтрализовать) одно и то же количество основания, или, наоборот, количества оснований, способных насыщать одно и то же количество кислоты, были названы эквивалентными (Кавендиш). Волластон, расширив понятие об эквиваленте, стал прилагать это название и к простым телам, причем Э. были определены Волластоном по отношению к кислороду (принятому им за 10), потому что в то время было более известно кислородных соединений и было удобнее непосредственно из опыта определять Э. Позднейшие ученые за единицу сравнения приняли 1 весовую часть водорода. Э. металлов по отношению к водороду определяются следующим образом: разлагают кислоту (взятую в избытке) определенным количеством металла и вычисляют по выделившемуся объему водорода (перечислив его на вес) Э. металла; по составу средних солей данного металла, определив вес его при соединении с Э. хлора или брома; при одновременном разложении гальваническим током кислоты и сплавленной соли данного металла (по закону Фарадея — электролиты, т. е. такие вещества, которые проводят ток не иначе, как разлагаясь, разлагаются в эквивалентных количествах); наконец, Э. определяют по отношению между весом металла и его окислов — вес металла, соединившийся с 8-ю частями (1 эквивалент) кислорода, будет равен его эквиваленту. Первоначально Э. смешивали с атомными весами (вообще же атомный вес одноэквивалентных элементов равен эквиваленту, для двуэквивалентных элементов он равен 2 Э. и т. д.), но при постепенном развитии химии понятия эти разделялись. Так как некоторые тела соединяются или замещают друг друга в различных отношениях, то нужно было допустить для них несколько Э. или же, принимая во внимание особые соображения, отдавать предпочтение одним Э. перед другими. Условились выбирать для Э. каждого элемента такое число, которое согласовалось бы лучше всего с законом изоморфизма, с законом объемов (Гей-Люссака), с упрощением и аналогией в формулах. Действительно, если имеется для какого-либо элемента несколько Э., то произвольно приняв одно из чисел за истинный эквивалент можно с помощью его выразить состав всех соединений данного элемента. Но тут встречается главное затруднение в том, какой эквивалент считать истинным, и потому после целого ряда работ и открытий пришлось отдать предпочтение рациональным атомным весам. Понятие об Э., не затрагивая вопроса о внутреннем строении вещества, важно более всего в историческом отношении — оно послужило ступенью к развитию понятия об атомных весах, а кроме того, долго служило как педагогическое средство при изучении химии, охватывая многие аналоги в химических явлениях. См. также статьи: Пай, Периодический закон, Химических типов теория, Химия и ссылки в последней статье.
 .

'''Экгоут''' (Гербранд van den Eeckhout, 1621—74) — талантливый голландский живописец и гравер, один из лучших учеников Рембрандта, очень близко подходивший к нему в своих композициях и в колорите, но уступавший ему в отношении тонкости художественного чувства. Живя весь свой век в Амстердаме, писал портреты, бытовые сцены и, главным образом, исторические картины, из которых важнейшие — «Анна, посвящающая своего сына Самуила Господу» (в Луврской галерее в Париже), «Отрок-Христос, беседующий с мудрецами в храме» (в мюнхенской Пинакотеке), «Семейство Дария пред Александром Македонским» и «Жертвоприношение Иеровоама в Вефиле» (в Имп. Эрмитаже), «Блудница перед Христом» (в амстердамск. музее), «Ревекка и Елиазар у колодца» (в пражск. Рудольфинуме), «Сретение Господне» и «Меркурий убивает Аргуса» (в Берлинск. муз.), «Давид и Авигея» (в Шлейсгеймск. гал.), «Соломон, приносящий жертву ложным богам» и «Софонисба, принимающая яд» (в Брауншвейгск. гал.), «Христос с учениками на пути в Еммаус» (в Дармштадтской гал.), «Вооз и Руфь» и «Самсон и Далила» (в Бременск. гал.). Произведения Э. встречаются нередко и в других общественных и частных коллекциях. Многие из написанных им портретов он собственноручно гравировал крепкой водкой.
 .

'''Экгоут''' (Жак-Жозеф Eeckhout, 1793—1861) — бельгийский живописец, учился в Антверпенской академии худ. рисованию и скульптуре. Хотя он уже с детства чувствовал влечение преимущественно к живописи, однако только на 28-м году жизни принялся он настоящим образом за живопись, которая не замедлила доставить ему известность. В 1824 г. за картину «Молодая девушка, задавшая юноше шах и мат» он получил премию на Гентской выставке, а в 1829 г. уже был действительным членом амстердамской, антверпенской, брюссельской и роттердамской академий. В 1831 г. переселился из Антверпена в Гагу, в 1839 г. был назначен в директоры тамошней академии, в 1844 г., оставив эту должность, возвратился в Бельгию и с 1859 г. жил в Париже. Писал преимущественно исторические картины, а также жанры и портреты. Из его произведений, нередко напоминающих Рембрандта, важнейшими могут быть признаны: «Петр Великий в Зандаме», «Смерть Вильгельма Молчаливого», «Бракосочетание Якобины Баварской с брабантским герцогом Иоанном IV» (наход. в амстердамск. музее), «Отбытие рекрутов из Схевенингена», «Отцовское наставление» и «Карл I Стюарт в мастерской Ван Дейка» (в Кушелевской гал. Имп. акад. худ., где имеется еще картина Э. — «Средневековая сцена»). Им изданы: « » (1822, литограф. К.-П. Бурграфом в Брюсселе) и « » (1827, литограф. самим Э. и Ж.-Б. Маду).

'''Экгоф''' (Ганс-Конрад Eckhof, 1720—1778) — выдающийся немецкий актер. Детство провел в Гамбурге в нищете. 17-ти лет поступил писцом к адвокату. Выступив на сцену в Шверине, имел большой успех. Впоследствии играл во многих городах Германии. Э. и Шредер были лучшими немецкими актерами XVII в. Э. обладал замечательно приятным голосом; он сам выработал свою манеру игры, изящную и задушевную, без шаржа и аффектации. Он играл на гамбургской сцене именно в то время, как Лессинг печатал там свои театральные листки «Гамбургская драматургия»; благодаря этому его игра увековечена отзывами великого критика. Лессинг ставит Э. в большую заслугу уменье одушевить теплотой и достоинством дикции самые тривиальные резонерские монологи, какими изобиловали пьесы того времени. «Глядя на его игру, — прибавляет Лессинг, — жалеешь, что и все остальные роли пьесы исполняются не им. Легко и приятно следить за художником, которому не только удается хорошее, но который хорошее создает». В 1753 г. Э. основал академию сценического искусства, назвав таким громким именем скромные собрания замкнутого кружка актеров с целью обсуждения пьес, ролей и вообще сценических вопросов. Академия эта просуществовала недолго вследствие неурядиц, возникших между ее членами. См. Uhde, «Konrad Е.» (в «Neuer Plutarch», Лпц., 1876).
 .

'''Экгуд''' (Жорж Eekhoud) — соврем. бельгийский писатель. Род. в 1854 г. в Антверпене, провел детство в приморской части Фландрии, природа и население которой наложили неизгладимый отпечаток на его литературный талант. Главные произведения его: «Kees Doorik» (1883), «Kermesses» (1885), «Nouvelles Kermesses» (1887), « », «Mes communions», « » (1891), «Escal-Vigor» (1899), « » (1900), « » (1904). Э. — последовательный реалист, изображающий бельгийскую действительность как она есть на самом деле, очень часто склоняющийся даже в сторону натурализма и почти никогда не отдающийся во власть мечтаний и субъективных ощущений. Он охотно рисует сильные, здоровые фигуры, цветущие, полные, краснощекие лица, оживленные, связанные с разгулом народные праздники и ярмарки; описывает иногда необузданную, чисто инстинктивную страсть, доходящую до излишеств и явного зверства вражду. В таких произведениях, как « » и «Mes communions», отражается сочувственное отношение Э. к людям, отвергнутым обществом, стоящим вне закона, совершающим иногда преступления под влиянием голода. — Э. отнюдь не является порнографом; описывая грязь и пошлость жизни, он не хочет выставлять их в привлекательном свете или действовать на низменные инстинкты читателей. При всем том, за свой роман «Эскаль-Вигор», в котором затронута педерастия, Э. в 1900 г. был привлечен к суду вместе с Кам. Лемоннье как автором « », по обвинению в развращающем влиянии на читателей. Суд присяжных в Брюгге оправдал обоих писателей (этот процесс изображен Лемоннье, с некоторыми изменениями, в романе « »). Э. принадлежит также историческая драма « » (1903). Ср. статью Верхарна об Э. в «Revue des Revues» 1896 г.; «French portraits», by Vance Thompson: «Georges Eekhoud» (Бостон, 1900); Ю. Веселовский, «Жорж Э. и его романы» («Новости» 1901 г., № 59).

'''Эквы''' (Aequi) — в древности горное италийское племя, населявшее долины Толена и Верхнего Аниена и западный берег Фуцинского озера между областями сабинян, латинян, марсов и герников. В V и IV в. до Р. Хр. Э., нередко в союзе с вольсками, вели непрерывные войны с римлянами. В 304 г. до Р. Хр. область их была завоевана, причем римляне взяли 41 город (вернее — 41 местечко). В числе более значительных городов упоминаются ''Карсиолы'' и ''Альба Фуценция'' (позднее присоединенная к области марсов). Небольшая часть области Э. была известна под именем Aequiculani (Малые Э.) и политически считалась муниципием. Вопрос о племенном происхождении Э. признается спорным: одни видят в них племя, родственное вольскам, другие причисляют их к оскам. См. Италия.

'''Экдик''' — церковное звание в Византии. К обязанностям епископа в древности относилась защита его паствы от несправедливости. Так как епископ не мог выступать в суде и других правительственных учреждениях, то церковь просила государство о назначении ей особых адвокатов — экдиков, по примеру защитников городов (defensores, ). Первые просьбы этого рода относятся к началу V в. и идут от Карфагенских соборов 401 и 407 гг. Конституцией императоров Феодосия II и Гонория от 409 г. был создан институт церковных Э., которые в отличие от городских должны были быть обязательно христианами и избираться епископом, духовенством и важнейшими гражданами города. Дальнейшее развитие этот институт получил в XV-й новелле императора Юстиниана, от 535 г., которая признала Э. должностными лицами и распространила их на всем Востоке. К тем, чья защита была прямой обязанностью Э., принадлежали: а) готовящиеся вступить в церковь и новокрещеные, b) вдовы и сироты, с) гонимые сильными и власть имущими, d) подвергшиеся опасности потерять свободу, е) пленники и рабы, f) виновные в большем или меньшем преступлении, если только они обратились к церкви с просьбой о смягчении наказания через церковное ходатайство (jus intercessionis) или воспользовались правом убежища (jus asyli), g) церковные экономы (см.), попавшие в положение ответчиков. Сами Э. судебных функций не имели, как это разъясняет Вальсамон в толковании на 23 кан. Халкид. собора. Им принадлежало только право: а) призывать на суд обвиняемых и, если они не явятся после троекратного вызова, требовать их осуждения, b) вести следствие по всякому делу, относящемуся к церкви, с) составлять приговор о виновности или невиновности тех, которые, как беглецы, искали церковной защиты, и решать вопрос об их выдаче, d) призывать к суду всех нарушителей права церковного убежища и е) наблюдать за исполнением приговоров епископского суда. См. Протэкдик. Ср. Zhizhman, «Die Synoden und die Episcopalämter in der Morgenländischen Kirche» (Вена, 1867).

'''Экеблад''' (Христиан Адольфович, 1800—77) — писатель; род. в Гельсингфорсе. Окончил курс в Петербургской медико-хирургической академии, где слушал лекции знаменитого Велланского. Назначенный в Харьковский унив. «адъюнктом ветеринарной науки», Э. читал курсы и по физиологии, и по судебной медицине, и по «нозологической хирургии», организовал в 1831 г. деятельную помощь в борьбе с холерой, в 1834 г. — в борьбе с неурожаем. С 1835 г. Э. в течение 25 лет управлял лицеем кн. Безбородко в Нежине. Сжившись с Россией, Э. сожалел о том, что носит не русскую фамилию Дуболистова, а шведскую Экеблада. Он всегда увлекался философией, в особенности философией Шеллинга, в которую ввел Э., по всей вероятности, Велланский. Главные из научных работ Э.: статья в «Журн. Мин. нар. просв.» за 1839 г. «Краткое обозрение душевных способностей животных» и обширное исследование «Опыт обозрения и биологико-психологического исследования способностей человеческого духа» (СПб., 1872). Последнее посвящено, главным образом, разъяснению смысла разных актов духовной деятельности; автор различает дух от души, разум от ума. Число духовных способностей соответствует, по Э., числу основных явлений общей природы и вещественной стороны человека. В введении Э. указывает, что первый отдел его книги (обозрение основанных и постоянных способностей человеческого духа, т. е. смысла, разума и ума), составлен по лекциям Велланского; остальные отделы обнаруживают влияние Шеллинга, Окена и Гегеля. Об Э. см. «Гимназия высших наук и лицей князя Безбородко» (СПб., 1881).

'''Экелунд''' (Карл Эверт Ekelund) — финляндский юрист (1791—1843). Был профессором в Гельсингфорском университете. Напечатал: «De concursu ad delictum» (1824); «De vindicatione rei» (1829); «De juris heredit. sec. antiquissimas Danorum et Suecorum leges habitu» (1829); «Diss. comparationem inter nauticum foenus Roman. et bodmeriam apud gentes recentiores usitatam sistens» (1832); «Föreläsningar övfer Romenska privaträtten» (Гельсингфорс, 1850—51).

'''Экенес''' (Ekenäs, по-фински Томмиссаари) — небольшой город в Финляндии, в юго-зап. части Нюландской губ., при глубоко вдающейся в сушу бухте Пойо (Pojo), на вдающейся в бухту косе, при жел. дор. в Ганге. Значительный вывоз железа, железных и стальных товаров, вырабатываемых на заводах западной части Нюландской губ., а также рыбы; славятся экенесские кильки. Жителей (в 1901 г.) 2498; из них шведов 90 %. Женская учительская семинария, правит. элементарная и 2 частн. школы. Промышленных заведений в 1900 г. было 40, с 219 рабоч. и производств. в 649 тыс. марок. Таможенных доходов в 1901 г. получено 87138 марок. Сумма городских доходов 103591 мар., расходов столько же, из них на администрацию, суд и полицию — 25730 мар., на школы — 14218 мар., на врачебно-санитарную часть — 4250 мар., на пожарную часть — 3126 мар. Окрестности и прилегающие к экенесскому берегу шхеры живописны.

'''Экехейрия''' ( ) — так называемый «божий мир» (букв. ''снятие оружия''), возвещавшийся герольдами по всей Греции и обещавший всем лицам, отправлявшимся для участия в каких-либо празднествах, полную безопасность. Э. была связана с исполнением национальных игр и продолжалась один месяц (называвшийся «священным»), в продолжение которого прерывались все споры и раздоры между отдельными государствами и частными лицами; поэтому Э. являлась одним из важных факторов сближения отдельных государств. При входе в храм Олимпийского Зевса стояла статуя олицетворенной Э., венчающей Ифита, основателя или возобновителя Олимпийских игр.

'''Экзальгин''' — метилацетанилид C 6 H 5 (CH 3 )CH 3 CO, предложенный в 1889 г. Бардэ и Дюжарден-Бомецом как болеутоляющее средство. Длинные игольчатые кристаллы, трудно растворимые в холодной воде, легко — в горячей и спирте; плавятся при 99,5°, кипят при 245°. Действует подобно антипирину и фенатицину и применяется при мигренях, невралгиях и др.

'''Экзальтадосы''' («пылкие», «крайние») — испанская радикальная партия, отделившаяся от общей массы либералов в кортесах 1820 года, где либеральная партия распалась на ''moderados'' (умеренных) и ''exaltados;'' первые были сторонниками министерства и желали избежать столкновения с королем и духовенством, вторые, напротив, старались вызвать его. За экзальтадосов стояли сначала только беспокойные города Андалузии, а в Мадриде — клуб Золотого фонтана. В министерство, составленное сейчас после революции 1820 г., Э. были допущены в лице Херрероса, только что выпущенного из тюрьмы. При количественной ничтожности либералов революция победила только благодаря трусости короля и негодности правительства; а так как умеренные не опирались на массу народа в стране и на большую, сплоченную партию в кортесах, то вскоре более энергичные и решительные Э. вырвали у них власть, соединившись с врагами умеренных — абсолютистами. Духовник короля тайно возбуждал экзальтадосов против министерства. В течение многих недель радикалы наводили террор на страну. Министерство умеренных два года продержалось с величайшим трудом среди интриг раболепных (serviles) и восстаний экзальтадосов, которым помогали ''коммунеросы'' — новое тайное общество, состоявшее из молодых людей и унтер-офицеров. При новых выборах в кортесы (1822) вследствие запрещения конституцией вновь выбирать выходящих депутатов вожди умеренных не были выбраны, большинство выпало на долю экзальтадосов, которые добились этого отчасти насилием. Король прибегнул тогда к министерству, составленному из умеренных, с Мартинесом де ла Роза во главе, но сам же интриговал против него, натравляя на умеренных войска, абсолютистов и духовенство. Новое министерство, образованное из Э., было навязано королю большинством кортесов: оно опиралось на коммунеросов и на городское население Андалузии, Валенсии, Арагонии и Каталонии. Абсолютисты взбунтовались против радикального правительства, захватили в Каталонии крепость Сеу д’Ургель и образовали здесь хунту, которая призывала народ к оружию для освобождения короля, захваченного мятежниками. Но партия абсолютистов была слишком слаба, чтоб свергнуть радикальное министерство и уничтожить господство экзальтадосов: это сделала Франция по поручению великих держав. Правительство экзальтадосов, не имея ни армии, ни денег, удалилось, захватив короля, сначала в Севилью, потом в Кадикс, где и капитулировало через несколько месяцев. В кортесах 1834 г. радикалы опять выступают на сцену, но уже под названием прогрессистов.

'''Экзамен''' (от examen, вм. exagimen от exigo; латинское слово, обозначавшее прежде всего язычок, стрелку у весов, затем, в переносном значении, оценку, испытание) — испытание познаний кого-либо в каком-нибудь предмете. Экзамены ''переводные'' — это испытания, которым подвергаются учащиеся в школе при переходе из класса в класс. Такой Э. производит обыкновенно особая комиссия, состоящая из преподавателя предмета, по которому происходит испытание, одного ассистента и председателя, роль которого играет по большей части директор, инспектор или классный наставник. В этих экзаменах одни видят контроль учителя со стороны его ближайшего начальства, предполагая, что необходимость показать своих учеников на Э. заставит учителя более добросовестно относиться к обучениию доверенного ему класса и более беспристрастно оценивать познания учеников в течение года. Другие полагают, что Э. есть наилучшее средство установить уровень познаний отдельного ученика и сделать коллективную оценку класса, так как при переполнении наших школ и многолюдстве классов оценка познаний учеников по отметкам за отдельные ответы часто носит чисто случайный характер, особенно по таким предметам, которые располагают небольшим числом уроков в неделю (2—3 часа). Экзамены, по мнению многих, заставляют учащихся привести в порядок свои разрозненные познания. Перспектива предстоящих Э. побуждает учеников более прилежно и внимательно работать в году и таким образом повышает уровень их познаний; наоборот, отсутствие экзаменов по предметам, по которым контроль в течение учебного года почему-либо затруднителен (история, география, физика, русская литер. и т. п.), значительно понижает уровень познаний. Наконец, экзамены воспитывают в ученике чувство ответственности, что очень важно в педагогическом отношении. Если они и требуют большой затраты энергии и сил, причиняют воспитанникам много волнений и беспокойства, то и в этом можно видеть прекрасную подготовку к жизни, вовсе не усеянной розами. Начальник учебного заведения в экзаменах имеет превосходное средство познакомиться с учащими и учащимися. Кроме того, переводные Э. постепенно приучают учеников к выпускному Э. Отдельные классы дают своим питомцам известные права; поэтому Э. является неотъемлемым правом и даже обязанностью школы. Однако такого взгляда на экзамены держатся далеко не все в педагогическом мире; особенно несогласны с ним врачи и родители. Первые настаивают на том, что экзамены безусловно вредны для здоровья учащихся; установлено, напр., что во время экзаменов ученики теряют в весе и т. п. Родители и некоторые педагоги полагают, что контролировать учителей и учеников надо в продолжение всего учебного года и так рационально поставить этот контроль, чтобы Э. сделались излишними. Во время Э. ученик находится в совершенно особенном, ненормальном состоянии, что вместе с краткостью времени не позволяет считать его ответ надежным показателем его познаний (ср. интересное место у William James, «Psychologie und Erziehung», перев. с английского, Лпц., 1900, стр. 111). Вред экзаменов заключается еще в том, что производятся они на протяжении довольно долгого времени и этим значительно сокращается учебный год. Указывают и на то, что между оценкой экзаменационной комиссии и годовой отметкой преподавателя бывает в иных случаях существенное разногласие, которое может даже поколебать авторитет преподавателя в глазах учеников. Самый характер учения, по мнению противников экзаменов, принимает весьма нежелательные формы, превращаясь у иных преподавателей в сплошное натаскивание к экзаменам. Многие ученики в году небрежно относятся к своим обязанностям, надеясь к экзаменам все подогнать и восполнить все пробелы; уровень познаний, таким образом, понижается, а отнюдь не повышается, как утверждают защитники экзаменов. Решающее значение экзаменов при переходе в следующий класс заставляет учеников прибегать к разным уловкам и обманам, лишь бы получить удовлетворительную отметку, и в этом смысле экзамены имеют деморализующее влияние на учеников. Руководители школьным делом в России стали на сторону противников переводных Э., и в настоящее время они упразднены почти во всех средних школах. В среднеучебных заведениях министерства народного просв. в недавнем прошлом, при министре графе И. Д. Делянове, первым сделал попытку в этом направлении покойный попечитель СПб. учебного окр. М. Н. Капустин, который разрешил переводить без Э. учеников, имевших в году по двум главным предметам не менее четырех. В министерство Н. П. Боголепова мера эта была распространена на всю Россию; с тех пор переводятся без Э. все ученики, имеющие не меньше трех по каждому предмету. При двух неудовлетворительных отметках дается по этим предметам Э. После ''каникул'' весенних ''переводных'' Э. больше не бывает. Ничем более совершенным Э., однако, не заменены, и летние вакации, когда-то продолжавшиеся 6 недель, затем увеличенные до двух месяцев, теперь разрослись уже до трех месяцев, что при большом количестве праздников грозит серьезной опасностью школьным занятиям. Ср. Prof. Lezius, «Der Rückgang des Gymnasiums» («Monatsschrift für höhere Schulen», 1903, ноябрь). В других государствах также замечается по большей части отрицательное отношение к переводным Э. Интересен обычай некоторых нем. школ устраивать в конце каждого полугодия публичные Э., на которые допускаются родители и родственники учащихся. Публичные Э. производятся самими учителями разных классов и продолжаются каждый с полчаса (для всего класса). При этом выставляются тетради учеников, их рисунки, чертежи и т. п.; затем следует общее для всей школы литературно-музыкальное утро, на котором ученики декламируют стихи, поют хоровые песни и т. д. Многие в Германии считают эти публичные Э. излишним бременем для учащихся (ср. «Praktische Pädagogik», von Dr. Matthias, Мюнхен, 1895), но им возражают, что это единственный случай, когда происходит некоторое сближение семьи и школы, когда простому смертному возможно проникнуть внутрь школы без специального разрешения министра народного просвещения. Однако многие гимназии прекратили публичные экзамены, другие собираются последовать их примеру. В Эйзенахе вместо этого в течение последней недели каждой четверти родителям позволяется присутствовать на уроках в тех классах, где учатся их дети. Этот опыт оказался очень успешным (П. Г. Мижуев, «Средняя школа в Германии», СПб., 1903). Э. ''приемные'' бывают при поступлении в школу. Общий прием во все классы происходит ежегодно перед началом учебного курса. Сверх того, приемные испытания производятся и в конце учебного года: выдержавшие такое испытание в средних учебных заведениях министерства народного просвещения считаются ''кандидатами,'' но зачисляются учениками лишь после окончания всех приемных испытаний в начале следующего учебного года. Если желающих поступить и выдержавших приемные испытания окажется более имеющихся вакансий, то в список конкурентов заносятся державшие испытание как в конце, так и в начале учебного года и предпочтение отдается тем, кто оказал лучшие успехи на приемных испытаниях, независимо от их времени. Не выдержавшие испытания в конце учебного года не имеют права подвергаться приемному испытанию в том же заведении в августе месяце того же года (Правила об испытаниях учеников гимназий и прогимназий ведомства министерства народного просв., утвержденные министром 12 марта 1891 г.). Экзаменами ''выпускными'' называются испытания, назначаемые при окончании курса. Они обыкновенно совершаются при особо торжественной обстановке, комиссией, очень часто в присутствии ревизора. Результатом этих экзаменов является свидетельство об окончании школы. ''Экзаменами на аттестат зрелости'' называются выпускные испытания в классических гимназиях. Испытание зрелости производится с целью удостоверения в том, имеют ли подвергающиеся ему достаточную степень умственного развития, чтобы с пользой и успехом посвятить себя ''дальнейшему научному образованию.'' Испытание ученикам каждой гимназии производится в ней самой; посторонние же молодые люди в местах, где имеется несколько гимназий, подвергаются испытанию в той из них, которая им будет указана начальством учебного округа. Испытание зрелости производится только один раз в год в конце учебного года. Испытательные комиссии состоят из директора, инспектора, учителя предмета в высшем классе и двух ассистентов. Предметами испытания зрелости служат: 1) Закон Божий, 2) языки русский, латинский, греческий, немецкий или французский, 3) математика и 4) история. Испытание бывает письменное и устное. Э. на аттестат зрелости, как и вообще нашу экзаменационную систему в средней школе, мы заимствовали из Германии. Там он отличается большой строгостью и находится под бдительным контролем правительства. Называется он Abgangs-Abiturienten-Reife- или Maturitäts-pröfung. Существенные отличия немецких Э. заключаются в следующем: 1) ученики, представившие безукоризненные письменные работы, ''освобождаются от устных'' Э. 2) экзаменуются ''по всем предметам в один день,'' но не более 10-ти человек зараз; для каждой группы в 10 человек назначается особый день; 3) ''высшая отметка по одним предметам может покрыть плохую отметку ло другим.'' Никто, однако, не может получить свидетельство зрелости, если имеет неудовлетворительную отметку по немецкому языку или по обоим древним языкам (П. Г. Мижуев, l. c.; Г. Г. Зоргенфрей, «Реформа средней школы в Пруссии», «Ж. Мин. нар. просв.» 1903 г., август). В Норвегии этот Э. называется examen artium. Рассуждая с гигиенической точки зрения, вполне последовательно, многие представители медицинского мира требуют уничтожения и экзаменов на аттестат зрелости, но встречают в этом мало сочувствия, особенно среди педагогов. Другие полагают, что экзамены эти должны производиться в комиссиях, стоящих вне школ, или же при высших учебных заведениях, а средняя школа не должна снабжать своих питомцев никакими правами и аттестатами. Нечто оригинальное мы видим в Англии: там отдельные города организуют так наз. «местные экзамены» (local examinations) для учеников средних учебных заведений. Составляется комитет, который входит в соглашение, с одной стороны, со школами, посылающими учеников на испытания, и с родителями, с другой — с постоянной университетской комиссией по организации местных испытаний (Delegacy в Оксфорде, Syndicate в Кембридже). В назначенный день (один для всей Англии) записавшиеся кандидаты собираются; им раздают листки с напечатанными темами и задачами ''(всегда несколько, на выбор),'' высланные со всеми необходимыми предосторожностями из Оксфорда или Кембриджа, смотря по тому, с каким университетом состоялось соглашение. В числе наблюдающих за работами всегда находится какой-нибудь ''местный житель'' из числа окончивших курс в университете, от которого ведется испытание. Затем все эти работы посылаются в университет, где исправлением их и классифицированием по достоинству занимается особая комиссия, в состав которой университеты нередко приглашают опытных педагогов. Каждый год постоянные комиссии при обоих университетах публикуют отчеты об экзаменах, помещая в приложении имена выдержавших экзамены с указанием на школы, в которых они учились; при этом упоминаются и фамилии директоров школ. Составляя программы испытаний, университеты стали косвенно влиять и на программы тех учебных заведений, которые посылали учеников на испытания. Университеты предложили экзамены по новейшей истории, естественным наукам, новым языкам и некоторым другим предметам, на которые до тех пор почти не обращалось внимания в средней школе (П. Г. Мижуев, «Очерк развития и современного состояния среднего образования в Англии», СПб., 1898; много библиографических указаний). Во Франции окончание средней школы завершается Э. на степень бакалавра (bachelier). Степень эта получается после ''публичного'' испытания ''комиссией профессоров.'' Учебные заведения не имеют права выдавать дипломов. Э. на степень бакалавра состоит из двух испытаний, отделенных одно от другого учебным годом. Э. держится в августе и в случае неудачи может быть повторен в октябре. Ко второй части Э. допускаются, не ранее как через год, те, кто удовлетворительно выдержал первое испытание (П. Г. Мижуев, «Вопрос о реформе средней школы во Франции», СПб., 1902). «Можно было бы подумать, — говорит проф. Циглер («Очерк общей педагогики», СПб., 1903), — об устранении выпускных экзаменов и о предоставлении педагогическому совету права выпускать тех, кого он признает зрелыми; но и более всего сожалел бы об этом в интересе самих учителей. Правительственный комиссар охраняет их от всяких несправедливых требований, оберегает их от ложного подозрения и от действительного искушения. С другой стороны, это не вредит и экзаменующимся. Человек, как учащийся и как будущий деятель, должен время от времени рассматривать, что он знает, что может и чем обладает. Для этого испытание зрелости при выходе из школы предоставляет юноше благоприятный повод; поэтому пусть дело остается так, как оно есть. Одно только должно быть устранено: член школьного совета не должен пользоваться случаем в то же время испытывать и проверять учителей. В противном случае этот день будет для заведения днем ужаса и страха, днем, к которому оно в нервном волнении будет направлять и подгонять все свои силы. Мы требуем хороших учителей, но мы требуем также хороших и разумных членов школьных советов (в России — депутатов от округа), и на выпускных Э. именно последние должны являть доказательства своего достоинства». ''Курсовыми'' Э. называются испытания при переходе с курса на курс в высших учебных заведениях, в частности — в университетах. Этими Э. наши университеты резко отличаются от германских, где подобного контроля не существует. Об устройстве этой стороны университетской жизни см. Dr. A. Petersilie, «Das öffentliche Unterrichtswesen im deutschen Reiche und in den übrigen europäischen Kulturländern» (II т. «Hand- und Lehrbuch der Staatswissenschaften, herausgegeben von Kuno Frankenstein», Лпц., 1897). Экзаменами ''государственными'' принято называть испытания, производимые молодым людям, коим зачтено восемь (на медицинском факультете — десять) семестров в университете. Для производства этих Э. назначаются в начале весеннего полугодия особые испытательные комиссии, председатели и члены которых избираются министром народного просвещения. Одно время председателями испытательных комиссий назначались либо профессора других университетов, либо лица, никакого отношения к данному университету не имеющие. Такой порядок не принес, однако, никаких ощутительных результатов, а казне стоил весьма дорого, так что в настоящее время он больше не применяется. Совсем иной характер носят государственные Э. в Германии. Там правительство предоставляет студентам оставаться сколько угодно времени в университете и когда угодно сдавать экзамены; но если кто-либо, окончив высшее образование, пожелает занять какое-нибудь место в военном или гражданском ведомстве, то он должен сдать Э. в особой правительственной комиссии, не имеющей никакого отношения к высшей или средней школе. Этот-то Э. и принято называть государственным, между тем как наши так называемые государственные Э. носят свое имя по какому-то недоразумению (ср. Правила, требования и программы испытаний в комиссии физико-математической, филологической, юридической и т. д., утвержденные министром народного просв. 10 декабря 1890 г. и одобренные в новом издании 1 июля 1896 г.). ''Экзаменами конкурсными'' называются состязательные испытания, причем число конкурентов обыкновенно значительно превосходит число вакансий, так что не все сдавшие удовлетворительно Э. попадают в данное учебное заведение, а по числу вакансий отбираются наилучшие. Неприглядные стороны конкурсных Э., справедливо вызывающих нарекания общества, особенно резко обнаруживаются при испытаниях в наши высшие специальные учебные заведения, где на 60—100 вакансий часто конкурируют от 500 до 1000 аспирантов. Так как о каком-либо основательном Э. при сколько-нибудь нормальной обстановке здесь не может быть и речи, то все зависит от случая и одна восьмая балла очень часто решает судьбу молодого человека. Такое положение дел вызвало к жизни особых дрессировщиков к этим Э. и особые руководства, содержащие излюбленные вопросы экзаменаторов или предлагавшиеся при экзаменах задачи. Вместо этих Э. многие предлагают конкурс аттестатов, но и это — мера обоюдоострая. Помочь может только одно радикальное средство: надо открыть в десять раз больше высших специальных учебных заведений. В Англии и Франции очень развиты конкурсные Э. для получения стипендий в средней школе. В Англии на такие стипендии тратятся советами графств сотни тысяч в год при одних только технических школах. Цель этих стипендий та, ''чтобы наиболее даровитые дети из простого народа попадали в средние и высшие учебные заведения.'' В Париже существует центральная комиссия по назначению стипендий. Она составляет темы для письменных испытаний, которым подвергаются все желающие конкурировать на получение стипендий. Эти испытания, одинаковые для всей Франции и происходящие одновременно во всей стране, приспособлены к уровню знаний учеников высшего класса средних учебных заведений. В каждом департаменте конкуренты съезжаются в главный город департамента, где их экзаменует особая комиссия, подвергая их не только письменному испытанию на темы, присланные из Парижа, но и испытанию устному. Письменные работы конкурентов и их отметки за устные ответы посылаются в Париж в центральную комиссию; туда же посылаются представленные каждым конкурентом сведения об успешности учебных его занятий в течение предшествовавшего года. На основании этих данных центральная комиссия в Париже распределяет конкурентов на категории, сообразно успешности экзаменов и с исключением всех тех, кто, по ее мнению, имеет достаточное материальное обеспечение. Затем комиссия представляет список выбранных ею стипендиатов министру, который de facto всегда утверждает заключения комиссий (П. Г. Мижуев, l. c.). ''Э. магистерский'' сдается при университете для получения ученой степени магистра какой-нибудь науки. Лицо, сдавшее такой Э., но еще не защитившее диссертации, носит название ''магистранта. Э. докторский'' сдается при медицинском факультете университета или при Императорской военно-медицинской академии. Для получения ученой степени доктора другой науки, не медицинской, устного Э. не требуется; необходима лишь диссертация. Э. на ''вольноопределяющегося,'' на ''классный чин,'' на ''аптекарского ученика,'' по ''латинскому языку'' для поступления в женский медицинский институт или для реалистов, желающих вступить в Военно-медицинскую академию, и т. п., производятся при среднеучебных заведениях по указанию округа или в особо установленных комиссиях. См., кроме цитированных статей П. Г. Мижуева, его же, «Очерк развития и современного состояния среднего образования в Америке в связи с характеристикой американской школы вообще» («Русская школа», 1894). Богатые литературные указания у Rein, «Encyklopädisches Handbuch der Pädagogik»; К. П. Яновский, «Мысли о воспитании и обучении» (СПб., 1900); А. Ф. Масловский, «Русская общеобразовательная школа. Мысли отца семейства по поводу предстоящей реформы средней школы» (СПб., 1900); С. П. Южаков, «Вопросы просвещения» (СПб., 1897); А. Образцов, «Школьная реформа» (вып. 2, СПб., 1902).
 .

'''Экзаплы''' (hexapla) — труд Оригена, наиболее капитальный из трудов, неоднократно предпринимавшихся для восстановления текста семидесяти в его первоначальной чистоте и для возможного охранения его от повреждений на будущее время. Кроме греческого перевода семидесяти, Ориген имел в руках еще другие переводы — Акилы, Феодотиона и Симмаха. Сличив все эти греческие переводы как между собой, так и с еврейским подлинником, отметив особенности перевода семидесяти сравнительно с прочими, особыми знаками (астерисками и обелами; первыми обозначалось то, что в перевод семидесяти внесено из других переводов как недостающее; вторыми обозначались излишние места перевода семидесяти против подлинника и других переводов), Ориген изложил текст их в шести столбцах: в первом поместил еврейский подлинник, во втором — тот же подлинник, только написанный греческими буквами, далее — перевод Акилы, затем Симмаха, семидесяти толковников и, наконец, Феодотиона. Эти 6 столбцов и носят название Э. Евсевий нашел список Э. в Тире и поместил его в кесарийской библиотеке мученика Памфила, как литературном хранилище библейских и церковных манускриптов; здесь этот список видел Иероним. Кроме того, Евсевий и Памфил по Э. Оригена издали исправленный текст перевода семидесяти, т. е., вероятно, выделив лишь снабженный астерисками и обелами столбец с переводом семидесяти, который был введен, по свидетельству Иеронима, в церковное употребление в Палестине. Изданием Евсевия и Памфила пользовался Иероним. По мнению некоторых ученых, оно же вошло и в ватиканский кодекс. Часть этого издания, по мнению ученых, в наиболее цельном виде сохранилась в Сарравианском кодексе Октатевха, IV или V в. Здесь есть астериски и обелы, но без приписок на полях, испещряющих, подобно «лесу», другие списки. Древен и ценен кодекс хизианский по чистоте текста. Другие кодексы очень попорчены разными вставками, приписками, схолиями и пр. Подлинного списка Оригеновых Э. после Иеронима никто уже не видал. Вероятно, при взятии Кесарии арабами в 653 г. он погиб. Э. сохранились также в сирском экзаплярном переводе, сделанном Павлом, епископом Теллы, в 613—618 гг. В конце XVII в. в Амвросианскую библиотеку поступил из одного восточного монастыря список этого перевода, который с 1787 г. начали издавать. Сирский перевод Э. считается очень точным, сохраняет чтения всех переводов греческих Э.; в нем употребляются все знаки и прочие отличительные черты Э. Кроме того, в тексте внесены чтения Пешито и некоторых позднейших справщиков. Все списки и кодексы Э. представляют много затруднений для критиков, потому что часто по ошибке переписчиков перемешиваются астериски и обелы, имена переводчиков, схолии и разные замечания вставляются в текст и т. п. Лучшим пособием для восстановления Э. могут служить святоотеческие толкования, в которых нередко в параллель тексту семидесяти приводятся чтения других переводов (напр. толкования Иеронима, Феодорита, Кирилла Александрийского). Позднейшим восстановлением и изданием Э. Оригена занимались Друзий (1622), Моифокон (Лпц., 1769) и Фильд («Hexaplorum Origenis quae supersunt», Оксфорд, 1867—75). Это последнее издание доселе считается самым лучшим и ценным. См. П. Юнгеров, «Древние переводы Свящ. Писания Ветхого Завета» («Православный собеседник», 1902. февраль, стр. 191—97).

'''Экзапостиларий''' (от — отправляю, высылаю) — церковная песнь; поется в воскресные и некоторые праздничные дни на утрени после канона, вместо светильна. Свое название она получила или оттого, что она предшествует рассвету дня и пению великого славословия, или оттого, что в нее входит обещание Спасителя о ниспослании Св. Духа на апостолов, или, наконец, оттого, что в константинопольской церкви для пения ее был высылаем один из певцов на середину храма. Воскресные Э. составлены императором Константином Багрянородным (ум. в 959 г).

'''Экзегеты''' ( — истолкователь). — В древние времена предметом толкования были загадочные изречения оракулов, традиции, смысл которых становился неясным для последующих поколений, а также законодательные нормы, которые в силу неприспособленности языка, стремления к лаконизму стиля, а иногда, может быть, и преднамеренной неопределенности требовали особых комментариев для осуществления в жизни. Так как подобное комментирование давало комментатору возможность оказывать субъективные — личные или классовые — влияния на толкование, то с самого раннего периода греческой истории господствующий класс — т. е. аристократия — стремился захватить в свои руки право на истолкование. В руках партии оно было довольно сильным орудием. Известно, напр., как воспользовался им Фемистокл, который при помощи удачного объяснения загадочного ответа Дельфийского оракула (спасение Афин — деревянные стены) убедил сограждан создать флот. Первоначально Э., истолкователь оракулов, хотя и был официальным лицом в Афинах, но, кажется, не носил официально этого имени. Во времена империи должность Э. — уже официальная — принадлежала наиболее знатным семьям. Один из них избирался из рода Эвмолпидов, другой — вообще из эвпатридов. Кроме непосредственно вытекающих из самого термина функций, на Э. возлагались еще и другие сакральные обряды, напр. обряд очищения убийц. В Спарте был Э. для истолкования законов Ликурга ( ); аналогичная должность существовали в Сиракузах ( ). Сверх того, название Э. носили обыкновенные проводники, показывавшие достопримечательности данного города за деньги. Некоторые из них издавали путеводители, иногда даже в стихах. Таковы были сочинения Ликия об Аргосе, Аристарха об Олимпии и др. В некоторых городах такие Э.-проводники были авторизированы городскими властями. Их рассказы занимали довольно видное место в ряду источников древних географов. Они сами сознавали, как мало удовлетворительны и достоверны сообщаемые ими сведения, иной раз приноровленные к запросам туристов (Павзаний); тем не менее ими пользовались в значительной мере. В Александрии звание Э. было связано с функциями, совершенно несходными с вышеуказанными: там этот титул носил медицинский инспектор, хранитель одного из отделений музея ( ). Ср. Petersen, «Ursprung und Auslegung des heiligen Rechts bei den Griechen» («Philologus», Supplement, т. I, 1859).
 .

Если Вы являетесь участницей Викитеки, поместите этот шаблон в начало всех Ваших личных страниц. Он заменит название пространства имён в заголовке: → , → .

= Снегурочка =
 
ПРОЛОГ
'''ЛИЦА:'''
 .
 .
 .
 .
  — соломенное чучело.
 .
 , его жена.
 обоего пола и всякого возраста.
 , : , , , , , , и .
 
ЯВЛЕНИЕ ПЕРВОЕ
 
 
 
Конец зиме пропели петухи,
Весна-Красна спускается на землю.
Полночный час настал, сторожку Леший
Отсторожил, — ныряй в дупло и спи! 
'' (Проваливается в дупло.) ''
 
 
 
В урочный час обычной чередою
Являюсь я на землю берендеев,
Нерадостно и холодно встречает
Весну свою угрюмая страна.
Печальный вид: под снежной пеленою
Лишенные живых, веселых красок,
Лишенные плодотворящей силы,
Лежат поля остылые. В оковах
Игривые ручьи, — в тиши полночи
Не слышно их стеклянного журчанья.
Леса стоят безмолвны, под снегами
Опущены густые лапы елей,
Как старые, нахмуренные брови.
В малинниках, под соснами стеснились
Холодные потемки, ледяными
Сосульками янтарная смола
Висит с прямых стволов. А в ясном небе
Как жар горит луна и звезды блещут
Усиленным сиянием. Земля,
Покрытая пуховою порошей,
В ответ на их привет холодный кажет
Такой же блеск, такие же алмазы
С вершин дерев и гор, с полей пологих,
Из выбоин дороги прилощенной.
И в воздухе повисли те же искры,
Колеблются, не падая, мерцают.
И все лишь свет, и все лишь блеск холодный,
И нет тепла. Не так меня встречают
Счастливые долины юга, — там
Ковры лугов, акаций ароматы,
И теплый пар возделанных садов,
И млечное, ленивое сиянье
От матовой луны на минаретах,
На тополях и кипарисах черных.
Но я люблю полунощные страны,
Мне любо их могучую природу
Будить от сна и звать из недр земных
Родящую, таинственную силу,
Несущую беспечным берендеям
Обилье жит неприхотливых. Любо
Обогревать для радостей любви,
Для частых игр и празднеств убирать
Укромные кустарники и рощи
Шелковыми коврами трав цветных.
'' (Обращаясь к птицам, которые дрожат от холода.) ''
Товарищи: сороки-белобоки,
Веселые болтушки-щекотуньи,
Угрюмые грачи, и жаворонки,
Певцы полей, глашатаи весны,
И ты, журавль, с своей подругой цаплей,
Красавицы лебедушки, и гуси
Крикливые, и утки-хлопотуньи,
И мелкие пичужки, — вы озябли?
Хоть стыдно мне а надо признаваться
Пред птицами. Сама я виновата,
Что холодно и мне, Весне, и вам.
Шестнадцать лет тому, как я для шутки
И теша свой непостоянный нрав,
Изменчивый и прихотливый, стала
Заигрывать с Морозом, старым дедом,
Проказником седым; и с той поры
В неволе я у старого. Мужчина
Всегда таков: немножко воли дай,
А он и всю возьмет, уж так ведется
От древности. Оставить бы седого,
Да вот беда, у нас со старым дочка -
Снегурочка. В глухих лесных трущобах,
В нетающих лядинах возращает
Старик свое дитя. Любя Снегурку,
Жалеючи ее в несчастной доле,
Со старым я поссориться боюсь;
А он и рад тому — знобит, морозит
Меня, Весну, и берендеев. Солнце
Ревнивое на нас сердито смотрит
И хмурится на всех, и вот причина
Жестоких зим и холодов весенних.
Дрожите вы, бедняжки? Попляшите,
Согреетесь! Видала я не раз,
что пляскою отогревались люди.
Хоть нехотя, хоть с холоду, а пляской
Отпразднуем прилет на новоселье. 
 
 
 
Сбирались птицы,
Сбирались певчи
 
Садились птицы,
Садились певчи
 
А кто у вас, птицы,
А кто у вас, певчи,
 
А кто у вас, птицы,
А кто у вас, певчи,
 
Орел — воевода,
Перепел — подьячий,
 
Сова — воеводша,
Желтые сапожки,
 
Гуси — бояре,
Утята — дворяне,
 
Чирята — крестьяне,
Воробьи — холопы,
 
Журавль у нас — сотник
С долгими ногами,
 
Петух — целовальник,
Чечет — гость торговый,
 
Ласточки-молодки -
Касатки девицы,
 
Дятел у нас — плотник,
Рыболов — харчевник,
 
Блинница цапля,
Кукушка кликуша,
 
Красная рожа
Ворона пригожа,
 
Зимой по дорогам,
Летом по застрехам,
 
Ворона в рогоже,
Нет ее дороже,
 
 
 
'' (птицам) ''
 
В кусты скорей, в кусты! Шутить задумал
Старик Мороз. До утра подождите,
А завтра вам растают на полях
Проталинки, на речке полыньи.
Погреетесь на солнышке немного,
И гнездышки начнете завивать. 
 
ЯВЛЕНИЕ ВТОРОЕ 
 , 
 
 Весна-Красна, здорово ли вернулась? 
 
 И ты здоров ли, Дед-Мороз? 
 
 
Спасибо,
Живется мне не худо. Берендеи
О нынешней зиме не позабудут,
Веселая была; плясало солнце
От холоду на утренней заре,
А к вечеру вставал с ушами месяц.
Задумаю гулять, возьму дубинку,
Повыясню, повысеребрю ночку,
Уж то-то мне раздолье и простор.
 
 
 
 
 
 
Из леску по дорожке за возом воз,
На ночлег поспешает скрипучий обоз.
 
 
 
 
 
Средь полночных небес встану заревом.
 
 
Разбегуся столбами, лучами несметными,
 
И толкутся столбы и спираются,
А под ними снега загораются,
Море свету-огня, яркого,
 
 
Там сине, там красно, а там вишнево.
 
 
Еще злей я о ранней поре,
На румяной заре.
Потянулся к жильям из оврагов полянами,
Подкрадусь, подползу я туманами.
Над деревней дымок завивается,
В одну сторону погибается;
 
 
 
 
По-над полем, по-над лесом,
 
 
 
 
 
Не дурно ты попировал, пора бы
И в путь тебе, на север. 
 
 
Не гони,
И сам уйду. Не рада старику,
Про старое скоренько забываешь.
Вот я, старик, всегда один и тот же. 
 
 У всякого свой норов и обычай. 
 
 
Уйду, уйду, на утренней заре,
По ветерку, умчусь к сибирским тундрам.
 
 
 
 
 
 
 
Владычество мое в Сибири вечно,
Конца ему не будет. Здесь Ярило
Мешает мне, и ты меня меняешь
На глупую породу празднолюбцев.
Лишь праздники считать да браги парить
Корчажные, да вари ведер в сорок
Заваривать медовые умеют.
Весеннего тепла у солнца просят.
Зачем — спроси? Не вдруг пахать возьмется,
Не лажена соха. Кануны править
Да бражничать, весняки петь, кругами
 
 
 
 
На кого же
Снегурочку оставишь? 
 
 
Дочка наша
На возрасте, без нянек обойдется.
Ни пешему, ни конному дороги
И следу нет в ее терем. Медведи
Овсянники и волки матерые
Кругом двора дозором ходят; филин
На маковке сосны столетней ночью,
А днем глухари вытягивают шеи,
Прохожего, захожего блюдут. 
 
 
Тоска возьмет меж филинов и леших
Одной сидеть. 
 
 
А теремная челядь!
В прислужницах у ней на побегушках
Лукавая лисица-сиводушка,
Зайчата ей капустку добывают;
Чем свет бежит на родничок куница
С кувшинчиком; грызут орехи белки,
На корточках усевшись; горностайки
В приспешницах сенных у ней на службе. 
 
 Да все ж тоска, подумай, дед! 
 
 
Работай,
Волну пряди, бобровою опушкой
Тулупчик свой и шапки обшивай.
Строчи пестрей оленьи рукавички.
Грибы суши, бруснику да морошку
Про зимнюю бесхлебницу готовь;
От скуки пой, пляши, коль есть охота,
Чего еще? 
 
 
Эх, старый! Девке воля
Милей всего. Ни терем твой точеный,
Ни соболи, бобры, ни рукавчики
Строченные не дороги; на мысли
У девушки Снегурочки другое:
С людьми пожить; подружки нужны ей
Веселые да игры до полночи,
Весенние гулянки да горелки
С ребятами, покуда… 
 
 Что покуда? 
 
 
Покуда ей забавно, что ребята
Наперебой за ней до драки рвутся. 
 
 А там? 
 
 А там полюбится один. 
 
 Вот то-то мне и нелюбо. 
 
 
Безумный
И злой старик! На свете все живое
Должно любить. Снегурочку в неволе
Не даст тебе томить родная мать. 
 
 
Вот то-то ты некстати горяча,
Без разума болтлива. Ты послушай!
Возьми на миг рассудка! Злой Ярило,
Палящий бог ленивых берендеев,
В угоду им поклялся страшной клятвой
Губить меня, где встретит. Топит, плавит
Дворцы мои, киоски, галереи,
Изящную работу украшений,
Подробностей мельчайшую резьбу,
Плоды трудов и замыслов. Поверишь,
Слеза проймет. Трудись, корпи, художник,
Над лепкою едва заметных звезд —
И прахом все пойдет. А вот вчера
Из-за моря вернулась птица-баба,
Уселась на полынье широкой
И плачется на холод диким уткам,
Ругательски бранит меня. А разве
Моя вина, что больно тороплива,
Что с теплых вод, не заглянувши в святцы,
Без времени, пускается на север.
Плела-плела, а утки гоготали,
Ни дать ни взять в торговых банях бабы;
И что же я подслушал! Между сплетень
Такую речь сболтнула птица-баба, —
Что, плавая в заливе Ленкоранском,
В Гилянских ли озерах, уж не помню,
У пьяного оборвыша факира
И солнышко горячий разговор
Услышала о том, что будто Солнце
Сбирается губить Снегурку; только
И ждет того, чтоб заронить ей в сердце
Лучом своим огонь любви; тогда
Спасения нет Снегурочке, Ярило
Сожжет ее, испепелит, растопит.
Не знаю как, но умертвит. Доколе ж
Младенчески чиста ее душа,
Не властен он вредить Снегурке. 
 
 
Полно!
Поверил ты рассказам глупой птицы!
Недаром же ей кличка — баба. 
 
 
Знаю
Без бабы я, что злой Ярило мыслит. 
 
 Отдай мою Снегурочку! 
 
 
Не дам!
С чего взяла, чтоб я такой вертушке
Поверил дочь? 
 
 
Да что ж ты, красноносый,
Ругаешься! 
 
 
Послушай, помиримся!
Для девушки присмотр всего нужнее
И строгий глаз, да не один, а десять.
И некогда тебе, и неохота
За дочерью приглядывать, так лучше
Отдать ее в слободку Бобылю
Бездетному, на место дочки. Будет
Заботы ей по горло, да и парням
Корысти нет на бобылеву дочку
Закидывать глаза. Согласна ты? 
 
 
Согласна, пусть живет в семье бобыльской;
Лишь только бы на воле. 
 
 
Дочь не знает
Любви совсем, в ее холодном сердце
Ни искры нет губительного чувства;
И знать любви не будет, если ты
Весеннего тепла томящей неги,
Ласкающей, разымчивой… 
 
 
Довольно!
Покличь ко мне Снегурочку. 
 
 
Снегурка,
Снегурушка, дитя мое! 
 
'' (выглядывает из лесу) ''
Ау!
'' (Подходит к отцу.) ''
ЯВЛЕНИЕ ТРЕТЬЕ
 , , , .
 
 
Ах, бедная Снегурочка, дикарка,
Поди ко мне, тебя я приголублю.
'' (Ласкает Снегурочку.) ''
Красавица, не хочешь ли на волю?
С людьми пожить? 
 
 Хочу, хочу, пустите! 
 
 
А что манит тебя покинуть терем
Родительский, и что у берендеев
Завидного нашла? 
 
 
Людские песни.
Бывало я, прижавшись за кустами
Колючими, гляжу не нагляжуся
На девичьи забавы. Одинокой
Взгрустнется мне, и плачу. Ах, отец,
С подружками по алую малину,
По черную смородину ходить,
Аукаться; а зорькою вечерней
Круги водить под песни, — вот что мило
Снегурочке. Без песен жизнь не в радость.
Пусти, отец! Когда, зимой холодной,
Вернешься ты в свою лесную глушь,
В сумеречки тебя утешу, песню
Под наигрыш метели запою
Веселую. У Леля перейму
И выучусь скорехонько. 
 
 
А Леля
Узнала ты откуда? 
 
 
Из кусточка
Ракитова; пасет в лесу коровок
Да песенки поет. 
 
 
Почем же знаешь,
Что это Лель? 
 
 
К нему девицы ходят
Красавицы, и по головке гладят,
В глаза глядят, ласкают и целуют.
И Лелюшком и Лелем называют,
Пригоженьким и миленьким. 
 
 
А разве
Пригожий Лель горазд на песни? 
 
 
Мама,
Слыхала я на жаворонков пенье,
Дрожащее над нивами, лебяжий
Печальный клич над тихими водами,
И громкие раскаты соловьев,
Певцов твоих любимых; песни Леля
Милее мне. И дни и ночи слушать
Готова я его пастушьи песни.
И слушаешь, и таешь… 
 
'' (Весне) ''
 
Слышишь: таешь!
Ужасный смысл таится в этом слове.
Из разных слов, придуманных людьми,
Страшней всего Морозу слово: таять.
Снегурочка, беги от Леля, бойся
Речей его и песен. Ярым солнцем
Пронизан он насквозь. В полдневный зной,
Когда бежит от Солнца все живое
В тени искать прохлады, гордо, нагло
На припеке лежит пастух ленивый,
В истоме чувств дремотной подбирает
Лукавые заманчивые речи,
Коварные обманы замышляет
Для девушек невинных. Песни Леля
И речь его — обман, личина, правды
И чувства нет под ними, то лишь в звуки
Одетые палящие лучи.
Снегурочка, беги от Леля! Солнца
Любимый сын-пастух, и так же ясно,
Во все глаза, бесстыдно, прямо смотрит,
И так же зол, как Солнце. 
 
 
Я, отец,
Послушное дитя; но ты уж очень
Сердит на них, на Леля с Солнцем; право,
Ни Леля я, ни Солнца не боюсь. 
 
 
Снегурочка, когда тебе взгрустнется,
Иль нужда в чем, — девицы прихотливы,
О ленточке, о перстенечке плакать
Серебряном готовы, — ты приди
На озеро, в Ярилину долину,
Покличь меня. Чего б ни попросила,
Отказу нет тебе. 
 
 
Спасибо, мама,
Красавица. 
 
 
Вечернею порой
Гуляючи, держися ближе к лесу,
А я отдам приказ тебя беречь.
Ау, дружки! Лепетушки, Лесовые!
Заснули, что ль? Проснитесь, отзовитесь
На голос мой! 
 
Ау, ау!
 
 
 Ау! 
 
 
Снегурочку блюдите! Слушай, Леший,
Чужой ли кто, иль Лель-пастух пристанет
Без отступа, аль силой взять захочет,
Чего умом не может: заступись.
Мани его, толкай его, запутай
В лесную глушь, в чащу; засунь в чепыжник,
Иль по пояс в болото втисни. 
 
 Ладно. 
'' (Складывает над головой руки и проваливается в дупло.) ''
 
 
 
Валит толпа веселых берендеев.
Пойдем, Мороз! Снегурочка, прощай!
Живи, дитя, счастливо! 
 
 
Мама, счастья
Найду иль нет, а поищу. 
 
 
Прощай,
Снегурочка, дочурка! Не успеют
С полей убрать снопов, а я вернусь.
Увидимся. 
 
 
Пора бы гнев на милость
Переменить. Уйми метель! Народом
Везут ее, толпами провожают
Широкую… 
'' (Уходит.) ''
 
ЯВЛЕНИЕ ЧЕТВЕРТОЕ
 , , и 
 
'' (везущих Масленицу) ''
 
Раным-рано куры запели,
Про весну обвестили.
 
Сладко, воложно нас кормила,
Суслом, бражкой поила.
 
Пито, гуляно было вволю,
Пролито того боле.
 
Мы зато тебя обрядили
Рогозиной, рединой.
 !
Мы честно тебя проводили,
На дровнях волочили.
 
Завезем тебя в лес подале,
Чтоб глаза не видали.
 
'' (Подвинув санки в лес, отходят.) ''
 
 
Честная Масленица!
Веселенько тебя встречать, привечать,
Трудно-нудно со двора провожать.
Уж и как нам тебя вертать, ворочать?
Воротись, Масленица, воротися!
 
Воротися хоть на три денечка!
Не воротишься на три денечка,
Воротися к нам на денечек!
На денёчек, на малый часочек!
 
 
 
Масленица-мокрохвостка!
Поезжай долой со двора,
Отошла твоя пора!
 
 
 
 
 
Наша ладушка пришла!
Масленица-мокрохвостка!
Поезжай долой со двора,
Отошла твоя пора!
 
 
 
 
 
Наша ладушка пришла! 
 
 
Прощай, честная Маслена!
Коль быть живым, увидимся.
Хоть год прождать, да ведать-знать,
Что Маслена придет опять. 
 
 
Минует лето красное,
Сгорят огни купальные.
Пройдет и осень желтая
С снопом, с скирдом и с братчиной.
Потемки, ночи темные,
Карачуна проводите.
Тогда зима изломится,
Медведь переворотится,
Придет пора морозная,
Морозная-Колядная:
Овсень-коляду кликати.
Мороз пройдет, метель нашлет.
Во вьюгах с перевеями
Прибудет день, убудет ночь.
Под крышами, застрехами
Воробки зашевелятся.
Из лужицы, из наледи
Напьется кочет с курами.
К пригреву, на завалинки
С ледяными сосульками
Из изб ребята высыпят.
На солнышке, на припеке,
Коровий бок нагреется.
Тогда и ждать меня опять. 
'' (Исчезает.) ''
 
 
 Пойдем домой! 
 
 
Постойте! Как же это?
Неужто вся она? Кажись бы, мало
Погуляно и попито чужого.
Чуть только я маленько разгулялся,
Голодная утробишка чуть-чуть
Заправилась соседскими блинами,
Она и вся — прикончилась. Печаль
Великая, несносная. Как хочешь
Живи теперь да впроголодь и майся
Без Масленой. А можно ль бобылю?
Никак нельзя. Куда тебе деваться,
Бобыльская хмельная голова?
'' (Поет и пляшет.) ''
 
 
 
 
 
 Домой пора, бесстыжий, люди смотрят. 
 
Не тронь его!
 
 
Шатался всю неделю;
С чужих дворов нейдет, — своя избенка
Нетоплена стоит. 
 
Аль дров не стало?
 
 
Да где ж им быть? Они не ходят сами
Из лесу-то. 
 
 
Давно бы ты сказала.
Не скажет ведь, такая, право… Я бы…
Топор со мной, охапки две нарубим
Березовых, и ладно. Подожди! 
'' (Идет в лес и видит Снегурочку, кланяется и смотрит несколько времени с удивлением. Потом возвращается к жене и манит ее в лес.) ''
 
'' (Бобылихе.) ''
Смотри, смотри! Боярышня.
 
 Да где? 
'' (Увидав Лешего.) ''
Ах, чтоб тебя! Вот невидаль какая.
'' (Возвращаясь.) ''
У! пьяница! Убила бы, кажись.
 
 
Да что у вас за споры?
 
 
Поглядите!
Диковина, честные берендеи. 
 
 
'' (с удивлением) ''
 
Боярышня! Живая ли? Живая.
В тулупчике, в сапожках, в рукавичках. 
 
'' (Снегурочке) ''
 
Дозволь спросить, далеко ль держишь путь
И как зовут тебя и величают? 
 
 
Снегурочкой. Куда идти, не знаю.
Коль будете добры, с собой возьмите. 
 
 
К царю отвесть прикажешь, к Берендею
Премудрому в палаты? 
 
 
Нет, у вас
В слободке, я пожить хочу. 
 
 
Спасибо
На милости! А у кого ж? 
 
 
Кто первый
Нашел меня, тому и буду дочкой. 
 
Да точно ль так, да вправду ли ко мне?
 
 
Ну, чем же я, Бакула, не боярин!
Вались, народ, на мой широкий двор,
На трех столбах да на семи подпорках!
Пожалуйте, князья, бояре, просим.
Несите мне подарки дорогие
И кланяйтесь, а я ломаться буду. 
 
 
И как это, живешь-живешь на свете,
А все себе цены не знаешь, право.
Возьмем, Бобыль, Снегурочку, пойдем!
Дорогу нам, народ! Посторонитесь. 
 
 
Прощай, отец! Прощай и мама! Лес,
И ты прощай! 
 
 Прощай, прощай, прощай! 
 
ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ
'''ЛИЦА:'''
 .
 .
 .
 , пастух.
 , богатый слобожанин.
 , молодая девушка, дочь Мураша.
 , торговый гость из посада Берендеева.
 , слободские девушки.
 , , парни.
 .
 .
 : , , и .
 
ЯВЛЕНИЕ ПЕРВОЕ
 
 
 
Слушайте, послушайте,
Государевы люди,
Слободские берендеи!
По царскому наказу,
Государеву приказанью,
Старому, исконному обычью,
Собиратися вам на завтрее
На вечерней на зорюшке,
Теплой, тихой, погодливой,
В государев заповедный лес,
На гульбище, на игрище, на позорище
Венки завивать,
Круги водить, играть-тешиться
До ранней зорьки, до утренней.
Напасены про вас, наготовлены
Пива-браги ячные,
Старые меды стоялые.
А на ранней заре утренней
Караулить, встречать солнце восхожее,
Кланятся Ярилу светлому. 
'' (Снимает шапку с шеста, кланяется на все четыре
стороны, и уходит.) ''
 
 
 Хе-хе, хо-хо! 
 
 Ахти, Бобыль Бакула! 
 
 Хохонюшки! 
 
 
На радость взяли дочку,
Все ждем-пождем, что счастье поплывет.
Поверил ты чужому разговору,
Что бедному приемыши на счастье,
Да вот и плачь — достался курам на смех
Под старость лет. 
 
 
Скудаться нам до веку,
Таскать кошель на плечах на роду
Написано. За что Бобыль Бакула
Ни хватится, ничто ему не впрок.
Нашел в лесу девичку — мол, подспорье
В сиротский дом беру, — не тут-то было:
Ни на волос не легче. 
 
 
Сам ленив,
Так нечего пенять на бедность. Бродишь
Без дела день-деньской, а я работы
Не бегаю. 
 
 
Да что твоя работа!
Кому нужна? От ней богат не будешь,
А только сыт; так можно, без работы,
Кусочками мирскими прокормиться. 
 
 
Помаялись, нужда потерла плечи,
Пора бы нам пожить и в холе. 
 
 
Кто же
Мешает вам? Живите. 
 
 Ты мешаешь. 
 
 Так я уйду от вас. Прощайте! 
 
 
Полно!
Живи себе! Да помни и об нас,
Родителях названых! Мы не хуже
Соседей бы пожить умели. Дай-ко
Мошну набить потолще, так увидишь:
Такую-то взбодрю с рогами кику,
Что только ах, да прочь поди. 
 
 
Откуда ж
Богатству быть у девушки-сиротки? 
 
 Краса твоя девичья то ж богатство. 
 
 
Богатства нет, за ум возьмись. Недаром
Пословица, что ум дороже денег.
С огнем ищи по свету, не найдешь
Счастливее тебя: от свах и сватов
Отбою нет, пороги отоптали.
Житье-то бы, жена! 
 
 
Ну, что уж! Было,
Да мимо рта прошло. 
 
 
А парни наши
С ума сошли; оравами, стадами
Без памяти кидались за тобой,
Покинули невест, перебранились,
Передрались из-за тебя. Жена,
Житье-то бы! 
 
 
Не говори, Бакула,
Не огорчай! В руках богатство было.
А хвать-похвать, меж пальцами ушло. 
 
 
И всех-то ты отвадила суровым,
Неласковым обычаем своим. 
 
 
Зачем они гонялись вслед за мною,
За что меня покинули, не знаю.
Напрасно ты зовешь меня суровой.
Стыдлива я, смирна, а не сурова. 
 
 
Стыдлива ты? Стыдливость-то к лицу
Богатенькой. Вот так всегда у бедных:
Что надо — нет, чего не надо — много.
Иной богач готов купить за деньги
Для дочери стыдливости хоть малость,
А нам она не ко двору пришла. 
 
 
Чего же вы, завистливые люди,
От девочки Снегурочки хотите? 
 
 Приваживай, ласкай ребят. 
 
 
А если
Не по сердцу придется? 
 
 
Поневолься,
Не по сердцу, а парня ты мани,
А он прильнет и не отстанет, будет
Похаживать. 
 
 
Да матери подарки
Понашивать. 
 
 
Отца медком да бражкой
Попаивать. Уж долго ль, коротко ли
Поводится с тобой, а нам барыш.
Соскучишься с одним, поприглядится,
Повытрясет кису, мани другого,
Поманивай! 
 
 А мне опять подарки. 
 
 
А мне медок да бражка с хохолком.
Что день, то пир, что утро, то похмелье, -
Вот самое законное житье! 
 
 
Моя беда, что ласки нет во мне.
Толкуют все, что есть любовь на свете,
Что девушке любви не миновать;
А я любви не знаю; что за слово
«Сердечный друг» и что такое «милый»,
Не ведаю. И слезы при разлуке,
И радости при встрече с милым другом
У девушек видала я; откуда ж
Берут они и смех и слезы, — право,
Додуматься Снегурочка не может. 
 
 
Беды тут нет, что ты любви не знаешь,
Пожалуй, так и лучше. 
 
 
Вот уж правда!
Полюбится на грех бедняк, и майся
Всю жизнь, как я с Бакулой Бобылем. 
 
 
Ребята все равно тебе не милы -
И всех ласкай равно; да на досуге -
Присматривай, который побогаче,
Да сам — большой, без старших, бессемейный.
А высмотришь, так замуж норови.
Да так веди, чтоб Бобылю Бакуле
На хлебах жить, в чести у зятя. 
 
 
Теще
Хозяйкой быть над домом и над вами. 
 
 
Коль правда то, что девку не минует
Пора любви и слез по милом, ждите,
Придет она. 
 
 Ну, девка. 
 
 
 
Чу, рожок!
Пригнал пастух скотину. Нет своих,
Хоть на чужих коровок полюбуюсь. 
'' (Уходит.) ''
 
ЯВЛЕНИЕ ВТОРОЕ
 , , , , .
 
 Куда его вести? Черед за нами. 
 
 Не надо мне. 
 
 И мне ведь не корысть. 
 
 А вон Бобыль! Сведем к нему! 
 
'' (низко кланяясь) ''
 
Да что вы,
Родимые, как словно от чумы,
Хоронитесь от пастуха? 
 
 
Поди-ко,
Поклонами обманывай других,
А мы тебя, дружка, довольно знаем,
Что бережно, то цело, говорят. 
 
 
'' (Лелю) ''
Иди к нему, ночуй у Бобыля!
 
 
Какая есть моя возможность? Что ты?
Забыл аль нет, что миром порешили
Освободить меня от всех накладов,
По бедности моей сиротской? Что ты! 
 
 Накладу нет с тебя, отправь постой! 
 
 
Поужинать запросит? Сам не евши
Который день, а пастуха корми! 
 
 
Об ужине и слова нет, накормим;
А твой ночлег, тебе убытку нет. 
 
 Освободить нельзя ли, братцы? 
 
'' (кланяясь) ''
 
Дядя,
Пусти меня! 
 
 
Диви б жалели хлеба,
А места он не пролежит у вас. 
 
 
Да видишь, тут такое вышло дело:
Сомнительно пускать-то Леля, — дочка
На возрасте, на выданье у свата. 
'' (Показывая на Мураша.) ''
 
 У свата дочь, а у тебя? 
 
'' (показывая на берендея) ''
 
Жена
Красавица, да часом малодушна.
Избавь-ко нас от Леля и напредки,
За наш черед пускай к себе. Заплатим,
Кажись, рубля не жаль. 
 
 
И есть за что,
Да вот что, друг, и у меня капустка,
Пустить козла и мне не прибыль. 
 
 
Полно,
Чего тебе бояться? Не похожа
Снегурочка на наших баб и девок. 
 
 Куда ни шло, останься, Лель. 
 
 
Спасибо,
Сторгуемся, не постоим, заплатим. 
 
 
'' (Бобылю) ''
 
За ласковый прием, за теплый угол
Пастух тебе заплатит добрым словом
Да песнями. Прикажешь, дядя, спеть? 
 
 
До песен я не больно падок, девкам
Забава та мила, а Бобылю
Ведерный жбан сладимой, ячной браги
Поставь на стол, так будешь друг. Коль хочешь,
Играй и пой Снегурочке; но даром
Кудрявых слов не трать, — скупа на ласку.
У ней любовь и ласка для богатых,
А пастуху: «спасибо да прощай!» 
'' (Уходит.) ''
ЯВЛЕНИЕ ТРЕТЬЕ
 
 
 Прикажешь петь? 
 
 
Приказывать не смею,
Прошу тебя покорно. Слушать песни
Одна моя утеха. Если хочешь,
Не в труд тебе, запой! А за услугу
Готова я служить сама. Накрою
Кленовый стол ширинкой браной, стану
Просить тебя откушать хлеба-соли,
Покланяюсь, попотчую; а завтра
На солнечном восходе разбужу. 
 
 Не стою я твоих поклонов. 
 
 
Чем же
Платить тебе за песни? 
 
 
Добрым словом,
Приветливым. 
 
 
Какая ж это плата?
Со всеми я приветлива. 
 
 
За песни
Не платы жду. Мальчонка-пастушонка
Убогого за песню приголубят
Поласковей, когда и поцелуют. 
 
 
За поцелуй поешь ты песни? Разве
Так дорог он? При встрече, при прощанье
Целуюсь я со всяким, — поцелуи
Такие же слова: «прощай» и «здравствуй»!
Для девушки споешь ты песню, платит
Она тебе лишь поцелуем; как же
Не стыдно ей так дешево платить,
Обманывать пригоженького Леля!
Не пой для них, для девушек, не знают
Цены твоим веселым песням. Я
Считаю их дороже поцелуев
И целовать тебя не стану, Лель. 
 
 
Сорви цветок с травы и подари
За песенку, с меня довольно. 
 
 
Шутишь,
Смеешься ты. На что тебе цветочек?
А нужен он, и сам сорвешь. 
 
 
Цветок
Не важность есть, а дорог мне подарок
Снегурочки. 
 
 
К чему такие речи?
Зачем меня обманываешь, Лель?
Не все ль равно, где б ни взял ты цветочек, -
Понюхаешь и бросишь. 
 
 
Вот увидишь,
Давай его! 
 
'' (подавая цветок) ''
Возьми!
 
 
На видном месте
Приткну его. Пусть девки смотрят. Спросят,
Откуда взял, скажу, что ты дала.
'' (Поет.) ''
Земляничка-ягодка
Под кусточком выросла;
Сиротинка-девушка
На горе родилася,
 
Земляничка-ягодка,
Без пригреву вызрела,
Сиротинка-девушка
Без призору выросла,
 
Земляничка-ягодка
Без пригреву вызябнет,
Сиротинка-девушка
Без привету высохнет.
 
 
 
Как по лесу лес шумит,
За лесом пастух поет,
 
Ельничек мой, ельничек,
Частый мой березничек,
 
По частым по кустикам,
По малой тропиночке
 
Ой, бежит, торопится,
Два венка с собой несет -
 
Студеной колодезь мой,
По мхам, по болотинкам
 
Не мешай по тропочкам,
По стежкам-дороженькам
 
Не шуми, зеленый лес,
Не шатайтесь, сосенки,
 
Не качайтесь, кустики,
Не мешайте девушке
 
 
 
 Куда бежишь? Зачем цветок бросаешь? 
 
 
На что же мне завялый твой цветок!
Куда бегу? Смотри, вон села птичка
На деревце! Немножко попоет
И прочь летит; удержишь ли ее?
Вон, видишь, ждут меня и ручкой манят.
Побегаем, пошутим, посмеемся,
Пошепчемся у тына под шумок,
От матушек сердитых потихоньку. 
'' (Уходит.) ''
ЯВЛЕНИЕ ЧЕТВЕРТОЕ
 
 
 
Как больно здесь, как сердцу тяжко стало!
Тяжелою обидой, словно камнем,
На сердце пал цветок, измятый Лелем
И брошенный. И я как будто тоже
Покинута и брошена, завяла
От слов его насмешливых. К другим
Бежит пастух; они ему милее;
Звучнее смех у них, теплее речи,
Податливей они на поцелуй;
Кладут ему на плечи руки, прямо
В глаза глядят и смело, при народе,
В объятиях у Леля замирают.
Веселье там и радость.
'' (Прислушивается.) ''
 
А я стою и чуть не плачу с горя,
Досадую, что Лель меня оставил.
А как винить его! Где веселее,
Туда его и тянет сердце. Прав
Пригожий Лель. Беги туда, где любят,
Ищи любви, ее ты стоишь. Сердце
Снегурочки, холодное для всех,
И для тебя любовью не забьется.
Но отчего ж обидно мне, досада
Сжимает грудь, томительно-тоскливо
Глядеть на вас, глядеть на вашу радость,
Счастливые подружки пастуха?
Отец-Мороз, обидел ты Снегурку.
Но дело я поправлю: меж безделок,
Красивых бус, дешевых перстеньков
У матери-Весны возьму немного,
Немножечко сердечного тепла,
Чтоб только лишь чуть теплилось сердечко. 
 
ЯВЛЕНИЕ ПЯТОЕ
 
 
'' (парням) ''
 
Оставьте нас! Подите подлещайтесь
К Снегурочке своей! 
 
'' (Брусилу) ''
 
Не подходи,
Бесстыжие глаза твои! 
 
 
Доколе ж
Томится нам, скажите! 
 
 
Порешите
Хоть чем-нибудь! 
 
 
К Снегурочке подите!
Сменяли раз подруг своих заветных
На новую, так веры нет. 
 
 
Найдите
Получше нас, коль мы нехороши. 
 
 
А если нам от новой взятки гладки,
Куда ж тогда? 
 
 Не плакать же об вас. 
 
 
Уж каялись; не век же распинаться;
Пора забыть про старое. 
 
 
Не вдруг
Забудем мы, не дожидайтесь. 
'' (Малуше.) ''
 
Прямо
В глаза тебе смеются, вынимают
Ретивое из белой груди, после
И ластятся, как путные робята:
Мол, так пройдет, как будто ничего,
Забудется. 
 
 Ни в жизнь не позабудем. 
 
 
Покорствуем, повинную приносим,
А жалости не видим над собой. 
 
 Умри в глазах, и то не пожалею. 
 
 Все дело врозь да надвое. 
 
 
Ау!
Хоть волком вой. 
 
 
А врозь, так врозь; и сами
Стоскуются без нас, на мировую
Потянутся. 
 
 Слепой сказал: посмотрим. 
 
 
'' (подходя к Снегурочке) ''
 
Снегурочка, одна стоишь, бедняжка!
Оставили тебя, забыли парни,
Хоть Леля бы ласкала. 
 
 
Лель не любит
Скучать со мной, ему веселья нужно,
Горячих ласк, а я стыдлива. 
 
 
 
Снегурочка, а я-то как счастлива!
От радости и места не найду,
Вот так бы я ко всякому на шею
И кинулась, про радость рассказала,
Да слушать-то не все охочи. Слушай,
Снегурочка, порадуйся со мной!
Сбирала я цветы на Красной горке,
Навстречу мне из лесу молодец,
Хорош-пригож, румяный, круглолицый,
Красен, кудряв, что маковый цветок.
Сама суди, не каменное сердце,
Без милого не проживешь, придется
Кого-нибудь любить, не обойдешься.
Так лучше уж красавца, чем дурного.
Само собой, по скромности девичьей,
Стараешься ретивое сердечко
Удерживать немного; ну, а все же
На всякий час не спасешься. Парень
Пригож собой, жениться обещает,
Да так-то скор, да так-то скор, что, право,
Скружит совсем, ума не соберешь.
Ну что и как… уж долго ль, коротко ли,
А только мы сдружились. Он богатый
Отецкий сын, по имени Мизгирь,
Торговый гость из царского посада.
Родители мои, конечно, рады
Моей судьбе; а он уж так-то клялся
В Ярилин день, на солнечном восходе,
В глазах царя венками обменяться
И взять меня женой, тогда прощайте.
В его дому, в большом посаде царском,
На всем виду, богатою хозяйкой
Забарствую. Сегодня мой Мизгирь
Приедет к нам в слободку спознаваться
С девицами и парнями. Увидишь,
Порадуйся со мной! 
 
 
Повеселимся.
Круги водить пойдем на Красной горке.
Да вот и он! 
'' (Бежит и прячется между девушек.) ''
 
 
ЯВЛЕНИЕ ШЕСТОЕ
{{rem| , , , , , , , , , и {{razr|берендеи 
 
 
Голубушки-девицы,
Пришел красы девичьей погубитель,
С подружками, с родными разлучитель.
Не выдайте подружку, схороните!
А выдайте, так за великий выкуп. 
 
'' (учтиво кланяясь) ''
 
Красавицы-девицы, между вами
Не прячется ль красавица Купава? 
 
 
Красавица Купава нам, девицам,
Самим нужна. Отдать, так не с кем будет
Круги водить, и вечера сидеть,
И тайности девичьи говорить. 
 
 
Красавицы, подружка вам нужна,
А мне нужней. Один-один гуляю,
Хозяйки нет: кому я золотые
Ключи отдам от кованых ларцов? 
 
'' (девушкам) ''
Отдать иль нет?
 
 
Не отдавай подружку,
У нас еще и песни не допеты,
И игры мы не доиграли с ней. 
 
 
Красавицы, подружка вам нужна,
А мне нужней того. Сиротским делом
Кому ласкать меня, лелеять, нежить,
Кому чесать и холить кудри русы? 
 
 Отдать иль нет подружку? 
 
 
Разве выкуп
Великий даст. 
 
 
Рублем или полтиной,
А жаль рубля, хоть золотою гривной
Дари девиц, Купаву отдадим. 
 
 
Не жаль для вас ни гривны, ни полтины,
Не жаль рубля девицам подарить. 
'' (Берет у слуги из мешка деньги и раздает девушкам.) ''
 
Орехов вам и пряников печатных
Корабль пришел. 
'' (Отдает мешок с орехами и пряниками.) ''
 
 
 
Не вдруг возьмешь Купаву.
Без выкупа не отдадим. Ребята,
Горой стоять! Не выдавайте даром!
А то у нас всех девок поберут,
А нам самим в слободке недостача. 
 
 
К девицам я и лаской и приветом,
А с вами речь иную поведу;
Отсыплю вам — давайте берендейку -
Пригоршни две, и разговор короток. 
 
 
 
Сердечный друг, свою девичью волю,
Подруг, родных, на милого дружка
Сменяла я; не обмани Купаву,
Не погуби девического сердца. 
 
 
 
Однако нам Мизгирь в глаза смеется.
Ну, братцы, жаль, не на меня напал!
Не очень-то со мной разговоришься.
Не стал бы я терпеть обидных слов,
Своих ребят чужому-чуженину
Не выдал бы на посмеянье. 
 
 
Ой ли?
А что ж бы ты? 
 
 
Да не тебе чета.
Уж, кажется… 
'' (Засучивает рукава.) ''
 
 Начни, а мы посмотрим. 
 
 
Крутенек я и на руку тяжел.
Уж лучше вы меня свяжите, братцы,
Чтоб не было беды какой. 
 
 
Смотри,
Коль сунешься, не пяться. 
 
 
Невозможно,
Попотчую, небитым из слободки
Не выпущу. Курилка, задирай! 
 
'' (Мизгирю) ''
 
Эй ты, Мизгирь, послушай, брат, робята
Обиделись. 
 
'' (встает с крыльца) ''
На что?
 
 На грубость. 
 
 Будто? 
 
 Уж верно так. 
 
'' (подходя к Курилке) ''
 
А ты обижен тоже?
Ну, что ж молчишь! 
 
 Да я-то ничего. 
 
 
Так прочь поди; да поумней пошлите
Кого-нибудь. 
 
 
А я небось дурак,
По-твоему? 
 
 Дурак и есть. 
 
 
За дело ж
Сбирается тебя побить Брусило. 
 
 
Брусило? Где? Какой такой? Кажите!
Давай его! 
 
'' (удерживает Брусила) ''
Куда же ты? Постой!
 
 Брусило ты! Поди сюда поближе! 
 
'' (парням, которые его подталкивают) ''
Да полно вам!
'' (Мизгирю.) ''
 
Не слушай, государь!
Известно, так дурачимся, для шутки,
Промеж себя. 
 
 
Эх, горе-богатырь!
Да так тебе и надо. 
 
 
Ништо им!
У них в глазах и нас возьмут чужие. 
 
 А мы пойдем за девками чужими. 
 
 А мы об вас и думать позабыли. 
 
 
'' (парням) ''
 
Не стыдно ль вам? К девице-слобожанке
Жених пришел, его приветить нужно;
А вы на брань и драку лезть готовы. 
 
 Брусило здесь зажига. 
 
 
Непорядок -
Чужих ребят пускать в слободку. Сами
Вспокаетесь, — останемся без девок,
Купаву взять и без него умели б. 
 
 
Умел бы ты, да я-то не умею
Любить тебя, вот горе. 
'' (Девушкам.) ''
 
Запевайте,
Подруженьки, веселую погромче!
Пойдем в лужок да заведем кружок! 
 
 
 
Снегурочка, потешь свою подружку
В последний раз, в останешний, — пойдем
Круги водить, играть на Красной горке.
Не долго мне резвиться-веселиться,
Последний день моей девичьей воли,
Снегурочка, последний. 
 
 
Я, Купава,
Иду с тобой, возьмем и Леля. Пряжу
Снесу домой и побегу за вами. 
'' (Уходит в избу.) ''
 
'' (Мизгирю) ''
Сердечный друг, пойдем! Они догонят.
 
 Постой, постой! 
 
 
Девицы за слободкой
Полком стоят и ждут. 
 
 
Твоя подружка
Снегурочка; а Лель у вас при чем? 
 
ЯВЛЕНИЕ СЕДЬМОЕ
 , , , , , .
 
 Снегурочке без Леля будет скучно. 
 
 
Да правда ли? Не веселей ли будет
Снегурочке со мной идти? 
 
 А я-то? 
 
 А ты возьми хоть Леля. 
 
 
Как же, милый?
Ведь я твоя, твоя; одна могила
Разлучит нас. 
 
 
Пойдешь ли ты, иль нет,
А я останусь здесь. 
 
 Покорно просим. 
 
 
Закрой сперва сыпучими песками
Глаза мои, доской тяжелой сердце
У бедненькой Купавы раздави,
Тогда бери другую. Очи видеть
Разлучницы не будут, горя злого
Ревнивое сердечко не учует.
Снегурочка, завистница, отдай
Дружка назад! 
 
 
Подружка дорогая,
И ты, дружок ее, оставьте нас.
Слова твои обидно, больно слушать.
Снегурочка чужая вам. Прощайте!
Ни счастьем вы пред нами не хвалитесь,
Ни в зависти меня не упрекайте! 
'' (Хочет идти.) ''
 
'' (удерживает ее) ''
 
Снегурочка, останься! Кто счастливец
Любовник твой? 
 
 Никто. 
 
 Так буду я. 
'' (Купаве) ''
 
Смотри туда, Купава! Видишь, Солнце
На западе, в лучах зари вечерней,
В пурпуровом тумане утопает!
Воротится ль оно назад? 
 
 
Для Солнца
Возврата нет. 
 
 
И для любви погасшей
Возврата нет, Купава. 
 
 
Горе, горе!
Голубушки-подружки, воротитесь! 
'' (Убегает.) ''
 
 
Люби меня, Снегурочка! Дарами
Бесценными красу твою осыплю
Бесценную. 
 
 Любви моей не купишь. 
 
 
И жизнь свою отдам в придачу. Слуги,
Казну мою несите! 
 
'' (Снегурочке) ''
 
Ты, с ума-то
Великого, не вздумай отказаться! 
 
 
Мешки тащат, Снегурочка, попомни
Родителей! 
 
 
Не пронесли бы мимо.
А так в глазах и заплясала кика
Рогатая с окатным жемчугом. 
 
 
Сбирайте дань, завистливые люди,
С подружкина несчастья, богатейте
Моим стыдом. Не жалуйтесь, согласна
Притворствовать для ваших барышей. 
 
 
Попотчевал бы гостя, да не знаю,
Чего подать: сотов медовых, меду
Стоялого серебряную стопу,
Коврижку ли медовую да бражки? 
 
 Чего не жаль, того и дай. 
 
 
Помилуй,
Жалею ль я. Чего душе угодно? 
 
 Подай медку! 
 
 
Какой тебе по нраву:
Малиновый аль вишневый, инбирный? 
 
 Какой-нибудь. 
 
 
И всякого довольно,
Да не у нас, а у соседей. Веришь,
Шаром кати — ни корки хлеба в доме,
Ни зернушка в сусеке, ни копейки
Железной нет в мошне у Бобыля. 
 
 
Бери мешок, старик, — пойдет в задаток
За дочь твою. 
 
 
Тащи в избу, старуха,
Корпи над ним! Покорно благодарствуй!
Теперь медком и бражкой разживемся,
Попотчую тебя и сам напьюсь. 
 
 
Давать казну, так знать за что. Уж Леля
Подальше ты держи, а то разладим.
Рассоримся, старик. 
 
 
Такое ль дело,
Чтоб ссориться! Велик ли Лель, помилуй!
Да как тебе угодно, так и будет, -
Велишь прогнать, прогоним. 
 
 Прогони! 
 
 
Снегурочка! Не полюбилось гостю,
Что Лель торчит перед глазами. Дочка,
Скажи ему, чтоб он гулял кругом
Да около, сторонкой обходил
Бобыльский двор! А у избы толочься
Не для чего, мол, друг любезный, так-то! 
 
 
Поди от нас, уйди подальше, Лель!
Не я гоню, нужда велит. 
 
 Прощайте! 
 
 
О чем же ты заплакал? Эти слезы
О чем, скажи! 
 
 
Когда сама заплачешь,
Узнаешь ты, о чем и люди плачут. 
'' (Отходит.) ''
 
'' (обнимая Снегурочку) ''
 
Не знаешь ты цены своей красе.
По свету я гулял торговым гостем,
На пестрые базары мусульман
Заглядывал; со всех сторон красавиц
Везут туда армяне и морские
Разбойники, но красоты подобной
На свете мне встречать не приходилось. 
 
ЯВЛЕНИЕ ВОСЬМОЕ
 
 
 
Голубушки-подружки, поглядите!
Отец, гляди, в слезах твоя Купава!
Тоска ее за горло душит, сухи
Уста ее горячие; а он -
С разлучницей, веселый, прямо в очи
Уставился, глядит, не наглядится. 
 
 Да как же так? 
 
 Диковина, ребята. 
 
 Обидел он Купаву кровно. 
 
 
Всех,
Обидел всех девиц. 
 
 
Такого дела
Не слыхано у честных берендеев. 
 
 
Скажи, злодеи, при всем честном народе,
Тогда ли ты обманывал Купаву,
Когда в любви ей клялся? Или вправду
Любил ее и обманул теперь,
Позарившись несытыми очами
На новую добычу? Говори! 
 
 
К чему слова! Для сердца нет указки.
Немало клятв безумных приберешь
В пылу любви, немало обещаний;
Да разве их запомнишь после? Клятвы
Цепями ты считаешь, я — словами,
Не помню их, и сердца не вяжу:
Вольно ему любить и разлюбить;
Любил тебя, теперь люблю другую,
Снегурочку. 
 
 
Обидно берендейкам
Такую речь от берендея слышать. 
 
 Чего еще! Уж хуже не бывает. 
 
 
Давно живу, и старые порядки
Известны мне довольно. Берендеи,
Любимые богами, жили честно.
Без страха дочь мы парню поручали,
Венок для нас — порука их любви
И верности до смерти. И ни разу
Изменою венок поруган не был,
И девушки не ведали обмана,
Не ведали обиды. 
 
 
Всем обида,
Обида всем девицам-берендейкам! 
 
 За что же ты Купаву разлюбил? 
 
 
Влюбленному всего дороже скромность
И робкая оглядка у девицы;
Сам-друг она, оставшись с милым, ищет
Как будто где себе защиты взором.
Опушены стыдливые глаза,
Ресницами покрыты; лишь украдкой
Мелькнет сквозь них молящий нежно взор.
Одной рукой ревниво держит друга,
Другой его отталкивает прочь.
А ты меня любила без оглядки,
Обеими руками обнимала
И весело глядела. 
 
 Ах, обида! 
 
 
И думал я, твое бесстыдство видя,
Что ты меня сменяешь на другого. 
 
 
Ах, ах! Отец, родные, заступитесь! 
 
Защиты нет Купаве?
 
 
Пчелки, пчелки!
Крылатые, летите ярым роем,
Оставьте вы соты медовые, впейтесь
В бесстыжие глаза! Не заикнулся ж
Язык его, не поперхнулось горло
Сказать, что я девица без стыда,
И пристыдить родимых. Залепите
Лицо его и песий взгляд лгуна! 
'' (Обращаясь к хмельнику.) ''
 
Хмелинушко, тычинная былинка,
Высоко ты по жердочке взвился,
Широко ты развесил яры шишки. 
'' (Становится на колени.) ''
 
Молю тебя, кудрявый ярый хмель,
Отсмей ему, насмешнику, насмешку
Над девушкой! За длинными столами,
Дубовыми, за умною беседой,
В кругу гостей почетных, поседелых,
Поставь его, обманщика, невежей
Нетесаным и круглым дураком.
Домой пойдет, так хмельной головою
Ударь об тын стоячий, прямо в лужу
Лицом его бесстыжим урони!
О реченька, студеная водица,
Глубокая, проточная, укрой
Тоску мою и вместе с горем лютым
Ретивое сердечко утопи! 
'' (Бежит к реке, Лель ее удерживает, почти бесчувственную.) ''
 
 
Зачем топить ретивое сердечко!
Пройдет тоска, и сердце оживет. 
 
 
За девушек обманутых заступник
Великий царь. Проси царя, Купава. 
 
 За всех сирот заступник Берендей. 
 
 Постылый ты, постылый человек! 
'' (Падает на руки Леля.) ''
 
 
Дождался ты проклятья от Купавы.
Не долго ждать погибельного гнева
От праведно карающих богов. 
ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ
'''ЛИЦА:'''
 .
 , ближний боярин.
 , его жена.
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 , , , , , , , всякого звания, обоего пала.
 
ЯВЛЕНИЕ ПЕРВОЕ
 
 
'' (поют) ''
 
Вещие, звонкие струны рокочут
Громкую славу царю Берендею.
Долу опустим померкшие очи.
 
Мрак безрассветный смежил их навечно,
Зрячею мыслью, рыскучей оглянем
Близких соседей окрестные царства.
Что мне звенит по заре издалече?
Слышу и трубы, и ржание коней,
Глухо стези под копытами стонут.
 
В сизых туманах стальные шеломы,
Звонко бряцают кольчатые брони,
Птичьи стада по степям пробуждая.
Луки напряжены, тулы открыты,
Пашут по ветру червленные стяги,
Рати с зарания по полю скачут.
 
Жены на стенах и башнях высоких:
Лад своих милых не видеть нам боле,
Милые гибнут в незнаемом поле.
Стоны по градам, притоптаны нивы…
С утра до ночи и с ночи до свету
Ратаи черными вранами рыщут.
 
Стрелы дождем по щитам вороненым,
Гремлят мечи о шеломы стальные,
Сулицы скрозь прободают доспехи.
Чести и славы князьям добывая,
Ломят и гонят дружины дружины,
Топчут комонями, копьями нижут.
 
Звери лесные кровавые трупы,
Крыльями птицы прикрыли побитых,
Тугой поникли деревья и травы.
Веселы грады в стране берендеев,
Радостны песни по рощам и долам,
Миром красна Берендея держава.
 
В роды и роды блюстителю мира!
Струны баянов греметь не престанут
Славу златому столу Берендея. 
 
 
 
Что ж это царь, — к чему, скажи, пристало -
Внизу столба коровью ногу пишет. 
 
 Аль ты ослеп? Да где ж она, коровья? 
 
 Какая же? 
 
 Какая! Видишь: песья. 
 
 Коровья, шут. 
 
 Аy, песья. 
 
 
Ан, коровья,
С копытами. 
 
 Да песья ж. 
 
 
Сам ты пес,
Собачий нос. 
 
 А ты корова. 
 
 Я-то? 
 
Так я тебя рогами забоду!
 
 А я тебя зубами загрызу! 
 
 
 На место, вы! 
 
 
Ни песья, ни коровья,
А крепкая нога гнедого тура.
Палатное письмо имеет смысл.
Небесными кругами украшают
Подписчики в палатах потолки
Высокие; в простенках узких пишут,
Утеху глаз, лазоревы цветы
Меж травами зелеными; а турьи
Могучие и жилистые ноги
На притолках дверных, припечных турах,
Подножиях прямых столбов, на коих
Покоится тяжелых матиц груз.
В преддвериях, чтоб гости веселее
Вступали в дом, писцы живописуют
Таких, как вы, шутов и дураков.
Ну, поняли, глупцы? 
 
 
Скажи, который
Из нас двоих глупее. 
 
 
Вот задача!
Нехитрому уму не разгадать. 
 
 
Приятно ум чужой своим примерить,
На меру взять и на вес; глупость мерить -
Напрасно труд терять. 
 
 Подите вон! 
 
ЯВЛЕНИЕ ВТОРОЕ
 
 
 
Великий царь счастливых берендеев,
Живи вовек! От радостного утра,
От подданных твоих и от меня
Привет тебе! В твоем обширном царстве
Покуда все благополучно. 
 
 Правда ль? 
 
 Воистину. 
 
 
Не верю я, Бермята.
В суждениях твоих заметна легкость.
Не раз тебе и словом и указом
Приказано, и повторяю вновь,
Чтоб глубже ты смотрел на вещи, в сущность
Проникнуть их старался, в глубину.
Нельзя ж легко, порхая мотыльком,
Касаться лишь поверхности предметов:
Поверхностность — порок в почетных лицах,
Поставленных высоко над народом.
Не думай ты, что все благополучно,
Когда народ не голоден, не бродит
С котомками, не грабит по дорогам.
Не думай ты, что если нет убийств
И вороства… 
 
 Воруют понемножку. 
 
 И ловите? 
 
 
Зачем же их ловить,
Труды терять? Пускай себе воруют,
Когда-нибудь да попадутся; в силу
Пословицы народной: «Сколько вору
Ни воровать, кнута не миновать.» 
 
 
Конечно, грех неправого стяжанья
По мелочи не очень-то велик
Сравнительно, а все же не мешает
Искоренять его. Не уклонимся ж
От главного предмета разговора.
Благополучие — велико слово!
Не вижу я его давно в народе,
Пятнадцать лет не вижу. Наше лето
Короткое, год от году короче
Становится, а весны холодней -
Туманные, сырые, точно осень,
Печальные. До половины лета
Снега лежат в оврагах и лядинах,
Из них ползут туманы по утрам,
А к вечеру выходят злые сестры -
Трясучие и бледные кумохи.
И шляются по деревням, ломая,
Знобя людей. Недавно мы гуляли
С женой твоей, Прекрасною Еленой,
В саду моем тенистом. Под кустами,
От зорких глаз садовников скрываясь,
Таилася подтаявшая льдинка;
Беспечные, как дети, мы шутили,
Резвилися с Прекрасной Еленой;
Но холодок, вияся тонкой струйкой,
Лица ее прекрасного коснулся;
И вздулись вдруг малиновые губы
И правая румяная щека,
Гора горой, мгновенно исказилась
Улыбка уст медовых. Нет, Бермята,
Не все у нас благополучно, друг.
Пятнадцать лет не кажется Ярило
На наш призыв, когда, встречая Солнце,
В великий день Ярилин, мы напрасно
Тьмотысячной толпой к нему взываем
И песнями его величье славим.
Сердит на нас Ярило. 
 
 
Царь премудрый,
За что б ему сердиться? 
 
 
Есть за что.
В сердцах людей заметил я остуду
Немалую; горячности любовной
Не вижу я давно у берендеев.
Исчезло в них служенье красоте;
Не вижу я у молодежи взоров,
Увлажненных чарующею страстью;
Не вижу дев задумчивых, глубоко
Вздыхаюших. На глазах с поволокой
Возвышенной тоски любовной нет,
А видятся совсем другие страсти:
Тщеславие, к чужим нарядам зависть
И прочее. В женатых охлажденье
Заметнее еще: на жен, красавиц
Диковинных, с сокольими очами,
На пышную лебяжью белизну
Упругих плеч — супруги-берендеи,
Сонливые, взирают равнодушно.
Кажись бы я… эх, старость, старость! Где вы
Минувшие веселые года
Горячих чувств и частых увлечений?
Чудесные дела недуг любовный
Творил в душе моей: и добр и нежен
Бывал тогда счастливый Берендей,
И всякого готов принять в обьятья
Открытые. Теперь и стар и сед,
А все-таки не понимаю, можно ль
Холодным быть, бесстрастным оставаться
При виде жен румяных, полногрудых.
Но в сторону не будем уклоняться,
На прежнее воротимся. А жены!
Нельзя сказать, что потеряли вовсе
Горячую привязанность к мужьям,
А все ж таки супружесткая верность
Утратила немного, так сказать,
Незыблемость свою и несомненность.
Короче, друг, сердечная остуда
Повсюдная, — сердца охолодели,
И вот тебе разгадка наших бедствий
И холода: за стужу наших чувств
И сердится на нас Ярило-Солнце
И стужей мстит. Понятно? 
 
 
Понимаю,
Великий царь, но горю пособить
Не вижу средств. 
 
 
А средства быть должны.
Подумай-ко, Бермята! 
 
 
Царь премудрый,
Издай указ, чтоб жены были верны,
Мужья нежней на их красу глядели,
Ребята все чтоб были поголовно
В невест своих безумно влюблены,
А девушки задумчивы и томны…
Ну, словом, как хотят, а только б были
Любовники. 
 
 
Весьма нехитрый способ,
А пользы-то дождемся? 
 
 Никакой. 
 
 К чему ж тогда указы? 
 
 
Перед Солнцем
Очистка нам: приказано, мол, было,
Не слушают, так их вина, нельзя же
По сторожу ко всякому приставить. 
 
 
Придумано неглупо, но некстати.
Мольбами лишь смягчают гнев богов
И жертвами. Бессонницей томимый,
Продумал я всю ночь, до утра вплоть,
И вот на чем остановился: завтра,
В Ярилин день, в заповедном лесу,
К рассвету дня сойдутся берендеи.
Велим собрать, что есть в моем народе,
Девиц-невест и парней-женихов
И всех зараз союзом неразрывным
Соединим, лишь только Солнце брызнет
Румяными лучами по зеленым
Верхам дерев. И пусть тогда сольются
В единый клич привет на встречу Солнцу
И брачная торжественная песнь.
Угодней нет Яриле жертвы! 
 
 
Мудрый,
Великий царь, уж как ни весела,
Ни радостна такая встреча Солнцу,
Да только жаль, что невозможна. 
 
 
Что?
Чего нельзя, Бермята? Невозможно
Исполнить то, чего желает царь?
В уме ли ты? 
 
 
Не гневайся! Невесты
Рассорились до драки с женихами.
Уж где женить! На сажень маховую
Не подведешь друг к другу. 
 
 Из чего? 
 
 
Какая-то в зареченской слободе
Снегурочка недавно объявилась.
Передрались все парни за нее.
На женихов накинулись невесты
Из ревности, и брань идет такая -
Усобица, что только руки врозь! 
 
 
Во-первых, я не верю, во-вторых,
Быть может, ты и прав, тогда старайся
Уладить всех и примирить до завтра.
Решение мое непременимо. 
 
 
 
Девушка красная
Просится, кучится
Взнесть челобитьице. 
 
 
Разве для девушек
Входы заказаны,
Двери затворены? 
 
ЯВЛЕНИЕ ТРЕТЬЕ
 , , , 
 
'' (кланяясь) ''
Батюшко, светлый царь!
 
'' (ласково подымая ее) ''
Сказывай, слушаю!
 
 
Батюшко, светлый царь,
Нешто так водится?
Где ж это писано,
Где же показано?
Сердце-то вынувши… 
'' (Плачет.) ''
 
 Сказывай, слушаю. 
 
 
Сердце-то вынувши,
Душу-то вызнобив,
Девичьей ласкою
Вдосталь натевшившись,
Вдоволь нахваставшись,
При людях девицу
Назвал бесстыжею. 
 
 
Слышу я, девица,
Слезную жалобу,
Горе-то слышится,
Правда-то видится,
Толку-то, милая,
Мало-малехонько.
Сказывай по ряду,
Что и как деялось,
Чем ты обижена,
Кем опозорена! 
 
'' (плача) ''
Сказывать, светлый царь?
 
 Сказывай, умница! 
 
 
Время весеннее,
Праздники частые,
Бродишь, гуляючи,
По лугу, по лесу,
Долго ли встретиться,
Долго ль знакомиться
Девушке с парнями?
Вот я и встретилась. 
 
 
С кем же ты встретилась,
С кем познакомилась? 
 
 
Встретилась с юношем
Чину торгового,
Роду Мизгирьево. 
 
 Знаю, красавица. 
 
'' (плача) ''
Сказывать, светлый царь?
 
 Сказывай, сказывай! 
 
 
Дай-ко, спрошу тебя,
Батюшко, светлый царь:
Клятвы-то слушать ли,
В совесть-то верить ли,
Али уж в людях-то
Вовсе извериться? 
 
 
Как же не верить-то,
Милая девушка!
Чем же и свет стоит?
Правдой и совестью
Только и держится. 
 
'' (плача) ''
 
Я и поверила.
Сказывать, светлый царь? 
 
 Сказывай, умница! 
 
 
Дай-ко, еще спрошу!
Парень приглянется,
Парень полюбится,
Думаешь век прожить
В счастье и в радости;
Парень-то ласковый,
Надо ль любить его? 
 
 Надо, красавица. 
 
'' (плача) ''
 
Так я и сделала.
Сказывать, светлый царь? 
 
 Сказывай, сказывай! 
 
 
Всех-то забыла я,
Батюшко родного,
Близких и сродников,
Милых подруженек,
Игры веселые,
Речи заветные.
Знаю да помню лишь
Друга любезного.
Встретясь, целуемся,
Сядем, обнимемся,
В очи уставимся,
Смотрим, любуемся.
Батюшко, светлый царь,
Видно, людское-то
Счастье ненадолго.
Вздумали, в лес пошли,
Взяли подруженек,
Звали Снегурочку.
Только завидел он
Злую разлучницу,
Коршуном воззрелся,
Соколом кинулся,
Подле разлучницы
Вьется, ласкается,
Гонит, срамит меня,
Верную, прежнюю.
Сам же он выкланял,
 
Сердце у девушки,
Сам же корит, бранит:
 
Назвал бесстыжею… 
 
 
Бедная девушка!
За сердце трогают
Речи нехитрые,
Горе правдивое. 
 
 
Слушала, слушала,
Свету невзвидела,
Ноги-то резвые
Ровно подкошены,
Так и валюсь снопом,
Веришь ли, светлый царь,
Так вот и падаю,
Вот хоть сейчас гляди, —
Так вот точнехонько
Оземь и грянулась. 
'' (Хочет упасть, царь ее поддерживает.) ''
 
 
Красавица, поверь, что если б громы
Средь ясного, безоблачного неба
Раскатами внезапно возгремели,
Не так бы я дивился, как дивлюсь
Словам твоим бесхитростным. Смеяться
Над девушкой покинутой, над сердцем,
Ребячески доверчивым! Ужасно!
Неслыханно, Бермята! Страшно верить!
Приспешники, ищите по посаду
Преступника; поставьте Мизгиря
На суд царев. 
 
 
Глашатаи, по вышкам
Скликать народ с базаров и торгов
На царский двор, на царский грозный суд,
А кликать клич учтиво, честно, складно,
Чтоб каждому по чину величанье,
По званию и летам был почет.
Да кланяйтесь почаще да пониже! 
 
 
'' (кричит с вышки) ''
 
Государевы люди:
Бояре, дворяне,
Боярские дети,
Веселые головы,
Широкие бороды!
У вас ли, дворяне,
Собаки борзые,
Холопы босые! 
 
'' (с другой вышки) ''
 
Гости торговые,
Шапки бобровые,
Затылки толстые,
Бороды густые,
Кошели тугие! 
 
 
Молодые молодицы,
Дочери отецкие,
Жены молодецкие!
У вас ли мужья сердитые,
Ворота браные,
Рукава шитые,
Затылки битые. 
 
 
Дьяки, подьячие,
Парни горячие,
Ваше дело: волочить да жать,
Да руку крючком держать. 
 
 
Старые старички,
Честные мужички,
Подполатные жители,
Бабьи служители! 
 
 
Старые старушки,
Совьи брови,
Медвежьи взгляды,
Ваше дело: намутить, наплесть,
Сына со снохой развесть. 
 
 
Молодые молодцы,
Удалые удальцы,
Молодо-зелено,
Погулять велено.
Люди за дело,
Вы за безделье.
Ваше дело по теремам поглядывать,
Девок выманивать 
 
 
Красные девицы,
Криночные баловницы,
Горшечные пагубницы,
Ваше дело: лоб лощить,
Дом врозь тащить,
Лепешки печь, под забор хоронить
Да ребят кормить. 
 
 
Слушайте-послушайте,
Государевы люди,
Государеву волю!
Идите в красные ворота
На красный царский двор!
Вереи точены,
Ворота золочены.
С красного двора в новы сени,
На частые ступени,
В дубовые двери,
В государевы палаты,
Суд судить, ряд рядить. 
 
 
 
Любезна мне игра ума и слова:
Простая речь жестка. Уборы красят
Красивых жен; высокие палаты
Прикрасами красны, а речи — складом,
Теченьем в лад и шуткой безобидной.
Сбирается народ? 
 
'' (с переходов) ''
 
Валит толпами,
Великий царь. 
 
'' (Купаве) ''
 
Девица, не тужи!
Печаль темнит лица живые краски.
Забывчиво девичье горе, сердце
Отходчиво: как в угольке, под пеплом
Таится в нем огонь для новой страсти.
Обидчика забудь! А за обиду
Отмститель суд да царь. 
 
ЯВЛЕНИЕ ЧЕТВЕРТОЕ
 
 
'' (Елене Прекрасной) ''
 
Привет тебе,
Краса дворца, Прекрасная Елена! 
 
 
Привет тебе, великий Берендей,
От жен и дев, от юных берендеек,
От всех сердец, лелеющих любовь. 
 
 
Привет тебе, премудрый,
Великий Берендей,
Владыка среброкудрый,
Отец земли своей.
Для счастия народа
Богами ты храним,
И царствует свобода
Под скипетром твоим,
Владыка среброкудрый,
Отец земли своей.
Да здравствует премудрый,
Великий Берендей! 
 
'' (народу) ''
Спасибо вам! В приводе ль виноватый?
 
 Виновный здесь, смиренно ждет суда. 
 
'' (народу) ''
Вина его известна вам?
 
 Известна. 
 
'' (Мизгирю) ''
В вине своей винишься ль ты?
 
 Винюсь. 
 
 
Вина его ужасна, берендеи.
Для милости закроем наше сердце
На этот раз. К злодеям сожаленье
Грозит бедой: разгневанные боги
Вину его на нас обрушат, карой
Падет она на берендеев. Мщенье
Преступнику грозящий гнев смиряет.
Поругана любовь! Благое чувство,
Великий дар природы, счастье жизни,
Весенний цвет ее! Любовь невесты
Поругана! Распуколка души,
Раскрывшейся для первых чувств, цветок
Невинности благоуханной! Срам
И стыд моим серебряным сединам!
Чему Мизгирь повинен, говорите! 
 
 
Заставь его жениться на девице
Обиженной! 
 
 
Заставь молить прощения
У ног ее, а если не захочет,
Тогда карай грозой своей. 
 
 
Мизгирь,
Желаешь ли загладить грех, Купаву
Понять в жену? 
 
 
У Мизгиря невеста -
Снегурочка. 
 
 
Его заставить можно,
Премудрый царь. 
 
 
Не терпит принужденья
Свободный брак. 
 
 
Не дай ему ругаться,
Обидчику! Спроси сперва Купаву,
Желает ли она сама? 
 
 Купава! 
 
 
Великий царь, любви Купава ищет.
Хочу любить, а как его полюбишь?
Обижено, разбито сердце им;
Лишь ненависть к нему до гроба будет
В груди моей. Не надо мне его. 
 
 
Честной народ, достойна смертной казни
Вина его; но в нашем уложеньи
Кровавых нет законов, пусть же боги
Казнят его по мере преступленья,
А мы судом народным Мизгиря
На вечное изгнанье осуждаем.
Иди от нас, преступник, поругатель
Горячности доверчивой любви,
Внушенной нам природой и богами.
Гоните прочь его от каждой двери,
От каждого жилья, где свято чтутся
Обычаи честные старины!
В пустыню, в лес его гоните! Звери -
Товарищи тебе по сердцу; сердце
Звериное с зверями тешь, Мизгирь! 
 
 
Ни слова я не молвлю в оправданье;
Но если б ты, великий царь, увидел
Снегурочку… 
 
 Снегурочка идет! 
 
ЯВЛЕНИЕ ПЯТОЕ
 
 
'' (оглядывая дворец) ''
 
Какой простор, как чисто все, богато!
Смотри-ка, мать! Лазоревый цветочек -
Живехонек. 
'' (Садится на пол и рассматривает цветок на столбе.) ''
 
 
Да ты бы поклонилась
Вперед всего! И нам поклон отвесят,
Ведь тоже мы не из последних. 
'' (Толкает Снегурочку локтем и говорит тихо.) ''
 
Смотрят
На кику-то? 
 
 Дивуются, глядят. 
 
 Ну, кланяйся! 
 
 
Забыла, не взыщите!
Ну, здравствуйте, честные берендеи! 
 
 
Боярыни стоят, гляди! А кики
Попроще, чай, моей? 
 
 Твоя рогатей. 
 
 
Ну, то-то же, пускай глядят да сохнут
От зависти! 
 
'' (указывая на царя) ''
 
А это кто? Кафтан-то
Узорчатый, обвязка золотая
И по пояс седая борода. 
 
 Да это царь. 
 
 
Ах! Мама, страшно стало
Снегурочке. Пойдем на волю. 
 
 
Ну-ко
С добра ума какую речь сказала!
Впервой пришлось Бакуле Бобылю
На царские палаты любоваться,
Да вон идти! Какая нам неволя!
Побарствуем, покуда не погонят. 
 
 
Невежа ты! Глазеешь, рот разиня,
По сторонам, а батюшко, великий
Премудрый царь, дивится: что за дура
В высокие хоромы забежала,
Незванная. Деревня ты, деревня!
Поди к нему, не бойся, не укусит
Да кланяйся пониже! 
 
'' (подойдя к царю, кланяется) ''
Здравствуй, царь!
 
'' (берет ее за руку) ''
 
Полна чудес могучая природа!
Дары свои обильно рассыпая,
Причудливо она играет: бросит
В болотинке, в забытом уголке
Под кустиком, цветок весны жемчужный,
Задумчиво склоненный ландыш, брызнет
На белизну его холодной пылью
Серебряной росы, — и дышит цветик
Неуловимым запахом весны,
Прельщая взор и обонянье. 
 
 
Жалко,
Что ландыши так скоро отцвели!
Сказал бы ты, что любишь их, так я уж
Давно б тебе пучочек нарвала,
Хорошеньких. Не всякий место знает,
А я в лесу, как дома; если хочешь,
Пойдем со мной, я место укажу. 
 
 
Не плачу я, что цветики увяли,
Такой цветок цветет перед очами,
Что я смотрю, смотрю, да и не верю, -
Во сне иль въявь цветок передо мной? 
 
 
Ее краса поможет нам, Бермята,
Ярилин гнев смягчить. Какая жертва
Готовится ему! При встрече Солнца
Вручим ее счастливому супругу.
Снегурочка, пришла твоя пора:
Ищи себе по сердцу друга! 
 
 
Где же
Искать его, не знаю. 
 
 Сердце скажет. 
 
 Молчит мое сердечко. 
 
'' (отводя Снегурочку) ''
 
Не стыдись!
Преклонные лета равняют старца
С девицею. Стыдливость неуместна
Пред старыми потухшими глазами.
Откройся мне: кого порой вечерней
На зыбкое крылечко поджидаешь?
Кого вдали, прикрывши ручкой глазки,
На полотне зари румянной ищешь?
Кого бранишь за медленность, кому
Навстречу шлешь и радости улыбку,
И слез поток, и брань, и поцелуй?
Кому, скажи, девица! 
 
 Никому. 
 
 Великий царь, она любви не знает. 
 
 
С ее красой любви не знать, Бермята?
Не верю я. Таких чудес на свете
Не слыхано. Природой неизменно
Положена пора любви для всех.
Не верю я. Но если правда, как же
Не гневаться подателю тепла?
Удвоим же старания исправить
Невольный грех. Ужли из берендеев
На мой призыв никто не отзовется?
Кому из вас Снегурочка милее?
Кто может в ней младенческую душу
Желанием любви зажечь, скажите! 
 
 Немало уж пытались, только даром 
Потратили труды.
 
 
Немало было
И плачущих и пляшущих, да толку
Ни на волос не вышло. 
 
 
Берендеи,
Кому из вас удастся до рассвета
Снегурочку увлечь любовью, тот
Из рук царя, с великим награжденьем,
Возьмет ее, и лучшим гостем будет
За царскими столами на пирах,
На празднике Ярилы. 
 
 
Царь великий,
Молчат они. 
 
'' (Елене) ''
 
Прекрасная Елена,
Хочу спросить у вас, у женщин, лучше
Известны вам сердечные дела:
Ужли совсем не стало той отваги
В сердцах мужчин, не стало тех речей,
Пленительно-лукавых, смелых взоров,
Которыми неотразимо-верно,
Бывало, мы девиц и жен прельщали?
Прекрасная Елена, укажи,
Кого избрать из юных берендеев,
Способного свершить желанный подвиг? 
 
 
Великий царь, стыдливость наблюдая
Обычную, могла бы я, конечно,
Незнанием отговориться; но
Желание служить для пользы общей
Стыдливостью пожертвовать велит.
Из юношей цветущих, берендеев,
Известных мне, один лишь только может
Внушить любовь девице, сердце жен
Поколебать, хотя бы наша верность
Крепка была, как сталь, — и это Лель. 
 
 Какая честь тебе, пастух. 
 
 
Не мне,
Великий царь, а Солнцу подобает
Такая честь. Лелеяло измлада
Оно меня — учило песни петь;
Его тепло в речах моих, — и слушать
Охотятся девицы речи Леля.
Тепло его в крови моей и в сердце,
И теплится в лице румянцем смуглым,
И светится весенней сладкой негой
Из глаз моих. Снегурочка, пойдем
Свивать венки со мною вместе, будем
Встречать зарю и солнечный восход!
Смотрите ей в глаза! Она полюбит
К рассвету дня, — меня или другого,
Снегурочка полюбит непременно,
Поверьте мне. А бедный пастушонко,
Кудрявый Лель, в угоду богу-Солнцу
И светлому царю, поможет ей! 
 
 
Великий царь, отсрочь мое изгнанье, -
Огонь любви моей воспламенит
Снегурочки нетронутое сердце.
Клянусь тебе великими богами,
Снегурочка моей супругой будет,
А если нет — пускай меня карает
Закон царя и страшный гнев богов! 
 
 
Мизгирь и Лель, при вашем обещаньи
Покоен я и беспечально встречу
Ярилин день. Вечернею зарей,
В заповедном лесу моем, сегодня
Сберемся мы для игр и песен. Ночка
Короткая минует незаметно,
На розовой заре, в венке зеленом,
Среди своих ликующих детей
Счастливый царь пойдет на встречу Солнца. 
 
 
Да здравствует премудрый,
Великий Берендей,
Владыка среброкудрый,
Отец земли своей!
Для счастия народа
Богами ты храним,
И царствует свобода
Под скипетром твоим! 
 
ДЕЙСТВИЕ ТРЕТЬЕ
'''ЛИЦА:'''
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 , , , и .
 
ЯВЛЕНИЕ ПЕРВОЕ
 
 
'' (водя круги, поют) ''
 
Ай, во поле липонька,
Под липою бел шатер,
В том шатре стол стоит,
За тем столом девица.
Рвала цветы с травы,
Плела венок с яхонты.
Кому венок износить?
Носить венок милому. 
 
 
'' (потчуя Мураша) ''
 
Пожалуйте! И наша не шербата
Копеечка, — и мы поразжились. 
 
 
Отказу нет. Да мужа-то попотчуй!
Намаялся, — хоть душу отведет. 
 
 
'' (подавая Бобылю жбан пива) ''
 
На праздниках тяжелее всех Бакуле,
Хлопот ему по горло: пляшет, пляшет,
Надсядется, а не отстанет. Жаден
До пляски-то. Смотреть-то жалость, право!
Того гляди, умрет когда с насады,
Допляшется. 
 
 Старательный мужик. 
 
'' (проходит между гуляющими.) ''
 
Веселое гулянье! Сердцу радость
Глядеть на вас. Играйте, веселитесь
Заботы прочь гоните: для заботы
Своя пора. Народ великодушный
Во всем велик, — мешать с бездельем дело
Не станет он; трудиться, так трудиться,
Плясать и петь — так вдоволь, до упаду.
Взглянув на вас разумным оком, скажешь,
Что вы народ честной и добрый; ибо
Лишь добрые и честные способны
Так громко петь и так плясать отважно.
Спасибо вам на песнях и на пляске!
Уж тешиться, так тешиться! 
'' (Скоморохам.) ''
 
Пляшите,
Кувыркайтесь, ломайтесь, дураки! 
 
 
Заря чиста, и утро будет ясно.
Уходит день веселый, догорают
Последние лучи зари, все выше
И выше свет малиновый; потемки
Цепляются за сучья и растут,
Преследуя зари румяный отблеск,
И скоро ночь в росящемся лесу
С вершинами деревьев станет вровень.
Пора к шатрам, в кругу гостей веселых
Окончить день и встретить новый. Песню
Последнюю пропой, пригожий Лель! 
 
'' (поет) ''
 
Туча со громом сговаривалась:
Ты, гром греми, а я дождь разолью,
Вспрыснем-ко землю весенним дождем!
То-то цветочки возрадуются!
Выйдут девицы за ягодками,
Парни за ними увяжутся.
 
В роще подруженьки врозь разбрелись,
Кто по кустам, кто по ельничку.
Ягодки брали, аукалися,
Милой подруженьки нет как нет.
Все-то девицы расплакалися:
Нашу подружку не волк ли заел.
 
Встретился девушкам чуж-чуженин,
Чуж-чуженинушко, стар-старичок:
Глупые девки, с ума вы сбрели,
Что вам за радость аукаться,
Что ей за прибыль откликнуться?
Вы б по кустам-то пошарили.
 
Туча с громом сговаривалась:
Ты, гром, греми, а я дождь разолью,
Вспрыснем-ко землю весенним дождем!
То-то цветочки возрадуются.
Вымочим девушек-ягодниц,
Вымочим их, да и высушим.
 
 
 
Спасибо, Лель! Девицы, не стыдитесь!
Не верю я. Ну, статочное ль дело
В частых кустах подружку потерять!
Потешил ты царево сердце, Лель.
Потешь еще! В кругу подруг стыдливых
Красавицу девицу выбирай,
Веди ко мне, и, всем на погляденье,
Пускай она за песню наградит
Певца любви горячим поцелуем. 
 
 
'' (тихо, Лелю) ''
Возьми меня!
 
 
Изволь. Поди к сторонке!
Девичий круг нельзя не обойти,
Для виду хоть. За что же их обидеть! 
 
 
 
Теплом проник до старикова сердца
Отчетливый и звонкий поцелуй, -
Как будто я увесистую чашу
Стоялого хмельного меду выпил.
А кстати я о хмеле вспомнил. Время
К столам идти, Прекрасная Елена,
И хмелю честь воздать. Его услады
И старости доступны. Поспешим!
Желаю вам повеселиться, дети! 
'' (Уходит с Бермятой и Прекрасной Еленой.) ''
 
 
 
Все Лель да Лель! Ему такое счастье!
А чем же мы не молодцы? Не хуже
Сплясать да спеть умеем. 
 
 
А Купаве
За что про что такая честь? Красавиц,
Не ей чета, найдется между нами. 
 
 
Вот мы ему докажем, только стоит
Осмелиться да захотеть. 
 
 
Докажем,
Осмелимся, сыграем при народе
Игру свою, что два года учили
Тишком от всех, в овинах хоронясь. 
'' (Поет песню, а Курилка представляет бобра.) ''
 
Купался бобер,
Купался черной
На речке быстрой.
 
Не выкупался,
Лишь выпачкался.
В грязи вывалялся.
 
На горку входил,
Отряхивался,
Охорашивался.
 
Осматривался,
Нейдет ли кто,
Не сыщет ли что?
 
Охотнички свищут,
Собаки-то рыщут,
Черна бобра ищут.
 
Хотят шубу шить,
Бобром опушить,
Девкам подарить.
 
Девки чернобровы,
На них шубы новы,
Опушки бобровы.
 
'' (Перестает петь.) ''
Не ладно, что ль, пропето?
 
 Ай да мы! 
 
 
Уж видно, нам мириться с вами, парни.
Ребята вы других не хуже. Пусть же
Узнает Лель, и мы ему докажем,
Что парни нас не обегают. Рад бы
Обнять когда и Радушку, да поздно;
У ней дружок, ему и поцелуи
От Радушки. 
 
 Малушены Курилке. 
 
'' (обнимая Радушку) ''
Любезное житье.
 
'' (обнимая Малушу) ''
 
Чего же лучше:
Подружка есть, так сердце дома. Братцы,
Пойдем смотреть на царские шатры. 
 
ЯВЛЕНИЕ ВТОРОЕ
 
 
 
Куда она девалась-запропала?
Купавушка! Да не она ли? 
'' (Подходит к Снегурочке.) ''
 
Нет,
Снегурочка одна в слезах. О чем
Тоскуешь ты? Девицы веселятся,
Во всем лесу веселый гул идет:
То песенки, то звонкий смех, то шепот
Воркующий, то робости и счастья
Короткий вздох, отрывистый. А ты
Одна в слезах. 
 
 
Ужли тебе не жалко
Сиротку так обидеть? 
 
 
Я не знаю,
Какую ты нашла обиду. 
 
 
Как же?
Красавица Снегурочка иль нет? 
 
 Красавица. 
 
 
А ты берешь Купаву,
Ведешь к царю, целуешь. Разве лучше
Снегурочки Купава? Вот обида,
Какой забыть нельзя. 
 
'' (обнимая Снегурочку) ''
 
За что сердиться,
Снегурочка? Не дорог поцелуй
При всем честном народе, втихомолку
Ценнее он и слаще. 
 
 
Я не верю.
Несладко мне украдкой целоваться.
Подумай ты, когда теперь дождешься,
Чтоб царь велел из всех девиц-красавиц
Красавицу поставить напоказ! 
 
 Не долго ждать тебе. 
 
 
Опять обманешь,
Опять возьмешь другую. 
 
 
Как же быть-то?
Возьмешь тебя, обидятся другие;
Другую взять, тебя обидеть. Скоро
Румяная забрезжится заря,
Народ с царем пойдет на встречу Солнца.
А мне вперед идти и запевать
С подружкою. Кого бы взять? Не знаю. 
 
 Пригожий Лель, возьми меня! 
 
 
Другая
За эту честь души не пожалеет. 
 
 
Чего тебе угодно, все на свете
Снегурочка отдаст. 
 
 Посмотрим. 
 
 Хорошенький-пригоженький, возьми. 
 
 Уж, видно, взять. 
 
 
Пригоженький, послушай!
Коль хочешь ты, чтоб сердце не болело
У бедненькой Снегурочки, с другими
Девицами водиться перестань!
Ласкаешь их, а мне сердечко больно,
Целуешь их, а я гляжу да плачу. 
 
 
Без ласки жить нельзя же пастушонку!
Не пашет он, не сеет; с малолетства
На солнышке валяется; лелеет
Весна его и ветерок ласкает.
И нежится пастух на вольной воле.
В уме одно: девичья ласка, только
И думаешь о ней. 
 
 
Ласкай меня,
Целуй меня, Пригоженький! Пусть видят,
Что я твоя подружка. Горько, больно
Одной бродить! Глядят как на чужую
И девушки и парни. Вот пошла бы
На царские столы смотреть, а с кем?
Подружки все с дружками, косо смотрят,
Сторонятся: отстань, мол, не мешай!
С старушками пойти и с стариками -
Насмешками да бранью докорят.
Одной идти, так страшно. Будь дружком,
Пригоженький! 
 
 
Сама же виновата,
Немало я любил тебя, горючих
Немало слез украдкой пролил. 
 
 
Все-то
Глупа еще, — прости, пригожий Лель! 
 
 
А стоило хоть словом приласкать
Поласковей, и ты б закабалила
Меня навек и волю отняла. 
 
 
Про старое не помни, Лель пригожий!
Люби меня немножко, дожидайся, -
Снегурочка сама тебя полюбит.
Сведи меня смотреть шатры царевы
И солнышко встречать возьми подружкой!
Хорошенький-пригоженький, возьми! 
 
 
Дождись меня, возьму. Пойду к ребятам,
Не ужинал еще, — как раз вернусь. 
'' (Убегает.) ''
ЯВЛЕНИЕ ТРЕТЬЕ
 
 
 
Вот любо-то! Вот на радость! Не в народе,
В густой толпе, из-за чужой спины,
Снегурочка смотреть на праздник будет, -
Вперед пойдет. И царь, и люди скажут:
Такой четы на диво поискать! 
'' (Снимает венок.) ''
 
Завял венок; наутро надо новый
Сплести себе из тонких гибких веток;
Вплету туда цветочки-василечки. 
'' (В задумчивости запевает.) ''
 
Ах, цветочки-василечки! 
 
 
 Снегурочка, тебя давно ищу я. 
'' (Берет ее за руку.) ''
 
'' (с испугом) ''
Ах, нет. Уйди! Не надо.
 
 
Не оставлю
Твоей руки, пока в мольбах и стонах
Не выскажу тебе, как ноет сердце,
Какой тоской душа больна. Не знала
До сей поры она любви страданий,
Утехи лишь известны ей; а сердце
Приказывать привыкло, не молило,
Не плакало оно. Перед тобою
В слезах стоит не мальчик, гордый духом
Смиряется. Доселе я не плакал
И даже слов не тратил много, — только
Рукой манил девиц делить любовь
И золото бросал за ласки; ныне
Сломился я под гнетом жгучей страсти
И слезы лью. Смотри, колена клонит
Перед девчонкой гордый человек. 
'' (Падает на колени.) ''
 
 Зачем, зачем? Вставай, Мизгирь! 
 
 
Полюбишь,
Полюбишь ты меня, скажи! 
 
 
О нет!
Слова твои пугают, слезы страшны;
Чего-то я боюсь с тобой. Уйди!
Оставь меня, прошу! Пусти! Ты добрый,
Зачем пугать Снегурочку? 
'' (Старается вырвать руку.) ''
 
 
Постой!
Что страшен я, то правда. Не напрасно ж
Румяный стыд прорезал полосами
Лицо мое; за горечь униженья
Заплатишь ты. 
 
 
О, если все такая
Живет любовь в народе, не хочу,
Не буду я любить. 
 
 
Поищем средства
Желанного достичь по доброй воле.
Снегурочка, у острова Гурмыза,
Где теплое бушующее море
На камни скал прибрежных хлещет пену,
Пускаются без страха водолазы
Отважные искать по дну морскому
Прибыточной добычи. Я пытался,
Удачи ждал; давал большую цену
За жизнь людей и посылал на дно
За жемчугом проворных водолазов,
И вынес мне один зерно такое,
Какого нет в коронах у царей,
Ни у цариц в широких ожерельях.
Купить его нельзя; полцарства стоит
Жемчужина. Сменяться? — Вещи равной
Не подберешь. Ценой ему равна,
Снегурочка, одна любовь твоя.
Сменяемся, возьми бесценный жемчуг,
А мне любовь отдай. 
 
 
Бесценный жемчуг
Себе оставь; недорого ценю я
Свою любовь, но продавать не стану:
Сменяюсь я любовью на любовь,
Но не с тобой, Мизгирь. 
 
 
Отдашь и даром.
Довольно слов, довольно убеждений!
Бросай венок девичий! Ты жена,
Снегурочка. Поклялся я богами
Перед царем и клятву исполняю. 
 
 
Оставь! Пусти! Беги, спасай Снегурку,
Пригожий Лель! 
 
 
О! Если Лель… так прежде
Возьмет Мизгирь, что хочет взять пастух. 
 
 
Безумец я, любовью опьяненный,
Сухой пенек за милый образ принял,
Холодный блеск зеленых светляков -
За светлые Снегурочкины глазки. 
 
 
 
Броди всю ночь за призраком бегущим!
Лови мечты манящей воплощенье!
Лишь светлый день твои рассеет грезы. 
'' (Уходит.) ''
 
ЯВЛЕНИЕ ЧЕТВЕРТОЕ
 
 
 
Пленительный пастух, куда стремишься?
Умильный взгляд обороти назад! 
 
 Прекрасная Елена! 
 
 
Ты дивишься.
Что в поздний час одна в лесу блуждаю?
Пригожий Лель, меня взманило пенье
Певца весны; гремящий соловей,
С куста на куст перелетая, манит
Раскрытое для увлечений сердце
И дальше в лес опасный завлекает
Прекрасную Елену. 
 
 
Недалеко
От царского шатра блуждаешь ты.
Вернись к нему открытою поляной!
Опасности не встретишь. 
 
 
Злой пастух!
Не хочешь ты Прекрасную Елену
В густом лесу тенистом проводить
Уютною тропинкой. 
 
 
Провожатым
Пошел бы я, да сердце не на месте:
В гулянках я все стадо растерял,
Ищу теперь по кустикам овечек. 
 
 
По кустикам? Противный, чует сердце,
Какую ты в лесу овечку ловишь.
Ах, бедная овечка, прячься дальше!
Отыщет Лель и сетью льстивой речи
Запутает в такую же напасть.
В какую ввел Прекрасную Елену.
Заставил ты несчастную ревниво
Следить тебя в печальном размышленьи:
Как вредно вам вверяться, пастухам. 
 
 
Спеши к шатрам, Прекрасная Елена!
Отсутствие твое заметят скоро. 
 
 Ах, милый Лель, боюсь! 
 
 
Чего, Елена
Прекрасная, боишься ты? 
 
'' (прижимаясь к Лелю) ''
 
Ах, Лель,
Всего боюсь. Смотри, в кустах мелькают
И светятся двойчаткой, точно свечки,
Глаза волков кровавые. А вот
На дереве повис, как кошка, леший, -
Скосив глаза и высунув язык,
Старается удавленника скорчить.
А вон другой — для шутки лапу
Лохматую в колючий куст просунув,
Зажмурясь, ждет, чтоб ферязь разорвать
И сделать в ней прореху, где не надо.
Всего боюсь, и света и потемков,
Страшит меня и зверь, и человек,
И леший, злой проказник. Только Лелю
Пригожему, закрыв глаза, без страха
Холодного, себя вверяю. 
'' (Зажмурясъ, ложиться на грудь Лелю.) ''
 
Сладко
В объятиях твоих лежать и млеть. 
 
 
Но пламень чувств моих не зажигает
Огня в груди у Леля! 
ЯВЛЕНИЕ ПЯТОЕ
 
 
 
Лель пригожий
От пламени любви твоей бежит. 
 
 Какой удар! 
 
 
Пенять и удивляться
Не стану я; прекрасную супругу
Не в первый раз в чужих объятьях вижу.
Пойдем со мной! В лесу ночной порою
И встретит кто, так все ж пристойней с мужем
Бродить тебе, чем с Лелем. 
 
 
Милый муж,
Разбойник Лель удваивает нежность
Жены твоей к тебе. Его поступок
Прекрасную Елену убеждает,
Что юноши все нагло-бессердечны,
Зато мужья и милы и добры. 
 
 
ЯВЛЕНИЕ ШЕСТОЕ
 
 
 
Велел, и жду тебя; велел, и жду.
Пойдем к царю! А я веночек новый
Сплела себе, смотри. Пригожий Лель,
Возьми с собой! Обнимемся! Покрепче
Прижмусь к тебе от страха. Я дрожу,
Мизгирь меня пугает: ищет, ловит.
И что сказал, послушай! Что Снегурка
Его жена. Ну, статочное ль дело:
Снегурочка — жена? Какое слово
Нескладное! 
 
'' (завидев бегущую Купаву) ''
 
Да здесь ли нам ожидаться?
Не там ли вон, смотри! 
 
 
Да здесь ли, там ли,
Ведь ты со мной. Чего ж еще? 
 
 
Подпасок
Бежит сюда по тайности словечко
Сказать со мной. Дождись вон там! 
 
 Изволь! 
'' (Уходит на другую сторону в кусты.) ''
 
ЯВЛЕНИЕ СЕДЬМОЕ
 
 
 
Насилу я нашла тебя, желанный,
Сердечный друг, голубчик сизокрылый!
Не в глазки, нет, не в щечки целовать, -
У ног лежать, голубчик сизокрылый,
У ног лежать должна Купава. 
 
 
Полно!
Летят и льнут к соте мухи,
К воде листок, к цветочку пчелка льнет -
К Купаве Лель. 
 
 
Голубчик сизокрылый!
Тепло мое сердечко, благодарной
Навек тебе останусь; ты от сраму,
От жгучих игл насмешки и покоров
Купаве спас девическую гордость.
При всем честном народе поцелуем
Сравнял меня, забытую, со всеми. 
 
 
Да разве я не знал, какое сердце
Куплю себе, тебя целуя. Если
У глупого мальчонка-пастуха
Рассудка нет, так вещим сердцем сыщет
Подружку он. 
 
 
Подружку? Нет, собачку.
Мани меня, когда ласкать захочешь,
Гони и бей, коль ласка надоест.
Без жалобы отстану, только взглядом
Слезящимся скажу тебе, что я, мол,
Приду опять, когда поманишь. 
 
 
Радость
Души моей, Купава, сиротинка
Свою гульбу-свободу отгулял.
Победная головка докачалась
До милых рук, долюбовались очи
До милых глаз, домаялось сердечко
До теплого приюта. 
 
 
Лель пригожий,
Надолго ли любовь твоя, не знаю;
Моя любовь до веку и до часу
Последнего, голубчик сизокрылый! 
 
 
Идем скорей! Бледнеют тени ночи.
Смотри, заря чуть видною полоской
Прорезала восточный неба край,
Растет она, яснее, ширясь. Это
Проснулся день и раскрывает веки
Светящих глаз. Пойдем! Пора приспела
Встречать восход Ярила-Солнца. Гордо
Перед толпой покажет Солнцу Лель
Любимую свою подругу. 
 
 
 
Стойте!
Обманщик Лель, зачем же я ждала,
Плела венок? Ведь не затем, чтоб после
Смочить его слезами. Ты уж так бы
Сказал тогда: Снегурочка, плети,
Плети венок и плачь, роняй слезинки
На каждый лист, на каждый лепесток!
А ты манил. 
 
 
Снегурочка, да чем же
Встречать тебе восход Ярила-Солнца?
Когда его встречаем, жизни сила,
Огонь любви горит у нас в очах,
Любовь и жизнь — дары Ярила-Солнца;
Его ж дары ему приносят девы
И юноши; а ты сплела венок,
Надела бус на шейку, причесалась,
Пригладилась — и запон, и коты
Новехоньки, — тебе одна забота,
Как глупому ребенку, любоваться
На свой наряд да забегать вперед,
Поодаль стать, — в глазах людей вертеться
И хвастаться обновками. 
 
 
Купава,
Разлучница! Твое же это слово;
Сама меня разлучницей звала,
Сама же ты и разлучаешь с Лелем. 
 
 
Снегурочка, подслушивай почаще
Горячие Купавы речи! Время
Узнать тебе, как сердце говорит,
Когда оно любовью загорится.
Учись у ней любить и знай, что Лелю
Не детская любовь нужна. Прощай! 
'' (Убегает с Купавой.) ''
 
 
Обманута, обижена, убита
Снегурочка. О мать, Весна-Красна!
Бегу к тебе и с жалобой и с просьбой:
Любви прошу, хочу любить! Отдай
Снегурочке девичье сердце, мама!
Отдай любовь иль жизнь мою возьми! 
'' (Убегает.) ''
ДЕЙСТВИЕ ЧЕТВЕРТОЕ
'''ЛИЦА:'''
 .
 .
 .
 .
 .
 , , 
 
ЯВЛЕНИЕ ПЕРВОЕ
 
 
 
Всю ночь в глазах мелькает милый образ.
Снегурочка, постой одно мгновенье. 
'' (Убегает за призраком в лес,) ''
 
ЯВЛЕНИЕ ВТОРОЕ
 
 
'' (обращаясь к озеру) ''
 
Родимая, в слезах тоски и горя
Зовет тебя покинутая дочь.
Из тихих вод явись — услышать стоны
И жалобы Снегурочки твоей. 
 
 
 
Снегурочка, дитя мое, о чем
Мольбы твои? Великими дарами
Могу тебя утешить на прощанье.
Последний час Весна с тобой проводит,
С рассветом дня вступает бог Ярило
В свои права и начинает лето. 
'' (Подходит к Снегурочке.) ''
 Чего тебе недостает? 
 
 
Любви!
Кругом меня все любят, все счастливы
И радостны, а я одна тоскую;
Завидно мне чужое счастье, мама.
Хочу любить — но слов любви не знаю,
И чувства нет в груди; начну ласкаться -
Услышу брань, насмешки и укоры
За детскую застенчивость, за сердце
Холодное. Мучительную ревность
Узнала я, любви еще не зная.
Отец-Мороз, и ты, Весна-Красна,
Дурное мне, завистливое чувство
Взамен любви в наследство уделили;
В приданое для дочки положили
Бессонные томительные ночи
И встречу дня без радости. Сегодня,
На ключике холодном умываясь,
Взглянула я в зеркальные струи
И вижу в них лицо свое в слезах,
Измятое тоской бессонной ночи.
И страшно мне: краса моя увянет
Без радости. О мама, дай любви!
Любви прошу, любви девичьей! 
 
 
Дочка,
Забыла ты отцовы спасенья.
Любовь тебе погибель будет. 
 
 
Мама,
Пусть гибну я, любви одно мгновенье
Дороже мне годов тоски и слез. 
 
 
Изволь, дитя, — любовью поделиться
Готова я; родник неистощимый
Любовных сил в венке моем цветочном.
Сними его! Присядь ко мне поближе! 
 
 
Смотри, дитя, какое сочетанье
Цветов и трав, какие переливы
Цветной игры и запахов приятных!
Один цветок, который ни возьми,
Души твоей дремоту пробуждая,
Зажжет в тебе одно из новых чувств,
Незнаемых тобой, — одно желанье,
Отрадное для молодого сердца,
А вместе все, в один венок душистый
Сплетясь пестро, сливая ароматы
В одну струю, — зажгут все чувства разом,
И вспыхнет кровь, и очи загорятся,
Окрасится лицо живым румянцем
Играющим, — и заколышет грудь
Желанная тобой любовь девичья.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
'' (Надевает венок на голову Снегурочки.) ''
 
 
Ах, мама, что со мной? Какой красою
Зеленый лес оделся! Берегами
И озером нельзя налюбоваться.
Вода манит, кусты зовут меня
Под сень свою; а небо, мама, небо!
Разлив зари зыбучими волнами
Колышется. 
 
 
Снегурочка, прощай,
Дитя мое! Любовным ароматом
Наполнилась душа твоя. Кипучий
Восторг страстей тебя охватит скоро;
Красой лугов и озером зеркальным
Дотоле ты любуешься, пока
На юношу не устремятся взоры.
Тогда лишь ты вполне узнаешь силу
И власть любви над сердцем. С первой встречи
Счастливца ты даришь любовью, кто бы
Ни встретился тебе. Но, радость-дочка,
Таи любовь от глаз Ярила-Солнца,
Спеши домой, не медля: не любуйся
Багряными потоками рассвета, -
Вершины гор покрылись позолотой,
И скоро царь светил осветит землю.
Беги домой тропинками лесными
В тени кустов и избегая встречи;
Предчувствие тревожит сердце мне.
Прощай, дитя, до нового свиданья,
И матери советов не забудь. 
'' (Опускается в озеро.) ''
 
 
Какое я сокровище храню
В груди моей. Ребенком прибежала
Снегурочка в зеленый лес — выходит
Девицею с душой счастливой, полной
Отрадных чувств и золотых надежд.
Снесу мой клад тропинкой неизвестной;
Одна лишь я по ней бродила, лешим
Протоптана она между болотом
И озером. Никто по ней не ходит,
Лишь лешие, для шутки, горьких пьяниц
Манят по ней, чтоб завести в трясину
Без выхода. 
'' (Идет в лес.) ''
 
ЯВЛЕНИЕ ТРЕТЬЕ
 
 
 Снегурочка! 
 
 Ах, встреча! 
 
 
Снегурочка, мои слабеют силы,
Всю ночь ловлю тебя. Остановись!
Боишься ты? 
 
 
О нет, Мизгирь, не страхом
Полна душа моя. Какая прелесть
В речах твоих! Какая смелость взора!
Высокого чела отважный вид
И гордая осанка привлекают,
Манят к тебе. У сильного — опоры,
У храброго — защиты ищет сердце
Стыдливое и робкое. С любовью
Снегурочки трепещущая грудь
К твоей груди прижмется. 
 
'' (обнимая ее) ''
 
Жадным слухом
Ловлю твои слова, боюсь поверить
Блаженству я, Снегурочка. 
 
 
О милый,
Прости меня! Чего-то я боялась,
Смешно самой и стыдно, берегла
Какое-то сокровище, не зная,
Что все, что есть на свете дорогого,
Живет в одном лишь слове. Это слово:
Любовь. 
 
 
Еще отрадных слов, еще,
И счастию не будет меры. 
 
 
Милый,
Позволь взглянуть в твое лицо, в огонь
Твоих очей вглядеться! Слушай, прежде
Считала я девичью миловидность,
Сребристый пух ланит и нежность кожи
За лучшую красу. Не понимаю,
Слепа, глупа была. Да разве можно
Красу девиц равнять с твоей красою?
Незрелый цвет девичьей нежной кожи
Равнять с мужским румянцем загрубелым?
Снегурочка твоя, бери в свой дом
Жену свою, — любить и нежить буду,
Ловить твой взгляд, предупреждать желанья.
Но, милый мой, бежим скорее, спрячемся
Любовь свою и счастие от Солнца,
Грозит оно погибелью! Бежим,
Укрой меня! Зловещие лучи
Кровавые страшат меня. Спасай,
Спасай свою Снегурочку! 
 
 
Дитя,
Спасать тебя? Любовь твоя — спасенье
Изгнаннику. На солнечном восходе
Мизгирь тебя супругою покажет,
И царский гнев правдивый укротится,
И, милостью богатый, Берендей
Младой чете свою окажет ласку. 
 
'' (на коленях) ''
 
Завет отца и матери, о милый,
Не смею я нарушить. Вещим сердцем
Почуяли они беду, — таить
Велели мне мою любовь от Солнца.
Погибну я! Спаси мою любовь,
Спаси мое сердечко! Пожалей
Снегурочку! 
 
 
Покорными серцами
Привыкла ты владеть, привыкла тешить
Угодами обычай прихотливый.
Но сердцем я не мальчик — и любить,
И приказать умею: оставайся! 
 
 
Не прихоть, нет. В руках твоих погибнет
Снегурочка! 
 
 
Оставь ребячьи страхи
Неведомой беды! Но если вправду
Беда придет — тогда погибнем вместе. 
 
 
Смотри, смотри! Все ярче и страшнее
Горит восток. Сожми меня в объятьях,
Одеждою, руками затени
От яростных лучей, укрой под тенью
Склонившихся над озером ветвей. 
'' (Становится под тенью куста.) ''
 
ЯВЛЕНИЕ ЧЕТВЕРТОЕ
 
 
 
 
А мы просо сеяли, сеяли,
Ой Дид-Ладо, сеяли, сеяли. 
 
 
А мы просо вытопчем, вытопчем,
Ой Дид-Ладо, вытопчем, вытопчем. 
 
 
А чем же вам вытоптать, вытоптать,
Ой Дид-Ладо, вытоптать, вытоптать? 
 
 
А мы коней выпустим, выпустим,
Ой Дид-Ладо, переймем, переймем. 
 
 
А мы коней переймем, переймем,
Ой Дид-Ладо, переймем, переймем. 
 
 
А мы коней выкупим, выкупим,
Ой Дид-Ладо, выкупим, выкупим. 
 
 
А чем же вам выкупить, выкупить,
Ой Дид-Ладо, выкупить, выкупить? 
 
 
А мы дадим девицу, девицу,
Ой Дид-Ладо, девицу, девицу. 
 
 
А нашего полку прибыло, прибыло,
Ой Дид-Ладо, прибыло, прибыло. 
 
 
А нашего полку убыло, убыло,
Ой Дид-Ладо, убыло, убыло. 
 
 
 
Да будет ваш союз благословен
Обилием и счастием! В богатстве
И радости живите до последних
Годов своих в семье детей и внуков!
Печально я гляжу на торжество
Народное: разгневанный Ярило
Не кажется, и лысая вершина
Горы его покрыта облаками.
Недоброе сулит Ярилин гнев:
Холодные утра и суховеи,
Медвяных рос убыточные порчи,
Неполные наливы хлебных зерен,
Ненастную уборку — недород,
И ранние осенние морозы,
Тяжелый год и житниц оскудненье. 
 
'' (подводя Снегурочку к царю) ''
 
Великий царь, твое желанье было
Законом мне, и я его исполнил:
С Снегурочкой на брак благослови,
Прости вину мою и гнев на милость
Перемени! 
 
 
О, диво, полюбила
Снегурочка. 
 
 
Охотой ли, девица
Снегурочка, вручаешь жениху
Судьбу свою? С твоей рукою вместе
Даешь ли ты любовь ему? 
 
 
О царь!
Спроси меня сто раз, сто раз отвечу,
Что я люблю его. При бледном утре
Открыла я избраннику души
Любовь свою и кинулась в объятья.
При блеске дня теперь, при всем народе,
В твоих глазах, великий Берендей,
Готова я для жениха и речи,
И ласки те сначала повторить. 
 
 
Но что со мной: Блаженство или смерть?
Какой восторг! Какая чувств истома!
О Мать-Весна, благодарю за радость,
За сладкий дар любви! Какая нега
Томящая течет во мне! О Лель,
В ушах твои чарующие песни,
В очах огонь… и в сердце… и в крови
Во всей огонь. Люблю и таю, таю
От сладких чувств любви! Прощайте, все
Подруженьки, прощай, жених! О милый,
Последний взгляд Снегурочки тебе. 
'' (Тает.) ''
 
 
Снегурочка, обманщица, живи,
Люби меня! Не призраком лежала
Снегурочка в объятиях горячих:
Тепла была; и чуял я у сердца,
Как сердце в ней дрожало человечье.
Любовь и страх в ее душе боролись,
От света дня бежать она молила.
Не слушал я мольбы — и предо мною
Как вешний снег растаяла она.
Снегурочка, обманщица не ты:
Обманут я богами; это шутка
Жестокая судьбы. Но если боги
Обманщики — не стоит жить на свете! 
'' (Убегает на Ярилину гору и бросается в озеро.) ''
 
 
Снегурочки печальная кончина
И страшная погибель Мизгиря
Тревожить нас не могут; Солнце знает,
Кого карать и миловать. Свершился
Правдивый суд! Мороза порожденье -
Холодная Снегурочка погибла.
Пятнадцать лет она жила меж нами,
Пятнадцать лет на нас сердилось Солнце.
Теперь, с ее чудесною кончиной,
Вмешательство Мороза прекратилось.
Изгоним же последний стужи след
Из наших душ и обратимся к Солнцу.
И верю я, оно приветно взглянет
На преданность покорных берендеев.
Веселый Лель, запой Яриле песню
Хвалебную, а мы к тебе пристанем.
Палящий бог, тебя всем миром славим!
Пастух и царь тебя зовут, явись! 
 
'' (запевает) ''
 
 
 
Красное Солнце наше!
Нет тебя в мире краше. 
 
 
 
 
Красное Солнце наше!
Нет тебя в мире краше. 
 
 
'' (допевает) ''
 
 
 
Красное Солнце наше!
Нет тебя в мире краше.
 
 
Красное Солнце наше!
Нет тебя в мире краше. 
 
 
Примечания

Передаю приказ Наркомата обороны для немедленного исполнения:
1. В течение 22—23 июня 1941 г. возможно внезапное нападение немцев на фронтах ЛВО, ПрибОВО, ЗапОВО, КОВО, ОдВО. Нападение может начаться с провокационных действий.
2. Задача наших войск — не поддаваться ни на какие провокационные действия, могущие вызвать крупные осложнения.
Одновременно войскам Ленинградского, Прибалтийского, Западного, Киевского и Одесского военных округов быть в полной боевой готовности, встретить возможный внезапный удар немцев или их союзников.
ПРИКАЗЫВАЮ:
а) в течение ночи на 22 июня 1941 г. скрытно занять огневые точки укрепленных районов на государственной границе;
б) перед рассветом 22 июня 1941 г. рассредоточить по полевым аэродромам всю авиацию, в том числе и войсковую, тщательно ее замаскировать;
в) все части привести в боевую готовность. Войска держать рассредоточенно и замаскированно;
г) противовоздушную оборону привести в боевую готовность без дополнительного подъема приписного состава. Подготовить все мероприятия по затемнению городов и объектов;
д) никаких других мероприятий без особого распоряжения не проводить.
Тимошенко Жуков
Павлов Фоминых
Климовских
''ЦА МО РФ. Ф.208. Оп.2513. Д.71. Л.69. Машинопись. Имеются пометы: «Поступила 22 июня 1941 г. в 01-45», «Отправлена 22 июня 1941 г. в 02-25 — 02-35». Подлинник, автограф.''
Примечание: Цитируется по сборнику "ДОКУМЕНТЫ 1941" (т.к. "Малиновка"), документ №605.
В сборнике боевых документов №35 (изд. 1958 год) приведен этот же документ со ссылкой на ЦАМО Ф. 208, оп. 2454сс, д. 26, л 69. Однако в нем отсутствует пункт г), а пункт в) звучит иначе:
"в) все части привести в боевую готовность без дополнительного подъема приписного состава. Подготовить все мероприятия по затемнению городов и объектов."
В сборнике "Лето 1941. Украина" приведен текст Директивы №1 со ссылкой на ЦАМО СССР, ф.229, оп.164, д.1, л. 71. Ее текст идентичен тексту из сборника боевых документов №35. 
 
 
1. Директива наркома обороны СССР № 1 о приведении войск в боевую готовность в связи с возможностью внезапного нападения Германии 22–23 июня 1941 г.
 
21 июня 1941 г. Подлинник. ЦА МО РФ. Ф. 5. Оп. 27. Д. 3. Л. 257-259об.
2. Наиболее вероятно, что была составлена в кабинете Наркома обороны СССР маршала С. М. Тимошенко в период с 22:30 по 23:45 21.06.1941 г.

Владимиру Линденбаумъ. 
 
Строй ступеней весь измѣренъ,
Долгимъ зовомъ стонетъ мѣдь.
Я пришелъ, обѣту вѣренъ,—
Побѣдить и умереть.
Черной грудью злобно дышетъ
Неба траурный покровъ.
Тамъ, внизу, — прибой колышетъ
Гребни пѣнные валовъ.
Опущу спокойно вѣжды,
Руки блѣдныя простру.
Буря рветъ мои одежды,
Плащъ мой бьется на вѣтру.
Змѣи тучъ ползутъ надъ башней.
Вольно дышется груди,
Все, чѣмъ жилъ, — какъ сонъ вчерашній,
Все осталось позади.
Черной птицей, черной птицей
Что-то сумракъ прочертитъ.
Дрогнувъ, мѣсяцъ блѣднолицый
Мертвый взоръ свой отвратитъ.
Только волны въ часъ послѣдній,
Разбиваясь о скалу,
Возгласятъ еще побѣднѣй
Дерзновенному хвалу.
Строй ступеней мной измѣренъ,
Вѣщимъ звономъ стонетъ мѣдь,
Я пришелъ, обѣту вѣренъ,
Побѣдить и умереть.

Владимиру Линденбаум 
 
Строй ступеней весь измерен,
Долгим зовом стонет медь.
Я пришел, обету верен,—
Победить и умереть.
Черной грудью злобно дышит
Неба траурный покров.
Там, внизу, — прибой колышет
Гребни пенные валов.
Опущу спокойно вежды,
Руки бледные простру.
Буря рвет мои одежды,
Плащ мой бьется на ветру.
Змеи туч ползут над башней.
Вольно дышится груди,
Все, чем жил, — как сон вчерашний,
Все осталось позади.
Черной птицей, черной птицей
Что-то сумрак прочертит.
Дрогнув, месяц бледнолицый
Мертвый взор свой отвратит.
Только волны в час последний,
Разбиваясь о скалу,
Возгласят еще победней
Дерзновенному хвалу.
Строй ступеней мной измерен,
Вещим звоном стонет медь,
Я пришел, обету верен,
Победить и умереть.

Единственному другу. 
 
Тамъ, гдѣ берегъ дикъ и грозенъ,
Лишь пробьетъ знакомый часъ,
Межъ стволами черныхъ сосенъ
Заблеститъ кровавый глазъ.
Далеко кругомъ застонетъ,
Зашумитъ дремучій боръ.
Сумракъ мертвенный разгонитъ
Яркимъ пламенемъ костеръ.
Я приду къ нему, усталый,
Скованъ властью темноты.
Ляжетъ отблескъ ярко-алый
На недвижныя черты.
Станетъ ясна мнѣ впервые
Счастья тайная игра.
Пляшутъ струи огневыя
Въ дымныхъ отсвѣтахъ костра.
Обовьютъ ночныя тѣни
Пестро-огненный узоръ,
Я прочту въ невѣрной смѣнѣ
Мой послѣдній приговоръ.
Лишь подъ сѣрою золою
Змѣи красныя уснутъ,
Я недрогнувшей рукою
Совершу мой правый судъ.
Нѣжнымъ блескомъ перламутра
Вновь зардѣютъ небеса,
И заглянетъ тихо утро
Въ остеклѣвшіе глаза.

Единственному другу 
 
Там, где берег дик и грозен,
Лишь пробьет знакомый час,
Меж стволами черных сосен
Заблестит кровавый глаз.
Далеко кругом застонет,
Зашумит дремучий бор.
Сумрак мертвенный разгонит
Ярким пламенем костер.
Я приду к нему, усталый,
Скован властью темноты.
Ляжет отблеск ярко-алый
На недвижные черты.
Станет я́сна мне впервые
Счастья тайная игра.
Пляшут струи огневые
В дымных отсветах костра.
Обовьют ночные тени
Пестро-огненный узор,
Я прочту в неверной смене
Мой последний приговор.
Лишь под серою золою
Змеи красные уснут,
Я недрогнувшей рукою
Совершу мой правый суд.
Нежным блеском перламутра
Вновь зардеют небеса,
И заглянет тихо утро
В остеклевшие глаза.

Владимиру Рубинштейнъ. 
 
Когда я выпью кубокъ пѣнный
И въ немъ увижу глубину,
Возьму свой посохъ неизмѣнный
И брошу прежнюю страну.
Пойду звѣриными тропами,
Въ тѣни раскидистыхъ дерёвъ,
Пойду упорными стопами
На звуки дальнихъ голосовъ.
Кругомъ шуршатъ сѣдыя травы,
И смутенъ зыбкій шумъ лѣсной…
Но вотъ вдали заблещутъ главы
Червонно-яркой полосой.
И разомъ длительные годы
Померкнуть въ памяти, какъ сонъ.
Войду подъ сумрачные своды,
Гдѣ вѣетъ сонностью временъ.
И, опустившись на колѣни,
Паду, усталый пилигримъ,
На полустертыя ступени,
Послѣднимъ пламенемъ томимъ.
И все, что цѣпкой пеленою
Давно окутало меня,
Растаетъ блѣдною волною,
Какъ таетъ воскъ въ струяхъ огня.
И, внемля медленное пѣнье
И звонъ серебряный кадилъ,
Я буду вырванъ въ то мгновенье
Изъ власти отошедшихъ силъ.
Разгонятъ красныя лампады
Вліянья тягостнаго сна,
И тщетно будетъ вдоль ограды
Бродить безмолвный Сатана.

Владимиру Рубинштейн. 
 
Когда я выпью кубок пенный
И в нем увижу глубину,
Возьму свой посох неизменный
И брошу прежнюю страну.
Пойду звериными тропами,
В тени раскидистых дерёв,
Пойду упорными стопами
На звуки дальних голосов.
Кругом шуршат седые травы,
И смутен зыбкий шум лесной…
Но вот вдали заблещут главы
Червонно-яркой полосой.
И разом длительные годы
Померкнуть в памяти, как сон.
Войду под сумрачные своды,
Где веет сонностью времен.
И, опустившись на колени,
Паду, усталый пилигрим,
На полустертые ступени,
Последним пламенем томим.
И все, что цепкой пеленою
Давно окутало меня,
Растает бледною волною,
Как тает воск в струях огня.
И, внемля медленное пенье
И звон серебряный кадил,
Я буду вырван в то мгновенье
Из власти отошедших сил.
Разгонят красные лампады
Влиянья тягостного сна,
И тщетно будет вдоль ограды
Бродить безмолвный Сатана.

Глава четвертая. Фабрики и заводы
 
''Объяснение причины возрастания городов и городского населения.— Связь городов с фабриками и заводами.— Происхождение последних из необходимости обработки сырья и от улучшения приемов ремесленно-ручной обработки.— Специализация.— Деление видов обрабатывающей промышленности.— Годовые обороты фабрик, заводов и ремесленных заведений в С.-А. Соед. Штатах в 1880—1890—1900 гг.— Возрастание промышленного значения по числу жителей.— Расходы на сырье, рабочих, надсмотрщиков и проч.— Возрастание рабочей платы.— Капиталы основной и оборотный.— Заработки хозяев-предпринимателей помимо доходов капитала.— Возрастание ремесленно-ручного производства вместе с фабрично-заводским''
Природа не предусмотрела мирной жизни и великого размножения человечества, а нам, людям, как-то противно и во всех отношениях предосудительно идти и против мирной жизни, и против размножения рода человеческого. Природа же заготовила все для того, чтобы были везде, от Каина и Авеля, борьба всяких сил и существ, взаимное круговое истребление, без преобладания отдельных существ и львы от борьбы всякого рода, даже и без усилий человека, не размножались бы, а, наверное, погибали бы, как чудовища геологических времен, вероятно не менее львов сильные и также хищные. Ни звери, ни лес, ни трава, ни песок, ни вода не берут в природе верха, а человек, видимо, берет, и мир по необходимости должен впредь пребывать под влиянием этого размножения людей и их господства, потому что лишь у людей может во всем проявляться союзность, мена и любовь. Оттого отступников от этого и зовут зверями. Первая покорилась почва и растительность, постепенно покоряется и все животное царство до истребления в Англии всех волков до последнего. Слащавость возмущается этим, очевидно забывая, что это происходит по необходимости для пользы людской, для удовлетворения законности взаимных людских отношений, для общения людей, для семейственности, собственности и порядка, т. е. всего высшего у людей. Примирившись кое-как с сельскохозяйственным бытом, та же юношеская искренность устами не только князей слова, подобных Жан-Жакам Руссо и графу Л. Н. Толстому, но и каждую неделю в талантливейших фельетонах Сыромятникова, Меньшикова и других настойчиво твердит всем и каждому на всякие лады о благах деревни и сельского быта и о зле городов и фабрик. А между тем деревня и город, сельские и фабрично-заводские работы, с одной стороны, так же естественны, как совокупность бобровых нор и ульи, а с другой стороны, они составляют произведения, возникшие от размножения людей и необходимости их жить, развиваться и составлять союзы разной степени и формы, смотря по требованиям времени и особенно населенности. Мне хочется в немногих словах показать необходимость для развития жизни людской значения городов, фабрик и заводов, потому что в прямом или косвенном их осуждении или порицании, у нас и теперь еще господствующем, должно искать одну из причин великой шаткости русских мыслей. Сельский быт и деревня, согласен, прелестны, как детство, но городской и фабрично-заводской быт так же необходимо вытекают из начального строя, как юность из детства, отвечают естественнейшим законам роста и приспособления, требуют сознательности, а не простого оплакивания того, что неизбежно должно было выразиться в новых формах. Дикость, даже кочевой и патриархальный быт исчезли уже почти отовсюду, их уже перестали оплакивать народы, имеющие будущность, а переход от сельскохозяйственного строя к более сложному промышленному, от деревни к городу только недавно начался, и его значение, даже необходимость еще далеки от понимания у многих, еще представляют свои некрасивые и неправильные корявости, заслуживающие обдуманных, сознательных и эволюционных исправлений, а не простого слащавого оплакивания минувшего. Для детей, для удобств жизни, для возможности движения вперед и, главное, для развития общественности люди стремятся из деревень в города, а наша литература такое стремление всеми способами осуждает и, бессильно проповедуя, стремится повернуть течение в обратную сторону, обыкновенно так или иначе припутывая сюда какие-то свои тщедушно духовные пожелания, забывая, что ни Христос, ни Магомет, ни Конфуций, ни Будда не избегали городов, хотя временно и пребывали в пустынях, и ни словом не промолвились против городов, хотя и громили людские пороки, в городах собранные, а потому и более очевидные. Этою пропагандою против городов, в сущности совершенно ретроградною, возмущается благодушное направление течения современной русской жизни и ее стремление найти свои необходимые новые устои и пути к развитию.
Одну из моих заветных мыслей составляет защита городов от сыплющихся на них нареканий именно потому, что в городах сказалась союзность людей и их важнейших интересов больше, чем в чем-нибудь ином. По русскому словопроизводству, понятие о городе совпадает с понятием о защите земли, об ограде и убежище при нападениях извне, чем в свое время двигалась история. Не только у нас, но и во всем мире городам принадлежит первенствующая историческая роль, они собирают землю, они объединяют разрозненное и слагают государства. В них, начиная с Иерусалима, Константинополя, Москвы, Киева и Рима, слагаются устои религий, в них сосредоточивается образованность и распространение просвещения школами, и в них возникает та специализация в административном, общественном, промышленном и всяком ином роде деятельности, которая сокращает массу людского труда, необходимого для достижения современного положения людских отношений. Отдельный шалаш и хутор, деревня и село представляют всегда зачаток человеческого жилья, а следовательно, и городов. Цепь тут непрерывна, и в конце концов в этой цепи на предстоящее будущее видны не деревни, а города, потому что теснота людская все прибывает и сгущение людей становится все необходимее уже не ради защиты от набегов, а ради всех выгод и удобств жизни вблизи друг друга. Старый, отживший уже свои века город есть место душное, смрадное и разнузданное, но постепенно города улучшаются и стремятся сделаться не только пышными и красивыми, но и здоровыми, с широкими улицами, с большими парками и со всеми условиями чистоты и благоустройства. Мне нет надобности распространяться о том, как растут и улучшаются за последнее время города, не только потому, что это всякому более или менее известно, но всего более потому, что все важнейшее, относящееся к городам, собрано в прекрасной книге А. Вебера, недавно переведенной на русский язык под названием «Рост городов в 19-м столетии» (1903). Но я считаю полезным численно показать ту связь, которая существует между развитием городов и фабрично-заводской промышленностью, потому что Вебер хотя многократно говорит об этой связи, но нигде не выставляет наиболее рельефного доказательства этой связи, которое легко извлечь из отчетов о переписях С.-А. С. Штатов. Берем для примера отчет об 11-м цензусе 1890 г. и находим в нем для 8 наибольших городов приводимое ниже число жителей (в тысячах) и производительность фабрично-заводской и ремесленной промышленности (в миллионах рублей).
Города расположены по порядку, отвечающему числу жителей:
 
Подобного сопоставления нельзя извлечь из статистик других государств, но вероятно, что везде повторяется то же самое. В том же самом порядке, в котором стоят 8 перечисленных городов по числу жителей, они располагаются и по производительности фабрик и заводов, в них находящихся, так что приходится на каждого жителя около 955 руб. По таблице, далее приводимой, видно, что в 1890 г. вся фабрично-заводская и ремесленная промышленность С.-А. С. Штатов дала продуктов на 9 372,4 млн долларов, или на 18 210 млн руб., т. е. 8 названных городов доставили фабрично-заводских продуктов около 32%, число же жителей в этом году в Штатах равнялось 62,5 миллиона, а в названных городах было лишь менее 9 ½%, что явно показывает сосредоточение фабрично-заводской промышленности в современных городах. С другой стороны, та же перепись указывает на то, что в 1890 г. фабрик и заводов было 355,4 тысячи, в них техников и наблюдателей — 461,0 тысячи и рабочих — 4 251,6 тысячи, а потому, считая хозяев вместе со служащими на заводах, в них получало заработков 5,07 млн людей, следовательно, на каждого приходится около 3,600 руб. валового оборота фабрик и заводов, а так как в городах пришлось на жителя около 950 руб. валовых оборотов фабрик и заводов, то отсюда мне кажется ясным, что лишь около четверти городских жителей прямо занято фабриками и заводами. Однако мы видели выше (гл. III, стр. 94), что в среднем зарабатывающему отвечает по крайней мере 2 1/2 жителя, живущего этим заработком, а потому фабрично-заводской заработок в названных 8 городах кормит по крайней мере более чем 60% всех жителей названных городов. Остальные 40% городских жителей, отчисляя перевозчиков, торговцев, прислугу и т. п., очевидно, представляют по преимуществу соль страны: ее интеллигенцию, ее администрацию и ее просвещение, потому что они сосредоточиваются везде в городах. Нельзя и представить себе такой умственной аберрации, которая требовала бы уничтожения этой доли современного общества уже по той одной причине, что лица, ворчащие на города, сами с ними во всех отношениях тесно связаны и только в городах сосредоточилось то писательство, которое будирует против них. В будущем, когда теснота будет велика и взаимная связь людей, начиная от необходимости свободы печатного слова, возрастет, необходимо представить себе все деревни превратившимися в города и всю свободную землю — в виде огородов у их жителей. Если этого не видеть, надобно уж восставать против умножения числа людей, против возможности обеспечить жизнь небольшими площадями земли и против всей союзности людской жизни, лучше всего, так сказать, ежедневно выражающейся лишь в городах. Таким образом, существо того, что я назвал выше защитою городов, сводится, с одной стороны, к защите фабрик и заводов, а с другой — всей союзности людской и всей их образованности. Защищать эти последние я вовсе не думаю, потому что на них нападали разве только при уродствах и крайностях некоторых движений революционного свойства, например нередко во времена Великой французской революции против науки, а во времена анархистов против государственности, представляющей высшую форму того объединения людей, которое обозначено выше словом «союзность». Поэтому обратимся к фабрикам и заводам.
Лица, видящие в прошлом рай земной, а в современности лишь худое, восстают еще сильнее, чем против городов, против фабрик и заводов, и такое их будирование смущает умы еще в большей мере, в особенности у нас, где фабрик и заводов очень мало, они новы и вызываются правительственными мероприятиями и где масса писателей еще проникнута пережитками помещичьих преданий. На фабрики и заводы сыплются громы отовсюду, они нарекаются с разных сторон, а потому защищать их много труднее, но так как в моих «Заветных мыслях» фабрики и заводы представляются делом неизбежным, полезным и важным, хотя и подлежащим своим улучшениям и изменениям, то я, ранее чем перейти к чему-либо иному, желаю с возможною ясностью высказаться в отношении к этому предмету, полагая, что в нем господствует еще более недоразумений и предвзятостей, чем по отношению к городам. Свое изложение я стараюсь сделать сперва качественным и, так сказать, абстрактным, полагая, что главнейшие посылки всем более или менее известны, но потом присоединяю численные данные, так как верю в то, что числа учат глубже и наставительнее, чем рассуждения, хотя бы и оптимистические, хотя бы и основанные на посылках на вид несомненнейших.
Жить людям было бы можно еще поныне наподобие зверей, полярных эскимосов и тропических негров, охотясь, собирая готовые съедобные растения и кое-как укрываясь в своих логовищах и гнездах, но размножаться до преобладающего значения в природе нельзя теми способами, которых образцы рассеяны в самой природе, и необходимо стало изобретать и приспособляться, руководясь началами союзности, мены и любви, которые в сущности заложены уже и в зверях, но развиваются только в людях. На первых шагах людской жизни, конечно, пресловутым свободе, равенству и братству было больше места, чем во все последующие времена, когда все стало приводить к необходимости неравенств, подчинений, обязанности и самостеснений. Кочевой быт, очевидно, уже есть первый шаг в прогрессе, но ненадолго главным образом по двум причинам: по необходимости большого количества земли — а на ней все теснее и теснее жить при размножении населения — и потому еще, что везде и всегда кочевая жизнь вела и ведет к морам и войнам по незакрепленности земли.
Земледельческий быт оттого и взял повсюду верх, что обусловливается собственностью на землю и стремлением к господству мира, допускающему первые успехи в размножении народонаселения и просвещения.
Целыми веками, даже тысячелетиями совершенствовалось земледелие и неизбежно привело к тому строю, который господствует в мире, т. е. к государственности, мене, или торговле, и неравенствам всякого рода, основанным на том, что земли нельзя уравнять на всех и она подчиняется только труду сильных. Совершенствуясь, земледелие дошло до того, что труд немногих достаточен для получения плодов земли многими. Первоначальное, или натуральное, сельское хозяйство группирует около хозяина, или собственника, земли не только его семью, но и ряд подчиненных людей, начиная от рабов и крепостных. Скопление группы людей в земельном хозяйстве становилось тем необходимее, что хозяйственные продукты требовали обработки, начинающейся с переделки зерна в муку и хлеб, а молока — в масло, сыр и т. п. и кончающейся заготовкою жилья, всяких орудий и одежды. Эта переделка, сперва ничтожно малая или простая, постепенно, с возрастанием потребностей стала усложняться и дошла до того, что труда и искусства над ней стало требоваться даже больше, чем в самом извлечении полезностей из земли. Отсюда родились ремесла — первообразы фабрик и заводов и первопричина возбуждения торговых отношений, возникших от мены ремесленных продуктов на земледельческие. Выделение ремесленников и торговцев из среды земледельцев в города и обмен сельских произведений на городские совершенно естествен при умножении народонаселения, при улучшениях в сельском хозяйстве и при началах освобождения людей, тем более что ремесла не только связаны с сельским хозяйством, доставляющим сырье, но и очень тесно между собою по двум причинам: во-первых, потому, что ремесло прежде всего предполагает специализацию, т. е. производство лишь одностороннее, т. е. нуждающееся во множестве других произведений, и, во-вторых, потому, что ремесла более всего нуждаются в рынках сбыта и, следовательно, в известной обширности рынка для своих товаров и в мирном быте, определяемом лишь крепостью городов и сосредоточением там центральных сил округа. Тут действовали и продолжают действовать два важнейших фактора: стремление сократить количество людского труда для получения данного количества переработанных продуктов и стремление заставить вместо людской силы работать силы природы: ветер, воду, пар, электричество. Их изучение и приспособление к переделке сырых природных продуктов составляют не только естественное начало возникновения реальных знаний, но и первую причину возникновения фабрик и заводов сперва в виде мастерских, где скоплялась работа и специализировались занятия. Адам Смит в своем знаменитом трактате «О богатстве народов» над примером булавочного производства рельефно выставил великое сокращение работы при совместном занятии мастеров отдельными частями переделки, при пользовании соответственными машинами и орудиями. Нельзя требовать, чтобы люди не искали, с одной стороны, возможности удовлетворения умножающихся потребностей взамен данного количества своего труда, т. е. дешевизны всяких товаров, а с другой стороны — развития искусства получать потребное с наименьшею затратою людского труда. Этим определяется весь материальный прогресс человечества, и на этом пути величайшее значение для понимания возникновения фабрик и заводов имеет изобретение паровых двигателей, а еще больше значения может иметь применение электрических двигателей. В прядильном и ткацком производстве и вообще в производстве одежды это сказывается всего яснее. Не вдаваясь в историю техники этих предметов, всем более или менее известных, результат фабрично-заводского дела можно ясно видеть в том, что хлопок из Америки везли долго в Англию взамен получаемых из нее тканей, и то же можно сказать про Индию и Египет. Ручная переделка не только дает товар более дорогой, чем фабричная переделка, но и худший во всех качественных отношениях.
Отдельные прядильщики и ткачи не только тратят много больше людского труда, чем фабрика, включая даже и труд, потраченный на топливо, на производство машин и на перевозку с торговлей, но и не могут достичь ни такой предварительной подготовки волокон, ни такой, как на фабриках, однородности нитей и тканей, а потому те, которые сетуют на переход к фабрикам домашнего прядения и ткачества, в сущности восстают против основных начал экономической жизни, стремящихся уменьшить количество труда и удешевить продукты, чтобы удовлетворить нарождающимся потребностям. Соображения, относящиеся к этому предмету, я не считаю надобным умножать, но считаю совершенно необходимым указать на то, что для личного труда в семействе остается еще многое при возникновении фабрик и заводов вместе с умножением потребностей, включая в их число и духовные, начинающиеся с грамотности и всего просвещения. Сверх того, здесь необходимо принять во внимание вместе с умножением народонаселения постепенное возрастание улучшений в самом сельском хозяйстве и недостаточность одних произведений земной поверхности для удовлетворения умножающихся надобностей всякого рода. Меру улучшений в сельском хозяйстве должно определить, как и меру улучшений во всем экономическом быте, тем, что для получения данного количества продуктов последовательно уменьшается количество людских работы и трудов. Хороший плуг, рациональное удобрение, соответствующее почве, жатвенная машина, конная или паровая молотилка играют здесь такую же роль, как ткацкий или прядильный станок, как швейная машина в деле производства одежды. Когда таких естественных и полезнейших улучшений в сельском хозяйстве нет, не может быть и речи об улучшении земледельческого быта и всего производства земледельческих продуктов, потому что оно не состоит только в увеличении площади запашки. Лица, сетующие у нас о том, что силы народные обращаются к промышленности, а не к земледелию, очевидно упускают это из внимания, потому что для умножения продуктов земледелия не столько нужно умножения в нем простой ручной работы, сколько умножения в количестве и качестве урожаев. Наши урожаи, в среднем достигающие лишь трети того, что получают в Бельгии или Англии с того же количества земли, явно указывают на это, а потому умножение количества босяков определяется отнюдь не размерами нашего сельского хозяйства, а исключительно тем, что рядом с ним не развиваются другие виды промышленности, везде и всегда возникающие между прочим из необходимости дать работу всюду размножающимся босякам, называемым чаще всего просто «пролетариями», а потому на переделывающую промышленность можно смотреть как на единственное верное средство к уменьшению числа босяков, ищущих работы. А улучшения сельского хозяйства должно ждать отнюдь не от того, чтобы занять этих босяков земледелием, а лишь от приложения к нему капиталов и знаний, везде накопляющихся только с развитием других видов промышленности, ибо сельское хозяйство само по себе возникает лишь при первых зачатках просвещения и в нем по существу мало заинтересовано, как видно уже из того, что всякого рода неудачники прежде всего идут в эту первичную промышленность.
Земная поверхность, обособляемая в собственность землевладельцев для удобств всей обработки земли, с развитием умножающихся потребностей не может уже их удовлетворять в настоящее время, как она может удовлетворять потребности первичного быта, если не по отношению к питательным веществам, то по крайней мере по отношению к жилищам, а особенно орудиям разного рода. Для этого служат недра земные, доставляющие при развитии земной жизни не только кирпичи, камни, известь, стекло для жилищ взамен горючего дерева, но и соли, подобные поваренной, гипсу, извести и квасцам, а также металлы, составляющие первичную потребность для всякого рода орудий, облегчающих работу, значение чего понято с глубокой древности (века бронзовый и железный), но возросло с особою силою лишь с развитием переделочной и перевозочной промышленностей. Особенную экономическую важность имеют здесь не медь, серебро и золото, а железо, сталь и каменный уголь, преимущественно же последний как главный материал для двигателей, заменивших людской труд и силу волов и лошадей, воды и ветра во множестве в производстве и в перевозке. Хлебные зерна еще можно кое-как жевать без переделки в муку и хлеб, сырым мясом еще можно питаться и сырыми кожами прикрываться, но произведения ископаемого царства в громадном большинстве случаев вовсе не пригодны для непосредственного применения, тем более что большинство их лежит глубоко зарытыми в земле, и нужны были фонари опыта и знаний, блеск открытий и изобретений для того, чтобы они поступили из своей темноты на людскую пользу при помощи соответственной переделки, т. е. приспособления к непосредственному применению. Ими до сих пор еще не питаются, но пользуются все в большем и большем количестве, как видно из совершенно рационального стремления жилища сделать негорючими, т. е. складывать на извести и цементе из железа, кирпича и камней, обставлять эти жилища, даже в мелочах, по возможности металлическими изделиями, стеклом, фарфором и т. п.; это видно даже в стремлении получать из каменного угля краски, заменяющие растительные и животные, получать искусственно добываемые удобрения, лекарства и т. п. (например, суперфосфаты, серно-аммиачную соль, селитры и т. п.). В современной промышленности добыча ископаемых составляет громадную отрасль труда, а их переделка в изделия занимает виднейшую роль во всей фабрично-заводской и ремесленной промышленности стран и уже почти равняется по стоимости переделке земледельческих продуктов, с течением же времени, без сомнения, сильно возрастет, потому что везде, где возможно, люди стремятся заменить земледельческие продукты ископаемыми опять по причине возрастания народонаселения и умножения всех его потребностей. К тому же разряду причин для умножения фабрик и заводов должно отнести и стремление к переделке всякого рода отбросов. В деревенской или сельскохозяйственной жизни очень часто все отбросы прямо поступают в навоз, т. е. для удобрения почвы. В городской жизни первоначально был ощущаем великий недостаток именно в том, что множество отбросов в городах просто пропадало, но всем известно, что современные города устраиваются так, чтобы этого не было и чтобы полезные для земли отбросы всякого рода, или городские нечистоты, поступали на пользу окрестного земледелия, что особенно хорошо развито первоначально в Голландии, а еще раньше первобытным образом началось уже в Китае. Но этого мало, развивающаяся индустрия воспользовалась множеством отбросов, начиная с тряпья и костей, для прямой пользы, на особых фабриках и заводах превращая их в полезность, например бумагу, клей, суперфосфаты и т. п. Одну из особенностей современной фабрично-заводской промышленности составляет стремление превратить в полезности (утилизировать) всякие отбросы самих производств. Чтобы не остаться голословным, укажу хоть на тот пример, что содовые заводы прежнего времени накопляли около себя целые горы остатков (содовые остатки), а в настоящее время производство так направилось, чтобы этого не было и «содовые остатки» не существовали. Недавно было время, когда железные руды, содержащие фосфор, совсем не перерабатывались, потому что давали хрупкое фосфористое железо, а ныне все такие руды переделываются по способам Томаса и других изобретателей, и притом так, что фосфор поступает в такие шлаки, которые прямо переделываются в суперфосфаты, т. е. на пользу земледелия. В будущем это направление промышленности должно привести к тому, что все добытое в земледелии или в горном деле, в рыбопромышленности или скотоводстве, все до конца, без всяких почти остатков будет превращаемо в предметы, полезные для людского обихода.
Все вышеперечисленные и многие иные стороны фабрично-заводской промышленности составляют ее, так сказать, казовую сторону, которую, думается мне, признают даже все те, которые нарекают на фабрики и заводы. Они выставляют обыкновенно их основным недостатком необходимость для основания фабрик и заводов громадного скопления капиталов и возникшую от того власть капитализма в современном мире. Прежде чем рассматривать этот предмет в его существе, я считаю необходимым указать, во-первых, на то, что преобладание землевладельцев, предшествующее преобладанию капиталистов, совершенно таково же, как современное преобладание капиталистов, а во-вторых, на то, что ни то ни другое преобладающее значение не определяется сущностью «блага народного» и всего государственного и общественного устройства, так как они мыслимы с преобладанием совершенно иных влияний, например, в монархическом правлении — при преобладании монарха и поставленных им чинов, а при конституционном или республиканском устройстве — вместе с преобладанием лиц, совершенно не связанных ни с землевладением, ни с капитализмом, например стариков, лиц духовных, лиц ученых, лиц, отличающихся явными заслугами и известными нравственными качествами, и т. п.
Чтобы сделать мою мысль более ясной, укажу на то, что в прошлом 1902 году мне пришлось в одном кругу просвещеннейших людей Парижа слышать большие нарекания на систему парламентских выборов и указания на то, что в умах множества людей уже ютится мысль о том, чтобы народных представителей избирать исключительно не по цензу имущественному, а лишь по цензу научной подготовленности и нравственных качеств в том предположении, что лишь научная подготовка дает такую широту воззрений, которая нужна для обсуждения государственных дел.
Лично от себя при этом считаю нужным сказать, что выбор народных представителей из числа ученых мне нравится не больше выбора их из числа землевладельцев или капиталистов, потому, собственно, что дела государства я считаю не только теоретическим, но и чисто практическим, в котором нужна своя особая подготовка, и правильное движение вперед для меня мыслимо не по решению большинства, составленного из лиц какого бы то ни было рода, а лишь под влиянием передовых единичных людей, выбор которых при всяком образе правления останется в некотором отношении случайным, что, по мне, все же вероятнее при господстве монархизма, не заинтересованного в частностях, а определяемого лишь общими народными интересами.
Этим я не хочу говорить против участия землевладельцев, капиталистов и ученых в народном представительстве, а хочу только сказать, что по существу государственного дела участие в нем капиталистов вовсе ни из чего не следует и если оно существует в настоящее время во многих странах Западной Европы, то это ничуть не касается России, в которой может развиваться капитализм без всякого прямого его участия в правительственных сферах, не только общих, но и местных.
Для уяснения этого укажу, не в виде своей заветной мысли, а только в виде пояснения вышеуказанного, что капиталы, надобные для фабрик и заводов, можно доставать путем государственных займов, предоставляя их, конечно, за соответствующий процент вознаграждения, или интереса, лицам, могущим двигать промышленность. Мне известно учение социалистов, желающих, чтобы вся индустрия двигалась как государственная машина, без всякого накопления индивидуальных капиталов, но я считаю такие мысли социалистов совершенно непригодными к действительности, которою двигают не одни общественные побуждения, но и личные интересы. Этими последними определяются всякие успехи всех видов промышленности еще в большей мере, чем стремлением ко всяким видам союзности и государственности. Отлагая до одной из последующих статей развитие своих мыслей о способах, наиболее подходящих к современному быту России для приобретения громадных капиталов, нужных для развития ее промышленности, заключу эти побочные соображения тем основным замечанием, что капиталы, нужные для промышленности, вовсе не заключают в себе никаких других требований, относящихся ко всему ходу народной жизни, кроме обеспечения получения процентов, или интереса, и я бы ничего не дал в государственном отношении представителям капиталов, вложенных в промышленность России, как не дал бы ничего и землевладельцам, на которых я смотрю не иначе как на капиталистов. Перейдем, однако, к самой по себе потребности капиталистов в промышленности.
Первый вид промышленности, т. е. земледелие в его первичном виде, содержит главный капитал в виде земли и состоит в труде на этой земле. Мне известно, что большинство мыслителей-экономистов глубоко отличают землю от капиталов и в земледелии капиталом считают только остатки труда, приложенного к земле для приведения ее в культурное состояние, например труд расчистки от леса, осушение болот, обработку, ограждение и т. п. Пусть это верно для первоначального быта, оно все же совершенно не верно по отношению к современному, а тем паче к будущему, потому что земли продаются и имеют ценность, возвышающуюся от приложенного труда, но существующую помимо его, так как пустопорожними местами все же торгуют, затрачивая прямо деньги, т. е. в реальности земля есть такой же капитал, как здание, фабрика или склад товаров. Ценность земли определяется ее ограниченностью, ее качествами и спросом, как и всякая другая ценность, и начальная стоимость земли без всякого видимого приложения к ней труда определяется трудом государственным, т. е. занятием земли. Государство может дать эту землю тем, кому хочет, совершенно так же, как я могу отдать свои деньги тому, кому пожелаю, и он станет собственником этих денег, как начальный землевладелец — собственником земли, дарованной ему первоначально государством. В реальном же, обыденном, или современном, быте земля продается и покупается, как завод или какое бы то ни было имущество, на деньги, как и все прочее. Все отличие земли от большинства других ценностей сводится к тому, что она существовала помимо человека, конечно, даже раньше его появления, со всею ее способностью давать пищу растениям и животным и содержать в своих недрах полезности. 
 
Когда от земледелия переходим к переделывающей промышленности, то и в ней видим, что сама по себе она существовать не может и должна получать что-либо от земли или из недр земных, или от обработки ее поверхности, т. е. от земледелия. Ту роль, которую играет в земледелии и горной промышленности земля с ее недрами, занимает в промышленности начальное сырье, поступающее в переработку. В ремеслах прямо к этому сырью прилагается труд и ценность сырья увеличивается от приложения этого труда, но и тут кроме приобретения сырья, поступающего в обработку, надо приобрести место, нужное для обработки, и орудия или средства, для нее потребные, а так как фабрики и заводы возникли в сущности из ремесел, то и в них нужна та же самая первоначальная обстановка в виде места и орудий переработки. Ценность этих последних составляет обыкновенно основной капитал производства, а ценность приобретаемого сырья — главную часть оборотного капитала, так что в параллель с землей в земледелии здесь становятся место и орудие производства, т. е. капитал. В ремеслах они были ничтожно малы, а здесь их величина все возрастает, подобно тому как в горном деле все возрастает относительная ценность самых недр и предварительного обзаводства, т. е. прорытия доступов к отыскиваемым рудам.
Возрастание ценности орудий производства происходит преимущественно вследствие того, что переработка становится наиболее выгодною только при большом скоплении перерабатываемых предметов. Так, например, даже небольшой двигатель в несколько лошадиных сил обходится всем своим содержанием гораздо дороже большого двигателя, если расчесть стоимость на одну лошадиную силу. Какая-нибудь дробилка для камня или костей тогда только действует правильно и выгодно, когда движется сильным, а не слабым двигателем и требует поэтому для выгодности действия громадной массы сырья, так что дробить переделку на мелкие заводы оказывается весьма невыгодным. Весь присмотр за какой-нибудь доменной печью, дающею в день тысячи пудов чугуна, стоит почти столько же, сколько присмотр за домной, дающей в десятки раз больше чугуна в день. Множество предметов и орудий в настоящее время выгоднейшим образом получаются штампованием, и машина, его производящая, не окупилась бы, если бы не работала постоянно, т. е. если бы не выделывала огромное количество штамповочных вещей, совершенно так, как скоропечатная машина оказалась бы невыгодною, если бы, поработав час, затем стояла бы многие сутки без дела. Подобными соображениями технического свойства объясняется, с одной стороны, скопление производства больших количеств на одном заводе, а с другой — удешевление через это большинства товаров по мере улучшения техники производства и увеличения скопления. Если же требуется устройство фабрик и заводов, переделывающих в год большое количество сырья, то, очевидно, требуется и большой капитал, как основной, так и оборотный, для устройства подобных заводов, а вместе с тем уменьшается потребность в личном труде рабочих на единицу производимого товара. Отсюда прямо следует потребность больших капиталов для выгодного производства товаров. В этом капитале, потребном для переработки спрашиваемых товаров, лежит причина того, что развитие переделывающей промышленности прямо определяется величиною капиталов, вложенных в этого рода дела. А так как торговля и перевозка массы произведенных товаров также требует для своей организации и для своего течения соответственных больших капиталов, то и выходит, что вся переделывающая промышленность сильно зависит от величины вложенных капиталов. Зависимость эта так же велика, как зависимость земледелия и всего сельского хозяйства от количества земли. Тут уж надобно мириться по существу и прямо видеть реальную сторону предмета, состоящую в том, что переделывающая промышленность не может обойтись без капиталов, а потому, если переделывающая промышленность нужна, необходимы и капиталы. Если усовершенствования переделывающей промышленности удешевляют произведение, то это удешевление не обходится без участия капитала. Знание, труд, предприимчивость и все прочее здесь нужны, но одни они не могут совладать с переделкой, как в земледелии не могут ничего сделать без земли.
Можно писать еще очень многое по поводу роли капитала в деле перерабатывающей промышленности и по отношению к тому, что капитал является здесь таким же кормильцем прибывающему народонаселению, как и земля, но я не считаю необходимым и полезным умножать подобные соображения чисто реального свойства, потому что не считаю их достаточно убедительными для тех многочисленных пессимистов, которые сетуют на роль капитализма в особенности ввиду того,, что капиталы скопляются в руках немногих и эти немногие, т. е. капиталисты, везде получают такое же значение, какое в свое время имели крупные землевладельцы.
Со своей стороны я уже высказался относительно того, что мыслим капиталистический строй переделывающей промышленности без всякого увеличения в значении капиталистов, но мне остается сделать хоть краткий намек на то, что за последние десятки лет особо важное значение во всем мире начинают приобретать капиталы не единоличные, а сборные, составленные из мелких вкладов множества лиц. Это совершается не только при помощи акций и облигаций всякого рода, но особенно при помощи банков, сберегательных касс и тому подобных учреждений, берущих мелкие сбережения, уплачивающих по ним проценты интереса вкладчикам и долженствующие искать помещения этих капиталов в предприятия, дающие больший процент, чем выдаваемый вкладчикам. Это ведет к тому, что указанные банки снабжают переделывающую промышленность капиталами, и, следовательно, к тому, что основная выгода всех операций распределяется на массу вкладчиков. Во Франции всякий, кто только может, делает мелкие сбережения и участвует поэтому в огромном количестве предприятий, снабжаемых французскими капиталами. То же можно сказать и про многие другие страны, особенно о Голландии и С.-А. С. Штатах. При современном порядке течения дел подобные мелкие сбережения, скопляющиеся в банках и движущие промышленность, мало мыслимы в странах земледельческих именно потому, что в них весь валовой доход жителей мал и из него кое-какие возможные сбережения тратятся во время неизбежных неурожаев и голодовок. Заработки же на переделывающей промышленности не только прочнее и постояннее, но и выше, чем на земледельческой промышленности. Тут более, чем где-либо, необходимы для убеждения численные данные. Множество их можно было бы представить в доказательство вышесказанного, но я считаю достаточным ограничиться числами, относящимися к переделывающей промышленности С.-А. С. Штатов, тем более что они полнее, чем для какой-либо другой страны. Числа же, относящиеся к сельскохозяйственным странам, всякому читателю будут ясны уже из того, что он знает по отношению к России, и мне, признаться, грустно было бы их приводить в параллель с числами, относящимися к американской переделывающей промышленности.
В прилагаемых таблицах удержано то распределение переделывающих производств С.-А. С. Штатов на группы числом 15, какое введено американскими статистиками в отчете о 12-й переписи 1900 г. Группировку эту нельзя считать сколько-нибудь удовлетворяющею рациональности, но всякая переделка привела бы к затруднениям и запутанностям всякого рода, а потому лучше было ее сохранить, и вследствие этого для уяснения группировки далее приводится перечисление производств, отнесенных в американском отчете к каждой группе. Но предварительно считаю не излишним указать такого рода группировку переделывающих производств, которая исключает группу разных производств, обыкновенно встречающуюся в классификациях; таковы, например, в американской классификации группы 14-я и 15-я. Рациональная группировка, по моему мнению, должна основываться на различии потребностей, вызывающих производство, и в данную группу, отвечающую определенным потребностям, должно включать не только начальные виды переделки (ручной труд), но и окончательные. Между потребностями же на первом месте, конечно, должно поставить пищу, на втором — кров и вообще обстановку жилья и способы передвижения, на третьем — производство одежды во всех видах. Потребность в металлах и химических продуктах возникла позже, а потому и группы производств, удовлетворяющих этим потребностям, следует поместить лишь после вышеуказанных. В конце же всех производств мне кажется приличнее всего поставить производства, связанные со словом и печатью.
Таким образом, получится 6 основных групп. 
1)Производства, относящиеся к питательным веществам, напиткам и приправам всякого рода, считая сырые материалы полученными от добывающих производств. Понятное дело, что во главе переделывающих производств этой группы нужно поставить производства муки, крупы и т. п., а в конце следовало бы поставить трактиры, гостиницы и т. п., если бы классификация производств достигала бы до таких концов в обычном своем виде, ныне же ни в американской, ни во всех иных классификациях производств трактиры и т. п. не причисляются к фабрикам, заводам и производствам, хотя, по моему крайнему разумению, нет никакого существенного различия между производством макарон, печений или конфект на фабрике, хлебов в булочной и всякого рода кушаний в трактирах и гостиницах. Все виды переделки питательных веществ, включая, например, подготовку кофе, конечно, должны быть отнесены в эту группу. Сюда же должно быть отнесено производство всякого рода напитков: от вина и спирта до производства газированных вод,— и если подготовку горчицы и перца включают в производство питательных веществ, то сюда же нужно отнести и производство табачных изделий, хотя табаком не питаются, как не питаются минеральными водами. Обособлять же в особых группах напитки или табак (как делается в американской классификации) мне кажется совершенно напрасным по их небольшому значению по отношению к удовлетворению людских потребностей.
2) Вторую весьма обширную группу потребностей составляют жилища и всякие приспособления, к ним относящиеся. Здесь можно отличить производство изделий растительного царства от изделий минерального, если даже не включать в их число металлов. Обе подгруппы обширны. Первая должна начинаться с лесопилен, а вторая — с каменотесного дела, и к этой последней необходимо причислить все производства из глины и стекла. В эту же группу должны взойти все ремесла, относящиеся к возведению зданий, производству мебели и всякой обстановки жилищ. 
3) В третью группу производств, относящихся к одежде, следует включить не только все виды переделки волокнистых веществ в пряжу и ткани, не только всю обработку кожи и разных других растительных и животных продуктов для одежды, но и такие ремесла, как сапожное, портняжное и т. п., что в некоторых классификациях совсем не вводится в группировку, а причисляется к ремеслам, а в других далеко удаляется от производства тканей, кож и т. п. 
4) К четвертой группе переделывающих производств следует причислять, по моему мнению, всю добычу и переделку всякого рода рудных металлов, относя к горному или добывающему производству только добычу руд, как к сельскому хозяйству должно причислять добычу зерна, дерева, листьев табака и т. п. То, что называют добычей металлов, есть, без сомнения, вид об работки прямо никуда не пригодных руд в потребные металлы. Сюда же должно отнести все виды переделки металлов до булавочного и ювелирного производств. А если ремесла (чего именно не делает американская классификация) не отделять от фабрик и заводов (ибо последние произошли из первых), то сюда же, а не в неопределенную группу разных производств или ручного труда должно отнести кузницы, слесарни, водо- и газопроводное дело и т. п. 
5) В пятую группу переделывающих производств, можно сказать с уверенностью возникшую позднее предшествующих, следовало бы включить не только все виды химических производств, начиная от получения кокса или светильного газа из каменных углей, но и все производства, группирующиеся около электричества. Сюда должны войти сухая перегонка, получение смол, мыла и других парфюмерных товаров, зажигательных спичек и т. п. Конечно, эта группа производств окажется довольно сложною, но причину этого прежде всего должно искать в сложности многих новых народившихся потребностей и в разнообразии применения науки о внутренних силах для производства товаров, удовлетворяющих таким потребностям. 
6) Последнюю группу переделывающих производств должно составить, по моему мнению, главным образом из бумажного и печатного производств, переплетного мастерства, гравировального, фотографического и тому подобного производств, так как ими удовлетворяются потребности, наиболее далекие от первичных. В тех классификациях производств, где типографии, фотографии и тому подобные заведения не включаются в число фабрично-заводских, упускается из вида, что в типографии или фотографии материальное существо дела совершенно таково же, как в фабриках и заводах.
Коснувшись такой упрощенной классификации переделывающих производств, которая обнимала бы не только фабрики и заводы, но и ремесла и не заключала бы неопределенных групп разных производств, я знаю, что в приложении ее встретится немало затруднений и необходимость условных соглашений, но я пытался и могу сказать, что не встретил затруднений приложить такую классификацию к обзору переделывающей промышленности С.-А. С. Штатов, через что дело выиграло в наглядности. Однако, как помянуто выше, я сохранил в дальнейших таблицах американскую классификацию, чтобы облегчить сличение далее приводимых выводов с подлинными результатами переписи и чтобы избежать перечисления всех отдельных, многих сотен переделывающих производств и ограничиться лишь отдельными группами. Но значительная условность американской классификации заставляет прибегнуть к перечислению отдельных производств, включенных в каждую из 15 групп.
1) К первой группе американской классификации отнесены: мукомольное дело и все виды переделки зерен до фабричного хлебопечения включительно, все виды переделки молока, переделка сахара-сырца в рафинад и кондитерские изделия, переделка какао, производство глюкозы, получение консервов всякого рода, обработка рыбных и мясных товаров, пряностей, жиров до приготовления маргарина включительно, а также уксуса и сидра. 
2)Ко второй группе отнесены производства из хлопка, льна, пеньки, джута, шерсти и шелка, получаемых в сельском хозяйстве, всякого рода очищенных товаров, пряжи, ниток, веревок, канатов, лент и тканей, включая сюда и изделия, подобные вязаным, например чулкам, мешкам, коврам, покрышкам всякого рода, а также и окраску их, получение клеенки, парусов, неводов и т. п., если они производятся не одними ручными способами, а с участием двигателей.
3) К третьей группе отнесена переделка чугуна, железа и стали, получаемых в горном деле, на проволоку, железные канаты, листовое железо, литые изделия, трубы всякого рода, пружины, всякого рода железные инструменты и машины до пушек, ружей, стальных перьев, швейных и вязальных машин, весов, гирь, железных печей, гвоздей, шорных изделий и т. п. 
4) К четвертой группе отнесены все производства, основанные на переделке дерева в доски, фанеры, корзины, трости, древесный уголь, всякую мебель, бочки, ящики, футляры, рамы, жалюзи, линейки и древесную массу для бумажных изделий, а также переделку пробки, если они ведутся не одним ручным трудом.
5) К пятой группе отнесены производства, основанные на переделке кож: само кожевенное производство, т. е. дубление и подготовка кож, производство ремней, сапожные и башмачные фабрики , производство седел, записных книжек и т. п.
6) К шестой группе американской классификации отнесены производства бумажной массы, бумаги, обоев, конвертов, картонажей, ярлыков, гравюр, типографских и фотографических изделий, издательское и переплетное дело.
7) К седьмой группе отнесены производства спиртных напитков, включая пивоварение, виноделие, разливы вин и очистку спирта, минеральных вод всякого рода и солода. 
8) К восьмой группе отнесены химические и сходственные производства, сгруппированные на особых заводах, а именно производство товаров химических, аптекарских, красок и красильных, мыла и всяких парфюмерных экстрактов, пороха и всяких взрывчатых, искусственных удобрений, минеральных масс (керосина, смазочных и т. п.), костяного, эфирных, льняного и тому подобного масел, видов сала и жиров, камеди и смол.
9) К девятой группе отнесены производства стекла и изделий каменных и глиняных, и эту группу должно считать наиболее естественною и не требующею дальнейших объяснений.
10) К десятой группе отнесены производства, основанные на переделке разных металлов, кроме железа и стали (группа 3). Эта группа производств также не требует особых объяснений, и само собою подразумевается, что добыча самих металлов из руд здесь не включена, а переделка включена только та, которая ведется машинным способом, а не одним ручным трудом (группа 15), до машинного производства ювелирных изделий и часов.
11) К одиннадцатой группе причислены все производства, основанные на переделке табака.
12) К двенадцатой группе причислены производства всякого рода экипажей, начиная от детских колясочек, санок и велосипедов и кончая вагонами для конок и железных дорог.
13) К тринадцатой группе отнесены все производства, касающиеся всяких судов, начиная от маленьких лодок и кончая большими кораблями.
14) Четырнадцатая группа производств содержит всякого рода остатки предшествующих групп, т. е. все фабрично-заводские или машинные производства, не вошедшие в 13 первых групп. Сюда отнесены, например, производство музыкальных инструментов, газовое освещение, каучуковое производство, производство электрических приборов, земледельческих орудий, свеч, искусственного льна, кокса, клея, графитовых изделий, метелок, щеток и тому подобных полировальных средств, колесной мази, ваксы и чернил, скипидара и смол, пуговиц, искусственных цветов, игрушек, костяных товаров, перчаток, отделка мехов, производство волосяных товаров, научных, медицинских, хирургических приборов и некоторые другие, перечислять которые в подробности нет особой надобности, так как группа эта и без того, очевидно, сложнее, чем большинство других, по количеству и свойству содержащихся в ней производств. 15) В последней, или пятнадцатой, группе американской классификации соединены производства под названием «ручного труда», т. е. такие, которые чаще всего носят название ремесел. Сюда отнесены, например, кузницы, мастерские для починки всякого рода приборов, те бондарни, которые работают без паровых или иных двигателей, сапожные, портняжные и тому подобные мастерские, столярные и т. п. заведения для сооружения зданий и отделки их.
В дальнейшем изложении указанные группы производств сохранены в том виде, как они даны здесь и в 12-й переписи, потому что нередко очень поучительно сравнить разные категории производств друг с другом, например по отношению к размерам отдельных заведений, их основному капиталу, числу в них рабочих и т. п. Американская перепись тем и драгоценна, что она дает многие элементы, касающиеся разных видов обрабатывающей промышленности по всякого рода производствам. Мы здесь ограничимся только сводом, относящимся к целым группам и ко всей их совокупности, потому что и этот свод дает возможность сделать много таких выводов, каких нельзя сделать не только для нашей, но и ни для одной западноевропейской фабрично-заводской и ремесленной статистики. Свод этот тем поучительнее, что он дает числа для трех переписей: 1880, 1890 и 1900 гг., что показывает изменения, происшедшие в течение 20 лет, и общий характер, сохраняющийся в последней четверти 19-го ст.
Приводимые сведения для каждого рода производств помещены в 9 столбцах, а именно: в столбце (1) дано число промышленных переделывающих заведений; в столбце (2) — величина основного капитала, в них действующего; в столбце (3) — число тысяч лиц, названных нами посредниками, т. е. техников, руководителей, надсмотрщиков, конторщиков и т. п.; в столбце (4) дается в миллионах долларов сумма получаемого ими в год жалованья, или содержания; в столбцах (5) и (6) даны число и получаемое содержание рабочих, действующих в производстве, переводя временных на годовые сообразно с временем занятий. Числа подобного рода встречаются еще в статистиках других стран, но то, что дано в столбцах (2), (3), (4), (7) и (8), представляет драгоценные особенности американской статистики, позволяющие делать много выводов, почти невозможных по отношению к переделывающей промышленности других стран. В столбце (7) дана в миллионах долларов сумма расходов, названных «смешанными» (Miscellaneous expenses). Под этим названием подразумеваются такие неизбежные текущие, т. е. ежегодные, расходы производств, как подати и повинности всякого рода, страхование, ремонт и присмотр зданий и т. п. Величина расходов этого рода оказывается весьма значительною и все год от года возрастающею и превосходящею, например расход на техников и посредников, так что упущение величины этого рода расходов, существующее в статистиках других стран, не позволяет делать таких суждений, какие возможны для фабрик и заводов С.-А. С. Штатов. В столбце (8) дается сумма ценностей всех сырых материалов, примененных в годовом производстве данного рода товаров. На первый взгляд можно думать, что вся та огромная сумма этих ценностей, которую дает статистика, представляет доход сельскохозяйственной и горной промышленности, добывающей сырье, но в действительности это не так, потому что не только все ремесленные заведения, но и почти всякие фабрики и заводы получают часть своего сырья от других фабрик и заводов, например кораблестроительные верфи — от железозаводчиков, столяров, канатчиков, парусников и т. п.; фабрики материй получают краски и многие другие материалы от химических заводов, а ремесленники все почти свое сырье — от фабрикантов. Не зная размеров затрат на сырье, а только количество годовой производительности, как это бывает в статистиках многих стран, можно делать очень ложные заключения, что можно ясно видеть из примера ткацких фабрик, получающих готовую пряжу, составляющую главную ценность тканей, от прядильных фабрик; и если ценность сырья не дана, а дана только сумма ценности продуктов, очевидно, что цена пряжи взойдет двукратно — в сумму производительности прядильных фабрик и в ту же сумму ткацких фабрик. Наконец, в (9) столбце дается общая сумма ценности годового производства промышленных заведений, что дается обыкновенно и в статистиках других стран.
Таблица 1
 
В приводимой табл. 1 просто перепечатано без всяких изменений то, что дано в 12-й переписи, на стр. CXLIV и CXLV, vol. VII, part I (Census Reports, 1902), а потому все ценности даются в долларах. Для наших же соображений, конечно, яснее перевести ценности на рубли, что и делается в дальнейшем изложении, приняв 1 доллар равным 1,9434 рубля. Затем предварительно считаю необходимым упомянуть о том, что в столбцах (3), (4) и (7) для 1880 г. не дается соответственных цифр, потому что просто не собирались сведения, относящиеся до «посредников» и «смешанных расходов». Поэтому надлежащая полнота всех данных имеется только для 1890 и 1900 гг. Однако же до некоторой степени можно пользоваться и цифрами для 1880 г. как по той причине, что величины цифр (3), (4) и (7) столбцов все же относительно невелики, так и по той, что во всех суммах замечается довольно близкая арифметическая пропорциональность, т. е. числа для 1890 г. близки к среднему между числами 1880 и 1900 гг. Так, например, в эти последние годы число заведений было 254 и 512 тысяч, среднее дает 383, а в 1890 г. было в действительности 355 тыс. заведений, ценность сырья, столбец (8), для 1880 и 1900 гг. была 3 347 и 7 345 млн долларов, среднее равно 5 346, а в действительности для 1890 г. оно равнялось 5 162 млн долларов. Конечно, полной пропорциональности тут нет, но ее можно предполагать недалекой от действительности для кратких промежутков времени, например от 1890 г. до 1900 г. Отсюда вытекает возможность упростить все соображения, касающиеся общего положения промышленности С.-А. С. Штатов, получая среднее из наиболее полных данных для 1890 и 1900 гг. (табл. 2), что и будет отвечать годовым оборотам для периода, близкого к 1895 г. Конечно, это можно сделать только для тех соображений, которые касаются общего строя современных промышленных дел, но не их изменения с течением времени, для чего и будут служить различия данных по периодам переписей.
Приводимые далее сведения относятся к промышленным заведениям, действующим при помощи машин (группы от первой до четырнадцатой) или лишь при помощи инструментов (группа пятнадцатая), когда эти заведения производят в год товаров более чем на 500 долларов, или на 972 руб. Прежде всего обратим внимание на те стороны предмета, которые представляют существенные изменения во времени, заметив предварительно, что в 1880 г. в Америке насчитывалось 50,2 млн, в 1890 г.— 62,6 и в 1900 г.— 76,2 млн жителей, и сравним рост переделывающей промышленности с возрастанием числа жителей.
 
Числа эти совершенно явно показывают, что в С.-А. С. Штатах переделывающая промышленность за последнюю четверть века возрастает быстрее, чем умножается население, так как и число переделывающих заведений, и ценность доставляемых ими продуктов постепенно, но несомненно возрастает, считая на одного жителя. Особенно это важно по отношению к ценности продуктов, явно показывающей, что потребности жителей и их богатства умножаются с поразительной быстротой. Этим определяется более всего всем известное умножение всей силы этого сравнительно молодого государства. Возрастание производительности переделывающей промышленности за последнюю четверть века идет и повсюду, но не с тою быстротою, как в Штатах, что можно было бы показать цифрами, но мне не хочется переходить к этому предмету, чтобы сильно не усложнять изложение, тем более что в статистике С.-А. С. Ш. совокупляются ремесла, годовая производительность которых более 500 долларов (группа 15), с фабриками и заводами, а во всех почти других странах существует более или менее полная отчетность почти исключительно только для фабрик и заводов. Для того чтобы вывод становился яснее, сопоставим теперь по годам предшествующие данные для всех первых 14 групп, не включая 15-й, где содержатся ремесла; поэтому для фабрик и заводов (группы 1—14) получаются следующие цифры, распределенные по тем же столбцам, как в предшествующем сопоставлении:
 
Отсюда видно, во-первых, что значение ремесел сравнительно с фабриками и заводами невелико по отношению к ценности произведений, приходящейся на 1 жителя, во-вторых, что число заводов и фабрик, приходящихся на данное количество жителей, можно сказать, остается почти одинаковым, но их производительность явно возрастает с течением времени, потому что они дают на 1 жителя все больше и больше товаров, хотя при этом многие товары дешевеют, и, в-третьих, что относительное число ремесленных заведений с годовым оборотом более 500 долларов не уменьшается, а возрастает и растут даже их обороты; это Полезно показать отдельным сопоставлением для производств 15-й группы, т. е. для ремесел:
 
Это сопоставление имеет большую поучительность для тех у нас особо многочисленных поборников кустарного, ремесленного, т. е. вообще ручного, труда, которые сетуют о том, что фабрики и заводы убивают ручной труд, подобно тому как железные дороги убивают гужевую перевозку.
В действительности это не так: фабрики и заводы, увеличивая все благосостояние жителей и все их обороты (ибо они дают совершенно новые и крупные заработки) и отнимая кое-что от кустарной и ремесленной промышленности, во-первых, родят новые кустарно-ремесленные заведения и даже увеличивают их число и обороты, а во-вторых, делая жителей в среднем более богатыми, вызывают новые кустарно-ремесленные заведения, так что на долю 1 жителя приходится не только возрастающее число фабрично-заводских продуктов, но и возрастающий оборот заведений ручного труда, т. е. кустарно-ремесленных. Так, возникают разного рода заведения для починки часов, по мере того как часовое производство возрастает из-за удешевления часов, производимых на особых фабриках. Так, потребность в кружевах ручного производства и в портных возрастает, по мере того как улучшается вся женская одежда с удешевлением тканей и со всем обогащением народонаселения. Так и во множестве всяких других отношений, даже прямо возбуждаемых фабрично-заводскими оборотами. Поэтому мое личное мнение по отношению к развитию ремесленной и кустарной промышленности России таково же по существу, как и в отношении сельского хозяйства, т. е. я утверждаю, что и наша страна, обогащаясь от развивающейся фабрично-заводской промышленности, будет непременно развивать как свое сельское хозяйство, так и свои кустарные и ремесленные промыслы. Если одни из последних пропадут с развитием фабрик и заводов, то возникнут взамен их новые, другие; перестанут делать колеса для телег, а станут делать или шпульки для ниток, или формы для отливок, или подкладки для электрических проводов и т. п., т. е. и в кустарно-ремесленном деле, как и во всей промышленности, с течением времени должны наступать свои перемены, и, на мой взгляд, времена и их условия во всем мире так переменились и так быстро меняются на глазах наших, что отстаивать прежнее положение вещей — значит тянуть взад, а не заботиться о сохранении стройного движения вперед, быть не консерватором, а ретроградом, так как неподвижная неизменность среди растущих поколений представляла бы явные смертные признаки, надобны же изменчивость жизни и роста и приноровление к изменяющейся обстановке.
Не считаю надобным более останавливаться над теми переменами, которые видны в 1-й таблице для С.-А. С. Штатов от 1880 до 1890 г., между прочим, потому, что период сравнительно краток и статистические приемы в самих Штатах за это время немного изменились, а потому некоторые сравнения страдали бы отсутствием параллелизма данных. По этой последней причине преимущественного внимания заслуживают наиболее параллельные данные 1890 и 1900 гг., в которых условия составления статистических отчетов в Америке были почти одинаковыми. Для целей дальнейших выводов совсем незначительно влияние тех различий, которые замечаются в числах обеих последних переписей, а потому я считаю наиболее поучительным взять из них среднее, которое будет относиться поэтому примерно к 1895 г., недалекому от современности. Из таких средних составлена наша 2-я таблица, не требующая дальнейших объяснений, кроме указания на то, что доллары переведены в рубли и всякие десятичные части отброшены. См. табл. на след. стр. 
Таблица 2
 
Из этой таблицы выведем три основных следствия, имеющих, на мой взгляд, важное значение.
Число всех жителей С.-А. С. Штатов в 1890 г. было 62,6 млн, а в 1900 г.— 76,2 миллиона, следовательно, в среднем около 69,5 миллиона. Из этого числа жителей от перечисленных выше производств получали заработок:
* 434 тыс. хозяев или предпринимателей 
* 429 » надсмотрщиков и других посредников 
* 4 780 » рабочих или исполнителей
Итого 5 643 тыс. лиц.
Следовательно, прямой заработок от перечисленных видов переделывающей промышленности в С.-А. С. Штатах получило около 5,6 млн лиц, или 8,1 % всех жителей. А так как один зарабатывающий, как мы видели выше (в гл. III), кормит в среднем своим заработком по крайней мере 2 1/2 жителя, то переделывающею промышленностью в С.-А. С. Штатах жило в конце XIX в. по крайней мере 20% жителей. Число лиц, живущих переделывающей промышленностью в Штатах, несомненно возрастает с годами, как видно из того, что в 1880 г. хозяева, посредники и рабочие составляли лишь 6% жителей, в 1890 г.— около 8%, а в 1900 г.— около 8 1/4 %. Из других четырех видов заработков, а именно земледелия, горного дела, перевозки с торговлею и профессионально-административной деятельности, только одно земледелие кормит еще больший процент жителей, хотя и дает им меньше доходов, чем переделывающая промышленность; три же других главных вида заработков, наверное, кормят меньшее число жителей и в общем целом представляют меньший совокупный доход. В будущем, сколько я понимаю предмет, число лиц, зарабатывающих свое содержание на деятельности а) земледельческой, b) горнопромышленной с фабрично-заводскою и с) торговой с перевозочною и с профессионально-административною, будет почти приравниваться, но индустрия в конце концов, вероятно, возьмет повсюду верх. В первичном же состоянии жизни земледельцы, конечно, должны преобладать.
У нас в литературе очень часто встречается неправильное понятие о том, что в настоящее время около 85% жителей России кормятся земледелием. Эта ошибочность соображений основывается на том делении на классы, по которому всех крестьян, приписанных к общинам, считают за земледелов, тогда как огромное их количество, к сожалению в настоящее время неизвестное в точности, живет по городам, при торговле, промышленности и перевозке и при разного рода служебных обязанностях, вовсе не имея никакого отношения к земледелию, и всякий, кто без предубеждения смотрит на современное положение у нас крестьянства, знает, что те крестьяне, которые не живут при земледелии, кормят многих и многих из своих родичей, остающихся в деревнях при полях и земледелии и только ищущих других, более выгодных заработков, которых, увы, не находят, что и дает пресловутых босяков. Крестьянин — плотник или землекоп, каменщик или маляр — всю зиму живет, почти ничего не делая, в деревне, а весь свой заработок достает отнюдь не от земледелия, а от своего отхожего промысла в городах. Громадное большинство крестьян Урала, виденного мною в поездке 1899 г., только неделю или много две занято на покосе, земледелия в истинном его объеме вовсе не знает и все же причисляется всей своей массой к числу земледельцев, потому что приписано в крестьянстве, а заработки их идут на заводах или около них. Крестьянство целых губерний, например Ярославской или Олонецкой, получает от земледелия гроши, хотя от других видов промышленности зарабатывает рубли. Тут много предстоит хорошей статистике разрушить господствующих предрассудков, и тут яснее, чем в чем-нибудь, выступит государственное значение городов, переделывающей промышленности, торговли, перевозки и профессионально-административной деятельности. У нас все это сбито в какую-то кучу преимущественно на основании того, что крестьянскую общину отождествляют с земледельческой деятельностью.
Но я не оставлю этих беглых замечаний без выражения, во-первых, того, что в числе моих заветных мыслей не содержится нисколько каких-либо стремлений к разрушению крестьянской общины, так как я думаю, что община крестьян может в наше неустроенное время лучше, чем разрозненные мелкие собственники, бороться с посягательствами сильных соседей, в общину не включенных; во-вторых, того, что прежде разрушения крестьянской общины всего нужнее специальная выработка законных условий для выхода из общины и разрушение тех преград, которые существуют ныне для сравнительно свободного приложения труда к разным деятельностям помимо сельскохозяйственной, и, в-третьих, того, что наступление зрелости, требующей полной свободы частной собственности, и в развитии сельского хозяйства должно, по моему мнению, предоставить усмотрению самих членов общины, т. е. я желал бы, чтобы община, если надобно, распадалась не путем единовременного общего предписания или постановления, а постепенным, или эволюционным, путем, определяемым сознательностью своих участников. 
Второе замечание, относящееся к предшествующей таблице, сводится к тому, что в С.-А. С. Штатах одна переделывающая промышленность в конце XIX в. доставила товаров почти на 22 млрд руб., т. е. по 300 руб. на каждого жителя, но больше чем половина (около 56%) этой стоимости падает на сырье; складывая же все расходы фабрик, заводов и крупных ремесел, получаем
* 3,6 % стоимости посредников
* 18,8 » рабочих
* 7,4 » разных доходов
* 55,9 » сырья
В сумме . . . 85,7%
Следовательно, для капиталистов и предпринимателей, заводящих фабрики, заводы и ремесла, остается из стоимости товаров 14,3%. Какая доля из этого остатка, или дохода, в некоторых отношениях еще валового, должна быть отчислена предпринимателю и какая капиталу, сказать в точности нельзя, и сведения об учетном проценте, в Штатах недалеком от 3%, не может здесь служить для расчета, потому что учету подвергаются только векселя, преимущественно торговые, представляющие большую вероятность своевременной уплаты, заводы же, фабрики и ремесла всегда представляют громадный риск неудачи; множество из заведенных предприятии этого рода терпят полную неудачу, и капитал им, как основной, так и оборотный, дается только за высокие проценты. Притом капитал фабрик, заводов и ремесел глубоко отличается от основного капитала, примененного к земледелию и состоящего преимущественно из ценности земли, отличается тем, что каждый год изнашивается, становится менее стоящим при продаже, тогда как земля, даже запущенная, в своей ценности не падает, а повсюду повышается, а потому промышленный капитал неизбежно требует сильного, или быстрого, погашения.
Все, что я знаю по отношению фабрично-заводской промышленности, заставляет требовать погашения начальных капитальных затрат не более как в 10, много 20 лет, а потому из 14,3%, достающихся предпринимателю и капиталу, должно отчислить на погашение и интерес основного капитала около 7,3%, т. е. 10% основного капитала, так как основной капитал составляет (табл. 2) 73% от стоимости всех производимых ежегодно товаров. Но и этого мало; кроме основного капитала фабрикам, заводам и ремеслам необходимо всегда иметь большой оборотный капитал. Он нужен не только на покупку сырья, на заготовку топлива, на плату за непроданные товары посредникам и рабочим, на текущие подати, ремонт и всякие другие расходы, но и для кредитов торговцам, которым продаются товары, так как немного есть фабрично-заводских и ремесленных товаров, оплачиваемых прямо деньгами, а большинство должно лежать в складах или у самого производителя, или у оптового торговца.
Из всего того, что я успел узнать в течение своей жизни по отношению к фабрикам и заводам, я полагаю, что для главной их массы и для их совокупности величину оборотного капитала должно принять не менее как в половину стоимости всей годовой производительности. Этот оборотный капитал, равный 5% стоимости товаров, нельзя считать могущим получаться только по векселям, т. е. с учетным процентом. Мой жизненный опыт внушает мне мысль, что многие из не удающихся у нас промышленных предприятий оттого и бедствуют, даже часто банкротятся, что при своем устройстве неправильно соразмеряют величину необходимого оборотного капитала, рассчитывая обыкновенно с большою тщательностью размеры основного капитала. Не только у нас, но даже и в С.-А. С. Штатах, где свободных капиталов ныне уже много, оборотный капитал фабрикам, заводам и ремеслам нельзя доставать в среднем менее чем за 5, даже, правильнее, 6%. Считая величину оборотного капитала в 50% стоимости товаров, получим, что на эту долю капитала нужно ежегодно тратить около 3% всей стоимости товаров. Таким образом, на долю предпринимателя остается в сущности лишь 4% от всех тех 14,3%, которые остаются за вычетом непосредственных, или текущих, расходов.
Предприимчивость в обзаводстве переделывающих производств требует глубоких знаний всякого рода, начиная с социальных или общественно-экономических и кончая знанием современной техники производства, а потому здесь более чем где бы то ни было нужна подготовка, свое высшее образование, свой труд, своя смелость и своя настойчивость, которые нельзя же оставить без соответственного вознаграждения. Конечно, фабрики, заводы и ремесла основывают не потому, что они могут дать хозяину в среднем 4%, а потому, что надеются получить гораздо высший доход, и без сомнения, что одни из предпринимателей получают много больше 4%, но зато другие не только меньше или ничего, но очень часто — и прямые убытки. Это видно даже в предшествующей таблице. Возьмем для примера группу 15, дающую товаров на 2 131 млн руб., из этой суммы вычитаем 111 млн руб. на подмастерьев и вообще посредников (столб. 4), 560 млн руб.— на рабочих (столб. 6), 166 млн руб.— на подати и другие текущие расходы и 889 млн рублей — на сырье, т. е. в сумме 1 726 млн руб., и получаем на капитал и предпринимателю 405 млн руб., или 19,0% от всей стоимости производимых товаров. Основной капитал предприятий той группы равен 727 млн рублей, следовательно, по предшествующему, его интерес и погашение равны 72,7 млн руб. Оборотный капитал 106,5 млн рублей по 6% требует 64,0 млн руб. Следовательно, всему капиталу надо отдать 136,7 млн руб., или 6,4% от всей стоимости товаров. Таким образом, предпринимателям производств 15-й группы остается в среднем уже не 4, а 12,6% от всей стоимости товаров. Это потому, конечно, что здесь сосредоточены предприятия мелкие, заводимые с риском гораздо меньшим, чем крупные, а главное, потому, что ручной труд приноравливается к окружающему спросу, имеет узкий круг для своего приложения и сами хозяева в нем непосредственно участвуют, как видно из того, что на 180 тыс. предприятий имеется только 82 тыс. помощников предпринимателей и 539 тыс. рабочих.
Очевидно, что такие предприятия, которые могут затеваться только в больших размерах, каковы, например, прядильни, многие химические производства, многие металлические и т. п., несут больший риск и в среднем дают меньший процент выгод предпринимателям, как можно видеть и из данных табл. 2. Для примера разочтем данные 3-й группы (переделка железа и стали). Весь приход — 2 854 млн руб., прямые расходы 92 + 648 + + 145 + 1559=2444. Следовательно, для капиталов и предпринимателей остается 410 млн руб., а так как основной капитал равен 2 455 млн руб., то на его интересы и погашение нужно 245,5 млн руб.; оборотный капитал равен 1 427 млн руб., для его интереса из 6% надо 85,6 млн руб., то предпринимателям остается 78,9 млн руб., или 2,8%, т. е. менее средних 4%. Но здесь-то именно и встретятся чаще всего предприятия безвыгодные или даже убыточные, которые очень часто тянутся и продолжают производство, видоизменяясь по требованиям рынка, в надежде получить барыш со временем.
Третье важное соображение, относящееся к вышеприведенной табл. 2, сводится к тому, что из массы лиц, зарабатывающих на переделывающей промышленности, наибольшую и несомненнейшую пользу и выгоду извлекают техники и другие посредники, рабочие, государство, собирающее подати и налоги, все те, которые получают от заводов и фабрик смешанные расходы (ст. 7), всякие производители сырья, т. е. преимущественно земледельцы и предприниматели горного дела, и, наконец, капиталисты. Весь же риск и только очень небольшую часть из всей сложности доходов получают предприниматели. Это видно прямо по числам общего свода, так как, судя по предшествующему, 21,7 миллиарда всей стоимости продуктов распределяется между всякими участниками по существу следующим образом:
 
 
Отсюда очевидно, что предприниматели, заводящие фабрики, заводы или ремесла, дают своей стране громаднейшие доходы, оставляя себе лично за весь свой труд и риск — помимо своего капитала — лишь сравнительно очень немного. Рабочие, т. е., например, у нас это были бы босяки, жаждущие какого бы то ни было заработка, получают от фабрик и заводов в 5 раз больше, чем предприниматели.
Государство, облагая всякого рода сделки и прямо облагая производителей, получая акцизы и пр., едва ли от фабрик и заводов получает меньше, чем сами заводчики. Техники, конторщики и всякого рода посредники приобретают от учреждения заводов почти столько, сколько сами фабриканты и заводчики. Главный же куш, больше половины всей стоимости заводских товаров, достается поставщикам всякого рода сырья, т. е. преимущественно земледельцам и горнопромышленникам. Капиталистам же от фабрик и заводов достается в 2 ½ — 3 раза более, чем предпринимателям, заводящим фабрики, заводы и ремесла. Здесь всего важнее напомнить, что все почти риски, неизбежно сопряженные с устройством переделывающей промышленности, почти целиком ложатся на предпринимателей и только отчасти на капиталистов, так как эти последние все же обеспечивают свои ссуды фабрикам, заводам и ремеслам разнообразными способами, т. е. залогом имущества и товаров, несколькими подписями векселей и т. п. Что же касается до всех видов исполнителей, включая и техников, то они совершенно обеспечены, потому что завод может разориться, а уговоренная рабочая плата, или жалованье, все же уплатится хотя бы на счет капитала, как то существует во всех образованных странах в обеспечение общего народного блага. Главные получатели выгод, т. е. поставщики сырья, получающие около 56% всей выручки, приобретают в фабриках, заводах и ремеслах существеннейшую поддержку своих предприятий.
 
Между этими поставщиками сырья первейшее место занимают именно сельские хозяева, сбывая соседним с ними заводам не только обычные свои произведения для содержания массы лиц, получающих заработки на заводах, но и множество особых продуктов, требуемых переделывающею промышленностью, начиная с леса, свекловицы, волокнистых веществ, кож, мяса и всякого рода других продуктов. От переделки на соседних или местных фабриках, заводах и в ремеслах множество ископаемых, растительных и животных произведений земли приобретает способность вывозиться далеко, сохраняться долго, а потому и поступать на общий мировой рынок, без переделки же большая часть этих продуктов вовсе бы оставалась лежать втуне и не давала бы поводов прилагать труд к их добыче и переделке, а труд есть единственный источник богатства народов, а следовательно, и «народного благосостояния».
Чтобы с ясностью выразить некоторые стороны вышеизложенных соображений, составлена прилагаемая здесь табл. 3, в которой по отдельным группам разочтены размеры отдельных, или единичных, производств, для чего дается размер их капитала (столб. 1-й) и число служащих (столб. 2-й), т. е. посредников и рабочих в одном заведении. Затем в столбце (3) дается также для отдельного заведения общий валовой доход, или стоимость производимых товаров. В трех следующих столбцах, (4), (5) и (6), даны расходы, отвечающие одному среднему заведению и состоящие в плате за сырье (4), в уплате техникам, рабочим, податей и пр. (5) и в уплате капиталу (6), рассчитывая его, как приведено выше, т. е. считая 10% от основного капитала и 3 % от стоимости товаров. В столбце (7) дан тот остаток, который отвечает единоличному доходу хозяина, т. е. представляет его личный заработок. В столбцах (8) и (9) дается в рублях годовой заработок как той группы участников, которые названы выше посредниками (техники, конторщики и т. п.), так и рабочих-исполнителей (см. табл. 3).
Таблица 3
 
Разбор данных мы ограничим рассмотрением взаимного отношения разных производств и прямых заработков участников в предприятиях.
Между всеми видами переделывающей промышленности наименьшие размеры имеют заведения ручного труда, или ремесла (группа 15), как видно из того, что на каждое из них приходится менее всего капитала и менее всего служащих. Наибольшее же число капитала и служащих (единовременно) отвечает производству тканей, переделке железа, кораблестроению и химическим производствам (группы 2, 3, 8 и 13), т. е. фабрики и заводы этого рода в среднем отличаются наибольшими размерами и здесь-то именно находятся промышленные предприятия, иногда достигающие громадных размеров. Не лишено поучительности то обстоятельство, что в большинстве случаев увеличение основного капитала отвечает увеличению числа рабочих, действующих в отдельном заведении. В среднем на одного служащего на заводе приходится около 3000 руб. основного капитала, что явно указывает на важный социальный факт зависимости между размерами предприятий и числом действующих исполнителей. А так как эти исполнители, т. е. рабочие и посредники, в С.-А. С. Штатах средним числом получают годовой заработок около 1000 руб. и этот заработок, как увидим далее, возрастает год от года и превосходит непосредственные траты, необходимые на житье, то все дело переделывающей промышленности сводится к тому, что сами эти исполнители, сложившись и представляя сильную кредитную единицу (как наша сельская община), могут быть капиталистами, заводящими переделывающие предприятия на сборный, или акционерный, капитал. Без революций, без удовлетворения спешливым и малосостоятельным утопиям коммунистов, эволюционным путем, постепенно исправляются те недостатки, которые часто указывают в промышленности. И если мы взглянем на то, как шло дело в сельскохозяйственной промышленности не у нас только, но и во всем свете, не говоря, конечно, о первичном сельском хозяйстве, имевшем в виду лишь одно прокормление своей семьи. Сперва крупные участки земель были только у крупных владельцев, баронов и помещиков, сельскохозяйственные работы на них вели или рабы, или крепостные, которым доставались только крохи из общего заработка, львиная же доля доставалась землевладельцу. Но постепенно дело приходит к современному положению вещей, когда нет ни рабов, ни крепостных, и на крупных участках земли действуют только босяки или лица, ищущие свободного труда, получающие за него вознаграждения тем больше, чем больше спроса на труд. С этого последнего состояния дел, с великим трудом достигнутого в сельском хозяйстве, начались те капиталистические формы промышленных предприятий, на которые сыплется столь много нареканий преимущественно со стороны землевладельцев, видящих тут прежде всего возрастание плат, необходимых для исполнителей (рабочих и посредников). Всякий знает, что сельское хозяйство, давая лишь временный труд босякам ли или каким другим рабочим, даже в самое спешное страдное время не может платить таких вознаграждений, какие дает промышленность, в своем основании представляющая применение свободного труда, без всякого остатка исторических преданий рабства или крепостничества, потому что в своих современных основаниях переделывающая промышленность началась только после эпохи уничтожения рабства и крепостничества. Мне бы пришлось сильно удлинить свою статью, если бы я стал приводить численные доказательства вышесказанному, а потому, считая основные факты, сюда относящиеся, общеизвестными, я остановлюсь только над числами, доставляемыми американскою переписью. Они показывают, что в общем среднем годовой заработок рядового исполнителя (столб. 9 в табл. 3) в переделывающей промышленности С.-А. С. Штатов достигает до 856 руб., а в отдельных видах промышленности, например при переделке металлов или при производстве кораблей и экипажей, превосходит даже 1000 руб. Годовой заработок меньше всего только для производств 2-й группы, т. е. для переделки волокнистых веществ на прядильнях и ткацких, что зависит, наверное, прежде всего от того, во-первых, что здесь нужно меньше всего предварительной подготовки, во-вторых, от того, что здесь применимее, чем для остальных видов переделывающей промышленности, труд женщин и детей, всюду оплачиваемый ниже, и, в-третьих, от того, что прядение и производство тканей ранее множества других переделывающих видов промышленности перешло к фабрикам и одежда почти настолько же нужна, как хлеб, т. е. составляет отрасль первичных потребностей, в удовлетворение которых развитое человечество с полным успехом стремится к удешевлениям всякими способами.
Средний годовой заработок для эпохи 1890—1900 гг. рабочих, равный 856 руб., отвечает примерно 3 руб. дневной рабочей платы, и если принять, что одному зарабатывающему отвечает 2 1/2 человека, долженствующих питаться этим заработком, то все же окажется, что современный заработок простого рабочего в С.-А. С. Штатах за последнее время далеко превосходит размеры средств, необходимых для удовлетворения первичных потребностей, 
 
потому что они при удовлетворении всех первичных потребностей, даже духовных, на среднего жителя (считая детей, стариков, женщин и т. п.) не достигают и 70 коп. в день, т. е. на 2 1/2 человека — 1 р. 80 к. в день или в год 650 руб. Среднему работнику остается около 200 руб. в год или на улучшение своего быта, или на то, чтобы откладывать про запас и, следовательно, постепенно становиться капиталистом и участником в предприятиях, требующих капиталов. Эволюция здесь сводится к тому, что годовой заработок постепенно, но неуклонно возрастает, как видно и по числам американской статистики. Они показывают совершенно явно это возрастание, так как средний годовой заработок исполнителей в 1880 г. равнялся в С.-А. С. Штатах только 674 руб., т. е. за последнюю четверть века он поднялся почти на одну треть.
Средний годовой заработок техников, конторщиков и тому подобных посредников более чем в 2 раза превосходит вознаграждение простых рабочих и достиг уже 1800 руб. в год для общей совокупности предприятий всякого рода. Он выше всего в таких предприятиях, как химические вместе с производством напитков, в кораблестроении и в производстве железных изделий, т. е. машин и т. п. (группа 3), несомненно, по той причине, что здесь требуется наиболее предварительной подготовки, т. е. учения, и достойно примечания то обстоятельство, что в предприятиях этого рода и простые рабочие получают более, чем в тех предприятиях, где предварительной подготовки не надобно или почти не надобно, что и дает простейшее объяснение низкой заработной платы, которую дает сельское хозяйство. Проведя главную часть своей жизни в среде молодежи, учащейся не только для того, чтобы сделаться просто современными людьми, но и для того, чтобы получить через это возможность зарабатывать насущный хлеб для себя и своей семьи, видя размеры средних промышленных заработков в С.-А. С. Штатах и зная то, чего достигают у нас на обычном служебном поприще, я не уставал и не устану говорить о том значении, которое имеет промышленность в деле единоличных заработков лиц со всякой подготовкой, и утверждать, что будущее благо отдельных лиц, а через то и всей страны нашей первее всего зависит от меры развития у нас переделывающей промышленности. Наши газетчики, подделываясь под тон некоторой части наших отсталых людей, просто не понимают даже прямой своей выгоды, когда бичуют переделывающую промышленность, потому что газету покупать могут только те, у кого есть какие-то избытки, а не босяки и сельскохозяйственные рабочие.
Но перейдем наконец к хозяевам и капиталистам. Средний вывод, полученный в табл. 3, по вышеизложенному расчету показывает очень примечательный факт, что средний заработок самих хозяев (1800 руб. в год) за свой личный труд — помимо капитала — очень близок к среднему годовому заработку техников и всяких других посредников (столб. 7 и 8). Существо такого вывода весьма понятно из того, что от техников и других посредников требуется такая же подготовка и такой же неустанный труд, как от хозяев. Здесь надобно вступно указать на то, что техник свое вознаграждение получит наверное, а хозяин может его вовсе не получить, если товары останутся на руках и если условия капитала будут сколько-нибудь тяжелы. Пропуская несколько промежуточных соображений, я выведу в назидание будущего два следствия вышеуказанного явления. Во-первых, то, что высшие техники, получающие, без сомнения, личный трудовой заработок больше, чем хозяева (помимо капитала), постепенно и неизбежно должны становиться капиталистами, что в сущности ведет к тому, чего достигать желательно и должно, так как в будущем знанию, настойчивости и труду должно же отдать все возможное. Во-вторых, должно видеть, что охота быть хозяином предприятия должна с течением времени убывать, так как вся личная подготовка и все личные труды станут оплачиваться для высших техников лучше, чем для хозяев, если они в то же время не суть капиталисты. Эти обстоятельства должны неизбежно привести к тому, что единоличные предприятия сколько-либо больших размеров будут осуществляться только при помощи сборных капиталов и все распоряжение делом будет вверяться техникам или высшим служащим, как это в большем или меньшем размере стало уже осуществляться не только в кооперативных предприятиях, но и в обычных акционерных или паевых. Данные для 1880 г. показывают по тому способу расчета, которого мы придерживались, что 25 лет тому назад в С.-А. С. Штатах на долю хозяев приходилось больше (3400 руб. в среднем), чем в годы 1890—1900 (1800 руб.). Это зависит, по моему мнению, главнее всего от того, что в 1880 г. в среднем на одно промышленное заведение требовался капитал только в 19 000 руб., а в эпоху 1890—1900 гг. в среднем стало требоваться уже 37 000 руб. (табл. 3, столб. 1, последние строки), т. е. по мере развития промышленности на одно переделывающее заведение требуется все больший и больший капитал, и ход этого возрастания так велик, что на одного исполнителя в 1880 г. нужно было лишь около 2000 руб. основного капитала, а около 1895 г. стало требоваться уже около 3000 руб., что явно показывает замену текущего людского труда капитальными затратами на машины и другие средства, требующие капитальных затрат.
Но и увеличивающемуся капиталу с течением времени все труднее и труднее достаются заработки, как видно из того (табл. 3, столб. 3, последние строки), что в 1880 г. на 19 000 [руб.] капитала в среднем приходилось товаров на 40 000 руб., а около 1895 г. на 37 000 [руб.] капитала — только около 50 000 руб., а не 75 000, как бы следовало по пропорциональности. Тут должно видеть существо так называемого капиталистического строя — он увеличивает, а не уменьшает значение личного труда. Все дело сводится, значит, к капиталу, действующему в переделывающей промышленности. Его интересы мы приняли одинаковыми как для 1880, так и для 1895 г., но сущность эволюции, совершающейся в промышленности, в реальности сводится к уменьшению интересов капитала, т. е. к уменьшению процентов на всякого рода капиталы, посвящаемые промышленности. Пропуская опять ряд промежуточных соображений, самих по себе, по моему мнению, очевидных, должно прийти к заключению, что и капиталистам в деле промышленности будет доставаться все меньший и меньший пропорциональный доход, выигрывать же в сущности будут не они, а только исполнители, т. е. рабочие, техники и т. п. А отсюда неизбежно не утопическое, а совершенно реальное следствие, приводящее к тому, что с течением времени неизбежно произойдет то, что капиталы для переделывающей промышленности будут поставляться самими исполнителями, рабочими, техниками и т. п., в виде мелких вкладов. Чтобы выяснить значение такого следствия, достаточно провести параллель с сельским хозяйством, если землю в сельском хозяйстве поставить в параллель с капиталами в переделывающей промышленности и интерес капитала — с рентой на землю. Разница будет очевидна и определится тем, что общее количество земли в данной стране,
как и на всей земле, прямым образом нельзя — за известными пределами — увеличить, а капитал, потребный для переделывающей промышленности, сам собою неизбежно возрастает эволюционным путем, потому что капитал должен неизбежно выдавать в переделывающей промышленности исполнителям повышающиеся заработки, часть которых в виде сбережений и образует новые капиталы, тогда как новой земли они не дают, и хозяева последней не только постепенно повышают цены на землю, но и возвышают ежегодную с нее ренту, что находится, очевидно, во взаимной связи. От увеличения мирового капитала, состоящего из сбережений, усиливается тот интерес, или процент, который он может доставать, все равно как было бы в сельском хозяйстве, если бы с увеличением потребности в земле увеличивалось бы все количество.
Такова сущность моих оптимистических представлений, касающихся хода промышленных дел в мире. Прямо из чисел видно, что от развития промышленности первее всего зависит общее «благо народное», так как главный выигрыш от нее достается рабочим в виде возрастания их годовых заработков; и на капитал, по моему крайнему разумению, должно смотреть как на единственное вернейшее средство увеличить общий средний достаток людей, потому что капитал может беспредельно увеличиваться и распределяться между людьми, чего вовсе лишена земля, составляющая главный основной капитал земледелия. Логические следствия отсюда многочисленны и многообъемлющи. Будучи реалистом, я боюсь, однако, вдаться при этом в рассмотрение многих сторон предстоящего промышленного развития, но все же, хоть вскользь, укажу не на утопические следствия, а на два таких, которые, по моему мнению, неизбежно должны наступить, лишь только промышленная эпоха распространится на весь мир, что, без сомнения, произойдет, как, надеюсь, доказано в моей статье о народонаселении, много что в сто, двести лет. При начале этой эпохи, уже ныне совершающемся, еще будут уповать на земледелие, потому что свободных или малонаселенных земель еще довольно, но это очень скоро пройдет, если прирост народонаселения не будет сильно уменьшаться всякого рода неудачами и войнами, а при тесноте народонаселения неизбежны будут босяки, и сперва для их прокормления, а потом из чисто личных соображений непременно будут затеваться промышленные предприятия, т. е. по миновении переходной эпохи все страны станут промышленными и земледелие просто станет в ряд других видов промышленности. Протекционизм есть не что иное, как средство ускорить наступление этой эпохи, нужной для «общего блага». Тогда-то и должны наступить два упомянутых следствия. Первое сводится к тому, что капитал, умножаясь, раздробится и хотя не распределится совершенно равномерно, но сосредоточится огромной массой в руках наиболее просвещенных и трудоспособных людей. Второе следствие, относящееся к промышленности, сводится к тому, что переделывающая промышленность станет возможною только для сборного капитала, состоящего из мелких вкладов отдельных участников. 
 
До такого предбудущего порядка вещей, однако, надобно добраться не иначе как исходя из действительности, ныне существующей, а она на вид совершенно иная, и в ней капиталы сосредоточиваются у Морганов, Ротшильдов, Рокфеллеров и тому подобных миллиардеров. Просто и коротко сказавши свою заветную мысль, во-первых, я готов утверждать, что современный порядок есть преходящий, вытекающий из разных особенностей земледельческого порядка течения дел, во-вторых, что при всех недостатках современного еще едва начинающегося промышленного строя все же он оказывается для народного быта благоприятнее прежнего, века длившегося, земледельческого строя, как видно из увеличения среднего общего прироста народонаселения (см. гл. II), из увеличения общего народного достатка и из развития, хотя еще все же зачаточного, общего просвещения; в-третьих, мне желательно, хотя и в очень сжатом виде, выяснить свое посильное суждение о тех свойствах, которые присущи капиталу и которые создают миллиардеров.
Земледелие не только у мелких собственников, но и у владельцев больших участков земли всегда было и навсегда останется делом, так сказать, кропотливым, зависящим весьма много от каждого исполнителя. Его сосредоточение в немногих руках, постепенно убывая, стремится к раздроблению на отдельные фермы, хотя не дробящееся до размеров, сообразных с числом исполнителей, но во всяком случае разделяющееся до некоторого предела, более мелкого, чем было прежде, и потому существо его влечет к тому, что крупное сосредоточивание убавляется, несмотря ни на какие майораты. Такой порядок, уже начавшийся как в фермерских хозяйствах, так и в наших наделах крепостных крестьян, в будущем, без сомнения, станет только возрастать, т. е. дробление будет увеличиваться и может доходить до китайского, или огородного, хозяйства.
Земледельческому быту в переделывающей промышленности отвечают раздробленные ремесла, и хотя это дробление прекращается при учреждении больших фабрик и заводов, вызываемых преимущественно выгодностью применения машин и двигателей, а также развитою специализациею труда, но все же никогда не мыслимо уже из-за одного господства протекционизма отдельных стран и из-за подвозки сырья такое сосредоточение производства, чтобы оно представляло все увеличивающиеся размеры, тем более что переделывающая промышленность, как земледельческая, руководится началами собственности отдельных ли лиц или каких бы то ни было ограниченных союзов, артелей, компаний и т. д., т. е. разделяется на отдельные предприятия, друг с другом вечно соревнующиеся, какие бы стачки или тресты ни затевались. На основании указанных намеков очевидно, что размеры фабрик и заводов всегда останутся ограниченными, хотя и не столь дробными, как земледельческие участки. При многообразных успехах промышленной техники, составляющих один из двигателей всего промышленного строя, немыслим иной порядок дел, как более или менее дробный у отдельных предпринимателей. Своеобразное стремление к общению промышленных предприятий выражается за последнее время с особенною силою в том виде сделок, который всем известен ныне под именем синдикатов, трестов и т. п., вызываемых, на мой взгляд, именно тем, что переделывающая промышленность заключает уже в себе начала союзности, зависимости одних предприятий от других и связь с общею мировою торговлею. Однако во всяком случае даже при возможности господства синдикатов, трестов и тому подобных соглашений несомненно, что на веки веков промышленные предприятия останутся вполне разделенными и в этом отношении представляют известную степень сходства с земледельческою промышленностью, тем более что оба этих вида промышленности подчинены законам государственности и национальности, которые нельзя представить себе ни уничтоженными, ни сглаженными ни при каких аберрациях или утопиях современного порядка течения дел, так как прогресс человечества состоит не только в его объединении, но и в развитии индивидуальных народных особенностей, находящих свое выражение в обособленности государств.
Совсем иными качествами обладает капитал, или остатки труда народного, сбереженные от потребления или в него еще не вошедшие и способные при развитии трудолюбия у народонаселения беспредельно возрастать. Не по случайности, а по существу дела капиталы в конце концов выражаются деньгами или меновыми единицами, способными к международному обращению. Рознь, здесь когда-то господствовавшая, постепенно уничтожается и, без всякого сомнения, стремится к полному уничтожению, которое должно выразиться, по моим «Заветным мыслям», в международных монетных единицах. Принятие золотой валюты всеми важнейшими образованными странами, совершившееся, можно сказать, лишь на наших глазах, есть первый к этому подход. У капиталов, у золота, у монет нет и не должно быть отечества. Они переходят из одной страны в другую с легкостью, во многие разы превосходящею возможность перехода каких бы то ни было товаров, переводятся просто по телеграфному сношению, занимаются для целей одного государства в других — словом, совсем лишены того свойства, которое присуще земле в наибольшей мере, а переделывающей промышленности хотя в меньшей, но все же совершенно полной. Другая крупная особенность капиталов состоит в связи их с доверием, или кредитом, т. е. свойством, или качеством, носящим в себе признак духовных свойств. Что бы ни делали, во всяком случае земледелие наиболее материально: ему нужно вещество земли, и оно производит чисто вещественные продукты. Переделывающая промышленность также вполне материальна, потому что для нее нужны сырые продукты и она дает готовые товары; таковы же торговля и перевозка, имеющие реальным предметом во всяком случае вещественные объекты. Не таков капитал, потому что он даже не в золоте, а по существу в труде, т. е. в движении. Чтобы сделать эту основную мысль осязательно ясною, достаточно указать на то, что капиталов обращается в мире уже ныне во много раз более, чем существует монет. Капитал столь же удобно выражается в бумажных знаках, в банковых телеграммах, даже просто в доверенных словах, как в золотых или каких-либо иных монетах. Как бы ни увеличилось количество золота, ежегодно добываемого и в мире обращающегося, все же оно не может выразить и доли тех капитальных сделок между отдельными людьми и народами, которые уже ныне существуют и которые, без всякого сомнения, растут в наше время ежечасно с большою скоростью. Массу цифровых данных, сюда относящихся, не считаю нужным приводить, если только упомяну о том одном, что капитальный долг главнейших образованных стран превосходит ныне уже 50 млрд руб. и что в одних С.-А. С. Штатах, как мы видели выше, основной и оборотный капитал, обращающийся в одной переделывающей промышленности (без торговли, железных дорог и т. п.), не менее 27 млрд руб. Конечно, не каждый рубль существующих капиталов дает рублевый кредит, на который можно получить в любое время золотые монеты, но, наверное, можно сказать, что на 10-рублевый капитал всегда и везде можно получить рублевый кредит, т. е. на рубль золотых монет. Растет капитал вместе с ростом количества труда, производящего полезности или потребности, а так как количество людей возрастает и этому возрастанию предела еще не видно (см. статью о народонаселении), то и росту полезного труда и, следовательно, капитала в мире не существует никакого предела, так как капитал вещественным образом выражается не только монетами или золотом, но и всякими у людей остающимися, непотребленными полезностями, определяемыми в конце концов стремлениями к сбережению.
Чтобы сделать дальнейшие следствия осязательными, надо напомнить еще о том, что для обращения монет существуют менялы, а для движения капиталов устроились везде в мире банки, которые относятся к менялам, можно сказать, так же, как сапожная мастерская к большой ткацкой или прядильной фабрике. В банках скопляются главные обороты не только внешние, но и внутренние для всех движений капиталов, и хотя хозяйство в банке многосторонне, но имеет все свойства такого сосредоточения, которому нельзя умственно положить никаких границ. И если в капитале есть своя движущая сила, особенно необходимая для создания современной переделывающей промышленности и торговли с перевозкою, то банки, через которые капиталы так или иначе проходят, так же необходимы для развития всего современного строя, как фабрики и заводы, и банкирам, или лицам, производящим банковые операции, очевидно, необходима хоть малая, но постоянная доля в выгодах, достающихся капиталу. Уже из того, что в одном банке, например ротшильдовском, могут скопляться из всего мира, из всех стран многомиллиардные капитальные годовые обороты, можно видеть, что у лиц, прикосновенных к обращению капиталов, могут накопляться громадные свои капиталы из прямых заработков. Мелкий вкладчик несет к капиталисту свои сбережения для того, скажем, чтобы получать 3% в год на скопленные суммы, и, очевидно, что банку надобно принять участие в таком предприятии, которое дает более 3%. Вот он и ссужает свой капитал государствам ли для их оборотов или строителям дорог, промышленникам и т. п., скажем, за 3 1/2 или 4%, рискуя потерять весь капитал, но в уверенности, что избранные им кредиторы в конце концов все-таки дадут ему свой остаток. Он может быть очень велик уже сам по себе, при скоплении больших оборотов у одного лица или в одном банке, но к этому прибавляются еще обороты, основанные на повышении банковых ценностей, например акций и облигаций, потому что их спрашивают частные лица для принятия участия в барышах предприятия, и если дивиденд их велик сравнительно с тем процентом, который дается по обычным ссудам, то ценность акций или облигаций поднимется и разность остается в тех руках, в которых предварительно были сосредоточены эти бумаги. Таким путем и родятся миллиардеры, подобные Морганам, Ротшильдам и Рокфеллерам. А так как поднять ценность данной бумаги, отвечающей известному капиталу и известной доходности, могут, во-первых, известного рода случайности, а во-вторых, искусственные меры биржевого характера и на такие меры есть свои искусники, как есть искусники для производства всякого вида ценностей, то и понятно, что скоплению единичных владетелей капиталов вместе с ростом их общего количества не может быть каких-либо пределов, как есть пределы для скопления земли или фабрик и заводов у известного лица, тем более что дело касается при этом не какой-либо отдельной страны, а всего мира, чем капитальные дела глубоко отличаются от земледельческих и промышленных.
На мой взгляд, тут нельзя придумать без остановки всего промышленного роста никаких иных ограничений, кроме перехода если не всех, то многих банковых операций в руки государств. Государство, приняв участие в банковых операциях, может руководиться не только фискальными интересами казны, но и общегосударственными экономическими интересами, тесно связанными с переделывающею, торгового и перевозочного промышленностями, т. е. с коренными интересами всех своих подданных. Но, взяв не абстракт, а действительность, очевидно, что этому участию государства в банковых операциях должен существовать свой практический предел, подобно тому как есть разумный предел всяким государственным монополиям, ибо сущность государства состоит не в одной общественной деятельности, но также и прежде всего в защите личной самостоятельности или инициативы своих подданных. Только утопия социалистов представляет поглощение всей частной деятельности общественной, не руководимой личными интересами. Однако я не вдаюсь здесь в сравнительно дешевую критику утопий крайних социалистов, а хочу только сказать, что объединяющая и международная роль государства, по моему мнению, в будущем еще более, чем в настоящем, должна выразиться в участии государств в обращении капиталов.
Быть может, в дальнейшем изложении своих мыслей я принужден буду возвратиться к вопросам, касающимся капиталов и банков, но теперь мне хочется заключить эту статью, касающуюся фабрик и заводов, вступным указанием на то, что доля зла, с ними сопряженного, ничтожно мала сравнительно с развитием «общего благосостояния», которое они производят, потому что без фабрик и заводов не накормить иными способами, в особенности земледелием, босяков, или то, что прежде всегда называлось пролетариатом. Но уже из численных данных, вышеприведенных для переделывающей промышленности С. Штатов, да и по самому существу всего дела несомненно, что одна комбинация босяков и капиталов не может образовать или вызвать сама по себе народного блага. Тут входит громадная сумма посредствующих необходимостей, между которыми просвещение с изобретениями, им вызываемыми, развитие трудолюбия и инициативы, вызываемое так называемыми гражданскими учреждениями или доверием, определяющим существенный признак капиталистического строя, стоят на первом плане, а потому к ним и обратимся в дальнейшем изложении.
11 августа 1903. г. Боблово
 
Примечания

Лидіи Рындиной. 
 
Крѣпка железная рѣшетка
Въ моемъ окованномъ окнѣ,
И прутьевъ сѣть чернѣетъ четко
Въ узорахъ лунныхъ на стѣнѣ.
Стою печальный и суровый,
Замкнутъ навѣкъ средь тяжкихъ плитъ,
Но нѣкій трепетъ жизни новой
Вездѣ таинственно разлитъ.
Тамъ, за окномъ, цвѣтутъ сирени
И дышетъ сонная трава,
И вѣтеръ, влажный и весенній,
Едва колышетъ дерева.
Но, чу! Шаги! Звучать ступени,
И слабо своды озаря,
Въ углахъ колеблетъ ночи тѣни
Мгновенный отблескъ фонаря.
А, это ты, мой врагъ надменный,
Мой ненавистный властелинъ.
Насъ было двое во вселенной,
И вотъ — я палъ, и ты — одинъ.
Что вижу? Руки простираешь?
Во прахъ склонился головой?
Ты разделить мнѣ предлагаешь
Вѣнецъ и скипетръ міровой.
Но мнѣ презрѣнъ твой даръ случайный.
Не надо царскаго меча.
Кто вѣдалъ счастье Высшей Тайны,
Не будетъ братомъ палача.
И въ дни томительной тревоги
Когда немолченъ зовъ минутъ,
Въ твои продажные чертоги
Мои мечты не притекутъ.
Ушелъ… И дверь гремитъ въ затворахъ,
И я одинъ межъ прежнихъ думъ.
Стихаетъ въ дальнихъ, корридорахъ
Шаговъ чуть слышныхъ смутный шумъ.
А за окномъ цвѣтутъ сирени,
И дышетъ сонная трава,
И вѣтеръ, влажный и весенній,
Едва колышетъ дерева.

Лидии Рындиной 
 
Крепка железная решетка
В моем окованном окне,
И прутьев сеть чернеет четко
В узорах лунных на стене.
Стою печальный и суровый,
Замкнут навек средь тяжких плит,
Но некий трепет жизни новой
Везде таинственно разлит.
Там, за окном, цветут сирени
И дышит сонная трава,
И ветер, влажный и весенний,
Едва колышет дерева.
Но, чу! Шаги! Звучать ступени,
И слабо своды озаря,
В углах колеблет ночи тени
Мгновенный отблеск фонаря.
А, это ты, мой враг надменный,
Мой ненавистный властелин.
Нас было двое во вселенной,
И вот — я пал, и ты — один.
Что вижу? Руки простираешь?
Во прах склонился головой?
Ты разделить мне предлагаешь
Венец и скипетр мировой.
Но мне презрен твой дар случайный.
Не надо царского меча.
Кто ведал счастье Высшей Тайны,
Не будет братом палача.
И в дни томительной тревоги
Когда немолчен зов минут,
В твои продажные чертоги
Мои мечты не притекут.
Ушел… И дверь гремит в затворах,
И я один меж прежних дум.
Стихает в дальних, коридорах
Шагов чуть слышных смутный шум.
А за окном цветут сирени,
И дышит сонная трава,
И ветер, влажный и весенний,
Едва колышет дерева.

Стоят от века звёзды
Недвижно над землёй
И смотрят друг на друга
С любовью и тоской.
 Их языка (богат он
И как хорош!) не мог
Постигнуть ни единый
Учёный филоло́г.
Но я его изгибы
 Все изучил вполне…
Ведь глазки милой были
Грамматикою мне.
 
Вариант
 
В «Русском вестнике» строка 4 звучит как:
 
С любовною тоской.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Es stehen unbeweglich
en:Littell's Living Age/Volume 136/Issue 1761/"Es stehen unbeweglich"
fi:Tuhannet vuodet tuikkii
uk:На небі нерухомо (Гейне/Леся Українка)

Еленѣ Барятинской. 
Есть островъ на морѣ далекомъ,
Покоемъ забвенья объятъ.
Тамъ виденъ во снѣ одинокомъ
Могилъ бѣломраморныхъ рядъ.
Тамъ люди и звѣри безмолвны,
Не стонетъ тамъ вѣтеръ ночной.
Катя полумертвыя волны,
Молчитъ и не бьется прибой.
И звонкими пѣснями птицы
Не будятъ зеленыхъ полей,
И, молча, тѣней вереницы
Уходятъ въ безмѣрность аллей.
И тотъ, кто на островъ прибудетъ
И ступитъ на берегъ нѣмой,
Себя навсегда позабудетъ
И внидетъ въ послѣдній покой.
И станетъ, безъ думъ и безъ горя,
Влекомъ неизбѣжнымъ концомъ,
У берега соннаго моря
Сидѣть съ неподвижнымъ лицомъ.
Есть островъ на морѣ далекомъ,
Покоемъ забвенья объятъ.
Тамъ виденъ во снѣ одинокомъ
Могилъ бѣломраморныхъ рядъ.

Елене Барятинской 
Есть остров на море далеком,
Покоем забвенья объят.
Там виден во сне одиноком
Могил беломраморных ряд.
Там люди и звери безмолвны,
Не стонет там ветер ночной.
Катя полумертвые волны,
Молчит и не бьется прибой.
И звонкими песнями птицы
Не будят зеленых полей,
И, молча, теней вереницы
Уходят в безмерность аллей.
И тот, кто на остров прибудет
И ступит на берег немой,
Себя навсегда позабудет
И внидет в последний покой.
И станет, без дум и без горя,
Влеком неизбежным концом,
У берега сонного моря
Сидеть с неподвижным лицом.
Есть остров на море далеком,
Покоем забвенья объят.
Там виден во сне одиноком
Могил беломраморных ряд.

Моему врагу. 
Пьяной дремою степной
Вѣетъ въ воздухѣ ночномъ.
Сонный тополь подъ луной
Весь струится серебромъ.
Погоди, мой милый другъ!
Дышетъ влажная листва.
Обведенъ волшебный кругъ,
Мѣрно падаютъ слова.
Мчусь я вихремъ въ вышинѣ.
Не спасетъ твой тихій домъ!
Свищетъ въ уши мнѣ,
Разсѣкаемый плащомъ.
Вотъ достигъ, влетѣлъ, прильнулъ.
Пляшетъ въ сердцѣ алый хмель.
Хрипъ молчанье всколыхнулъ,
Смята мирная постель.
Смерти дрожь въ людскихъ чертахъ
Я читать давно привыкъ.
Кровь и пѣна на губахъ,
Синій высунутъ языкъ…
Вотъ застылъ. Въ зрачкахъ — испугъ.
Будетъ тамъ онъ навсегда.
Спи спокойно, милый другъ!
Спи до страшнаго суда.
 
 
Примѣчанія

Моему врагу 
Пьяной дремою степной
Веет в воздухе ночном.
Сонный тополь под луной
Весь струится серебром.
Погоди, мой милый друг!
Дышит влажная листва.
Обведен волшебный круг,
Мерно падают слова.
Мчусь я вихрем в вышине.
Не спасет твой тихий дом!
Свищет {ветер} в уши мне,
Рассекаемый плащом.
Вот достиг, влетел, прильнул.
Пляшет в сердце алый хмель.
Хрип молчанье всколыхнул,
Смята мирная постель.
Смерти дрожь в людских чертах
Я читать давно привык.
Кровь и пена на губах,
Синий высунут язык…
Вот застыл. В зрачках — испуг.
Будет там он навсегда.
Спи спокойно, милый друг!
Спи до страшного суда.
 
 
Примечания

''' ''' (лат. executio) — исполнение судебного приговора. На низших стадиях развития права, когда государство берет на себя только посредническую роль между тяжущимися сторонами, а забота об осуществлении последствий приговора лежит на заинтересованных в том лицах, не существует особой процессуальной формы Э. и термин этот не имеет строго юридического значения. Лишь с течением времени создаются или специально исполнительные постоянные органы власти (напр. в афинском уголовном судопроизводстве коллегия одиннадцати) или чрезвычайные, вызванные потребностями данного, исключительного дела. Таким чрезвычайным магистратом, напр., являлся римский экзекутор. В современном уголовном праве экзекуция приобрела значение исполнения смертного приговора или телесного наказания.

'''Экзема''' представляет часто острую, но в большинстве случаев хроническую, сопровождаемую зудом болезнь кожи, обнаруживающуюся отчасти неправильно рассеянными или тесно скученными узелками (папулами), пузырьками и гнойничками (пустулами), а отчасти распространенной краснотой и припухлостью кожи, причем поверхность последней бывает мокнущей, или покрыта чешуйками, или усеяна желтыми корками (Kaposi). Уже это определение, данное известным венским дерматологом Капози, показывает, насколько многообразна картина болезни. Это многообразие послужило причиной того, что в прежнее время отдельные формы высыпи описывались как отдельные болезни, под разными наименованиями, и только предшественник Капози, знаменитый Гебра, объединил их под общим названием Э., доказав, что различные формы представляют только отдельные ступени развития одной и той же болезни, причем болезнь не обязана проходить все фазы, а может остановиться на любой из них. Э. — самая распространенная из кожных болезней. Острая Э. начинается покраснением и припуханием кожи, на которой скоро высыпают узелки величиной с просяное зерно до булавочной головки. Далее узелки превращаются в пузырьки с прозрачным содержимым, которое в дальнейшем течении мутнеет и становится гнойным. Роговой слой кожи на пораженных участках отстает, и получается мокнущая поверхность. Когда отделение уменьшается, секрет успевает засыхать в корки желтого, зеленого, коричневого или совершенно темного от примеси крови цвета. Мало-помалу процесс затихает, отделение прекращается, корки отпадают, пораженная поверхность затягивается новой кожицей, которая остается некоторое время красноватой, шелушится, и, наконец, кожа возвращается к норме. Если острая Э. занимает ограниченное протяжение, то субъективные жалобы больного незначительны: чувство напряжения кожи, умеренный зуд, легкое познабливание; только на местах, которые подвергаются трению одежды, или противолежащих частях тела (в сгибах, на половых частях) могут возникать боли; незначительное повышение температуры обыкновенно держится короткое время, иногда же совершенно отсутствует. Если же Э. распространяется по всей поверхности тела (универсальная Э.), то лихорадка бывает более продолжительная и высокая, общее соотояние сильно расстроено, всякое движение болезненно, больной вынужден лежать, но и в постели терпит страдания от неизбежного давления и трения. Острая Э. длится 1—4—6 недель, а универсальная острая Э. обыкновенно еще дольше. Течение болезни часто затягивается новыми обострениями. Кроме того, наблюдаются нередко возвраты Э. без всякой видимой причины у одного и того же субъекта через определенные промежутки времени, напр. каждые полгода, каждый год. Острая Э. лишь в редких случаях распространяется по всей поверхности тела, обыкновенно же она поражает отдельные участки кожи, а именно чаще всего лицо, половые части, руки и ноги. При Э. лица наступает обыкновенно сильное отечное припухание век, щек, ушных раковин. С переходом на волосистую часть головы Э. очень скоро становится мокнущей; отделяемая сывороточная жидкость засыхает и склеивает волосы. Острая Э. половых частей встречается главным образом у мужчин и также ведет к развитию сильного отека на этих частях. При Э. на руках и ногах наблюдается очень обильное высыпание пузырьков, которые достигают здесь больших размеров, чем на других частях тела; больной держит опухшие пальцы растопыренными, движения затруднены и болезненны; при движениях напряженная кожа легко дает более или менее глубокие трещины, особенно над суставами. Острая Э. при целесообразном лечении проходит в короткое время, что, однако, не исключает возможности рецидива; будучи запущена, она переходит в хроническую форму. Хроническая Э. еще многообразнее в своих проявлениях и локализациях, нежели острая. Различают обыкновенно две главные группы хронической Э., а именно сухие и мокнущие формы, из коих последние гораздо чаще наблюдаются. При хронической Э. отечная припухлость и краснота слабо выражены, но зато кожа становится жесткой, неподатливой и легко трескается при движениях. Одной из частых локализаций мокнущей хронической Э. является голова и именно волосистая ее часть, причем поражаются либо отдельные рассеянные участки, либо вся кожа головы. При длинных волосах и недостаточной опрятности волосы на голове склеиваются, спутываются, отделяемое экзематозной поверхности и сальных желез разлагается, и больной распространяет вокруг себя интенсивный, характерный затхлый запах, по которому болезнь можно уже узнать на расстоянии. Этот так назыв. колтун (plica polonica), особенно распространенный в Привислянском крае, вызвал в прежнее время целую литературу о себе. После продолжительной головной Э. часто наступает выпадение волос. Хроническая Э. лица чаще всего поражает детей на первом году жизни. Вся поверхность лица мокнет или покрыта корками; чаще еще остаются свободными нос и окружность глаз. У взрослых Э. чаще занимает лишь отдельные места лица. В углах рта, в наружном углу глаза, у ноздрей нередко образуются трещины. Сочетание Э. носовых отверстий с Э. верхней губы есть частое явление у золотушных детей, как последствие постоянного истечения из носа вследствие хронического насморка. Э. краев век может повести к выпадению ресниц. Следующим по частоте местоположением хронической Э. являются конечности и на них, прежде всего, суставные сгибы, особенно коленный и локтевой. Здесь наблюдаются преимущественно мокнущие формы. При движениях образуются трещины, идущие в поперечном направлении над суставом, нередко очень глубокие, легко кровоточащие, причиняющие при малейшем движении такие боли, что пациенты почти лишены возможности ходить или двигать руками. На ладонях и подошвах преобладают сухие формы. Далее излюбленным местом хронической Э. являются голени ввиду того, что часто встречающиеся здесь расширения вен сопровождаются зудом и ведут к расчесам. Хроническая Э. половых частей и окружности заднепроходного отверстия представляет мучительное страдание вследствие сопровождающего его жестокого зуда; в области заднего прохода при этом образуются часто весьма болезненные трещины. На туловище Э. может развиться на любом месте; особенно часто поражается окружность грудного соска (у женщин) и пупка; у кормящих женщин Э. грудного соска может повести к воспалению грудной железы (грудница). В климактерические годы встречается у женщин своеобразная, крайне упорная форма Э. грудных сосков и их окружности: образуются гнезда с ярко-красной, сильно мокнущей поверхностью, ограниченные резкими дугообразными и несколько возвышенными краями; эти гнезда лишь медленно увеличиваются и в большинстве наблюдавшихся случаев после многих лет переходили в раковое новообразование. Самым важным субъективным симптомом хронической Э. является более или менее сильный зуд, который бывает до того невыносим, что больные расчесывают себя до крови, хотя и сознают, что этим ухудшают свою болезнь. На общее состояние здоровья Э. сама по себе не оказывает влияния; но частое лишение сна вследствие зуда, затруднение движений вследствие трещин, невозможность бывать в обществе могут повести к ипохондрическому настроению и к общему расстройству здоровья. При продолжительных экземах наступает обыкновенно припухание соответственных лимфатических желез. Причиной Э. часто служат внешние раздражения, химические, термические или механические. К этому разряду искусственных Э. относятся в особенности так назыв. профессиональные Э.; так, напр., у лакировщиков, литографов, наборщиков и т. д. под влиянием скипидара, который они постоянно употребляют при своей работе, у прачек на руках под влиянием мыла (щелочи) и воды, у пекарей, кузнецов, машинистов от работы у открытого огня, у сапожников, портных и т. д. от механического раздражения рук. К механическим раздражениям надо отнести также расчесывание, которое имеет место при паразитах и при всех болезнях, сопровождающихся зудом. Внутренние болезни могут быть только косвенной причиной Э. в том смысле, что они нарушают питание кожи и делают ее более ранимой; сюда относятся: золотуха, английская болезнь, сахарная болезнь, хронические расстройства пищеварения, малокровие. Остается еще целый ряд экзем, в которых нельзя найти ни внешней, ни внутренней причины. Хроническая Э. излечима, но требует часто много терпения как со стороны врача, так и больного; предоставленная самой себе, она может тянуться десятки лет.
 .

'''Экземпляр''' — термин вексельного права, означающий образцы переводных векселей, из коих один Э. предназначается для принятия к платежу. См. Вексель, Тратта.

Еленѣ Батуевой. 
Ярко рдѣютъ угли кровью,
Сумракъ льется изъ оконъ,
Къ золотому изголовью
Мечъ завѣтный прислоненъ.
И надъ ложемъ наклоненный,
Сонъ могучаго храня,
Тихо вѣетъ стягъ червленный
Въ красныхъ отблескахъ огня.
И герой въ тревожной дремѣ
Разметался тяжело,
И нахмурилось въ истомѣ
Богатырское чело.
Темный сонъ зловѣще дышетъ,
Надъ побѣдной головой,
Грезы черныя колышетъ
Тканью сумрачно-живой.
Видитъ… Рьяно мчатся кони
Съ дикимъ ржаньемъ вдоль полей,
Тяжкій мечъ звенитъ о брони,
Бранный кличъ гремитъ грознѣй…
Видитъ… Мертвая равнина…
Кто тамъ спитъ, копьемъ сраженъ?..
Взоръ застывшій исполина
Прямо въ небо устремленъ.
Въ чьемъ окнѣ не гаснутъ свѣчи?..
Плачетъ блѣдная краса,
И на мраморныя плечи
Пала черная коса.
Тихо рдѣютъ угли кровью.
Рвется сумракъ изъ оконъ.
Къ золотому изголовью
Мечъ завѣтный прислоненъ.

'''Экземплярский''' (Александр Васильевич, 1846—1900) — историк. Окончил курс на историко-филологическом факультете СПб. университета; был преподавателем в гимназиях Привислянского края, в Екатеринбурге и Перми. Его труды: «Великие и удельные князья Северной Руси в татарский период» (СПб., 1889—91), «Угличские владетельные князья» (Ярославль, 1889), ряд статей, напечатанных в настоящем Словаре, и др.
Примечания

'''Экземплярский''' (Василий Ильич) — писатель, воспитанник Киевской духовной академии, в которой состоит доцентом по кафедре нравственного богословия. Главные его труды: «Библейское и святоотеческое учение о сущности священства» (Киев, 1904, магистерская диссертация); «К вопросу об отношении нравственности к политике. Нравственные нормы жизни и международные отношения» (Киев, 1905).

Елене Батуевой 
Ярко рдеют угли кровью,
Сумрак льется из окон,
К золотому изголовью
Меч заветный прислонен.
И над ложем наклоненный,
Сон могучего храня,
Тихо веет стяг червленый
В красных отблесках огня.
И герой в тревожной дреме
Разметался тяжело,
И нахмурилось в истоме
Богатырское чело.
Темный сон зловеще дышит,
Над победной головой,
Грезы черные колышет
Тканью сумрачно-живой.
Видит… Рьяно мчатся кони
С диким ржаньем вдоль полей,
Тяжкий меч звенит о брони,
Бранный клич гремит грозней…
Видит… Мертвая равнина…
Кто там спит, копьем сражен?..
Взор застывший исполина
Прямо в небо устремлен.
В чьем окне не гаснут свечи?..
Плачет бледная краса,
И на мраморные плечи
Пала черная коса.
Тихо рдеют угли кровью.
Рвется сумрак из окон.
К золотому изголовью
Меч заветный прислонен.

'''Экземция''' (exemtio) — в церковном праве освобождение одного или нескольких лиц или церковных учреждений от власти обыкновенных церковных должностных лиц или мест и непосредственное подчинение их другой высшей церковной власти, главным образом — Папе. В западном церковном праве Э., как исключение из общего права, создаются или в силу папского пожалования, или в силу сорокалетней или незапамятной давности. Древнейшими и наиболее частыми Э. пользовались монастыри, особенно монашеские ордена. Первоначально все монастыри епархии находились под властью епископа (кан. 12 Халк. соб. и др.), но затем на Западе стали ставить для монастырей, по желанию Папы или королей, особых епископов. Э., которые бы вовсе освобождали монастырь от епископской юрисдикции (первые по времени относятся к VI—VII в.), до времени Григория V (996—999) встречаются весьма редко. Начиная с XII и XIII вв. число их растет все более и более, стесняя права епископов. Это вызвало справедливые жалобы последних. Тридентский собор решительно высказался против дальнейшего роста Э. Ныне существующая Э. западным церковным правом, смотря по объему власти, принадлежащей известным учреждениям в отношении подчиненных, делится на ''пассивные,'' когда учреждение, пользующееся Э., не имеет юрисдикции в отношении подведомственных ему клириков и мирян, и ''активные,'' когда стоящие во главе учреждения прелаты получают так назыв. jurisdictio quasi episcopalis и становятся praelati nullius (dioeceseos), т. е. владеют соответствующей епископской юрисдикции властью не только над учреждением и принадлежащими к нему церквами, духовенством и мирянами, но и над известной местностью (territorium separatum) и, будучи независимы от епархиального начальства, подчиняются прямо Папе. По своему положению такие прелаты близко подходят к епископам, отличаясь от них тем, что, не имея права рукоположения, должны в таких случаях обращаться к ближайшему епископу. Во всем прочем эти прелаты (praelati cum jurisdictione episcopali) имеют полную епископскую юрисдикцию и епископские права над клиром и народом. Аналогично с этим видом Э. освобождение некоторых епископов от власти митрополита или архиепископа с непосредственным подчинением Папе (episcopi apostolicae sedis immediate subjecti). Подобной Э. в Германии пользуются епископы Бреславля, Эрмланда, Гильдесгейма, Оснабрюка, Меца и Страсбурга. Бывшие раньше в Германии и других странах praelati nullius и Э. орденов и монастырей в настоящее время, с секуляризацией имуществ и превращением орденов в конгрегации, потеряли всякое значение. В последнее время на Западе появилась Э. военного и морского, а также придворного духовенства. Кроме того, на Западе кое-где существует еще Э. приходов, частью в связи с Э. епископов, частью в связи с орденами и монастырями, частью для отдельных лиц в силу папского пожалования или обычного права. Для учреждения Э. ныне требуется согласие государства. Существовавшие прежде в ''евангелической церкви'' Э. от власти приходских союзов — в Пруссии, напр., для государственных должностей, в Гессене для знати — с проведением в 1876 г. пресвитериального и синодального устройства устранены, и если встречаются еще, напр. в Баварии или Ганновере, то лишь в виде исключений. ''Восточной церкви'' понятие Э. также не было чуждо. Лучшим примером служат ставропигии, принадлежавшие в Византии константинопольскому патриарху и нашедшие себе признание в Эпанагоге (см.). В ''русской'' церкви также существуют Э. для лавр и ставропигиальных монастырей (см.), освобожденных от власти обыкновенных епархиальных епископов и подчиненных непосредственно Синоду, а также Э. военного, морского и придворного духовенства (см. Военное духовенство и Духовенство). Ср. Weis, «Die Kirchl. Exemtionen» (Базель, 1893; здесь же подробная литература).
 .

'''Экзерциргауз''' (воен.) — крытое помещение для военных упражнений в холодную и ненастную погоду. В настоящее время слово это вышло из употребления, и такие помещения называются ''манежами.''

'''Экзерцирмейстеры''' (воен.) — лица, которым в XVI и XVII вв. поручалось в мирное время строевое обучение войск и руководство строевыми упражнениями, носившими название ''экзерциций''.

&nbsp;
 
'''Экзина.''' — Название это было установлено для наружной утолщенной оболочки пыльцевых зерен в отличие от тонкой внутренней оболочки, получившей название интины. Э. является прежде всего защитным покровом для пыльцевого зернышка; соответственно этому Э. толста и кутинизирована (см. Кутикула). Но, защищая пылинку от высыхания, Э. не препятствует в то же время проникновению воды к заключенному внутри нее протопласту. Некоторые места Э. остаются неутолщенными и легко проницаемыми для воды. Эти же места, когда протопласт разбухнет от воды и пылинка начнет «прорастать», легко разрываются; сквозь получившееся отверстие выпячивается наружу содержимое пылинки, одетое легко растяжимой, тонкой интиной и вытягивающееся в конце концов в длинную «пыльцевую трубочку» (см. фиг. 1''n'').
В более простых случаях такие тонкие места в Э. имеют вид простых углублений округлой формы; в более сложных случаях места выхождения пыльцевых трубочек обнаруживают нередко очень оригинальное устройство: так, напр., у тыквы они имеют вид легко сваливающейся крышечки, так как тонкие места в Э. имеют здесь форму кольцеобразной выемки (см. фиг. 1). Что касается строения Э., то часто удается обнаружить в ней исчерченность, как будто она сложена из маленьких тоненьких столбиков (см. фиг. 1); внешний же вид Э. бывает чрезвычайно разнообразен, причем в общем свойства Э. обусловливаются способом опыления у соответствующего растения. У растений, опыляемых ветром (см. Анемофильные растения), Э. гладкая, сухая, так что круглые по большей части пылинки легко отделяются друг от друга и в виде тонкой пыли разносятся ветром. Оригинальное приспособление к передвижению пыльцы по воздуху мы встречаем у различных хвойных растений Э. у них вздута по бокам пылинки в два пузыря, наполненные воздухом. Это настолько уменьшает удельный вес зернышка, что оно долго летает по воздуху, приподнимаясь кверху даже при самом слабом восходящем токе. Что касается растений, опыляемых насекомыми (см. Энтомофильные растения), то Э. у них по большей части снабжена различного рода выростами, гребнями, шипиками. Кроме того, снаружи Э. покрыта слоем жира или бесформенными скоплениями клейкого вытягивающегося в нити вещества — «висцина». Эти особенности обусловливают то, что пылинки у энтомофильных растений легко соединяются между собой в комочки и легко прилипают к насекомым. Когда было установлено родство между цветковыми растениями и высшими споровыми (папоротникообразными) и когда оказалось, что пылинка соответствует споре (микроспоре) этих последних, пришлось распространить название Э. и на наружную оболочку споры папоротникообразных, носящую еще название экзоспория (см.). С точки зрения упомянутого родства получает особый интерес то обстоятельство, что зародышевый мешок голосеменных растений, соответствующий макроспоре папоротникообразных, еще одет довольно толстой кутинизированной двуслойной оболочкой, обладает, следовательно, экзиной.

'''Экзоасковые''' (голосумчатые) — группа сумчатых грибов, характеризующаяся тем, что сумки со спорами образуются непосредственно на грибнице, не будучи защищены, как у дискомицетов и пиреномицетов, особой оболочкой. Э. представляют собою самую простую группу ''сумчатых,'' которая, по системе Брефельда, наиболее приближается к Ascoideae и Protomyceteae из группы Hemiasci. Эта группа интересна с практической стороны, так как в ней содержится довольно много паразитных форм на высших растениях. Э. можно разделить на три семейства: собственно ''Э.'' (Exoasci), ''эндомицеты'' (см. Endomyceteae), ''аскокортициевые'' (Ascocorticieae). Собственно ''Э.'' являются паразитными грибками, нитевидная, многоклетная грибница которых простирается в тканях питающего растения, на поверхность органов которого выступают более или менее скученные в виде гимениального слоя цилиндрические или булавовидные сумки, содержащие по 8 одноклетных, шаровидных, бесцветных спор, прорастающих в оидии нередко в самих сумках, которые в таком случае являются заполненными множеством округлых оидиальных образований. Отличают три рода: Magnusiella, Exoascus и Taphrina, из которых наиболее интересными в практическом отношении являются два последние. Представители рода Exoascus обладают многолетней грибницей, зимующей внутри тканей пораженных растений и дающей ежегодно весной отпрыски, развивающиеся в новые, молодые побеги; они обусловливают изуродование плодов и образование так назыв. ''ведьминых метел'' на ветвях и стволах, т. е. скопление ненормальных и многочисленных коротких ветвей, снабженных мелкими, легко опадающими, бледно-зеленоватыми листьями. Из видов Exoascus необходимо указать на следующие, как наиболее распространенные и вместе с тем опасные для сельских хозяев: Ex. deformans Fuckel, обусловливающий курчавость листьев персика и миндального дерева. Ex. Pruni Fuckel, превращающий плоды сливы и черемухи в продолговатые полые ''кармашки.'' Ex. Cerasi Sad., образующий ведьмины метлы на вишне и черешне. Ex. Tosquinetii Sad., который является причиной образования ведьминых метел на клейкой ольхе. Виды Taphrina вызывают лишь местные, ограниченные поражения в виде вздутий или пятен на листьях и плодах, которые покрываются гимениальным слоем. Ведьминых метел эти паразиты не образуют. Наиболее распространенными являются: Т. aurea Fries, вызывавший появление на листьях осокоря желтоватых или золотистых округлых или продолговатых вздутий. Т. polyspora Joh., обусловливающий появление на листьях татарского клена бурых, округлых или несколько угловатых пятен. Т. carnea Johanson, от присутствия которого на листьях березы образуются большие красноватые вздутия. Более редким является Т. bullata Tulasne, поражающий листья грушевых деревьев, на которых появляются округлые вздутия. Маленькое семейство ''аскокортициевых'' (Ascocorticieae) состоит лишь из одного рода Ascocorticium Brefeld с одним видом А. albidum, найденным только в Германии и Северной Америке на отмершей сосновой коре. Грибница состоит из нитевидных, разветвленных гиф, простирающихся в субстрат, на поверхность которого расстилается сероватый, восковатый, с розоватым оттенком гимениальный слой, состоящий из тесно скученных, булавовидных сумок, содержащих по 8 бесцветных, одноклетных, эллипсоидальных спор. С виду A. albidum чрезвычайно напоминает виды Corticium, у которых, как известно, гимений состоит из базидий. Ср. Sadebeck, «Die Parasitischen Exoasceen» (Гамбург, 1893); Tavel, «Vergleichende Morphologie der Pilze» (Иена, 1892, стр. 55); Ludwig, «Lehrbuch der Niederen Kryptogamen» (Штутгарт, 1892, стр. 204); Ячевский, «Exoasci Кавказа».
 .

«Сила пара и электричества — ничто 
передъ бѣшеной силой отточенной воли». 
 
«Пускай холодною землею засыпанъ я…». 
 
 
Я въ могилѣ схороненъ,
Обо мнѣ справляютъ тризны,
Но несетъ мнѣ вѣщій звонъ
Зовъ покинутой отчизны.
И когда подъ шумъ дерёвъ
Надо мной звучатъ молитвы,
Я ищу въ обрывкахъ словъ
Бредъ любви иль грохотъ битвы.
Слышу, — вновь въ душѣ моей
Грозный вихрь летитъ по струнамъ,
И опять въ дыму страстей
Сталъ я пламеннымъ и юнымъ.
Дрогнутъ крылья за спиной…
Тайный холодъ въ сердце канетъ.
Неподвижною волной
Ночь грозящая настанетъ.
Я лечу впередъ, впередъ,
Надъ безмолвною землею,
И за мной змѣится слѣдъ
Серебристой чешуею.
То, что было, не прошло.
Все покорно волѣ смѣлой…
Сквозь узорное стекло
Смутно виденъ пологъ бѣлый…
Я прильну къ устамъ твоимъ,
Опьяненный алой кровью,
Ночь пройдетъ, пройдетъ, какъ дымъ
Между пыткой и любовью.
Истомишься до утра
Дрожью огненныхъ объятій…
Чу!.. Пѣтухъ… Летѣть пора
Мнѣ въ обитель мертвыхъ братій.
Вновь глубоко подъ землей
Я лежу. Сомкнуты вѣжды.
Сосны шепчутъ надо мной
Сказку бѣлую надежды.
И когда подъ шумъ дерёвъ
Надо мной поютъ молитвы,
Я ловлю въ узорахъ словъ
Бредъ любви иль грохотъ битвы.

'''Экзобазидий''' (Exobasidium) — паразитирующий род грибов, типичный и очень распространенный в Европе представитель сем. Tomentellaceae (Hypochnaceae), наиболее просто организованного в отряде гимениальных грибов. Э. не имеет ни гимения (см. Гимениальные грибы), ни особых плодовых тел. Его базидии возникают свободно на нитях мицелия, ветвящегося в паренхиме листа или стебля, и, пробивши эпидермис, развивают на вышедших наружу концах базидиоспоры. Кроме них, в качестве побочного плодоношения у Э. возникают конидии, отчленяющиеся в виде узких веретеновидных клеток. Род Э. открыт и описан М. С. Ворониным, изучившим его на виде Exobasidium Vaccinii Woron., который паразитирует на Vaccinium (брусника, черника, голубика). Листья брусники, пораженные этим грибом, закручиваются, утолщаются, делаются хрупкими и теряют хлорофилл. Сверху они становятся красными, а нижняя поверхность их, на которой развиваются споры, кажется обсыпанной мукой. Ось побега остается укороченной, и тесно скученные на ней листья имеют вид махровых цветов, еще более выделяющихся у голубики своим огненно-красным цветом. Другой вид Э., Exobasidium Rhododendroni, паразитирующий на альпийских розах, вызывает на их листьях характерные наросты. На почти не изменившемся листе быстро вырастает с пораженной точки шаровидное губчатое тело величиною с вишню; желтая с красными боками поверхность его покрыта как бы восковым налетом, состоящим из массы образовавшихся над эпидермисом спор. E. Lauri вызывает на поверхности коры лавра (Laurus Canariensis) образование тонких выростов величиной в палец, вначале похожих на воздушные корни, но затем разветвляющихся как плодовые тела грибов — булавастиков (Clavariaceae).

«Сила пара и электричества — ничто 
перед бешеной силой отточенной воли». 
 
«Пускай холодною землею засыпан я…». 
 
 
Я в могиле схоронен,
Обо мне справляют тризны,
Но несет мне вещий звон
Зов покинутой отчизны.
И когда под шум дерёв
Надо мной звучат молитвы,
Я ищу в обрывках слов
Бред любви иль грохот битвы.
Слышу, — вновь в душе моей
Грозный вихрь летит по струнам,
И опять в дыму страстей
Стал я пламенным и юным.
Дрогнут крылья за спиной…
Тайный холод в сердце канет.
Неподвижною волной
Ночь грозящая настанет.
Я лечу вперед, вперед,
Над безмолвною землею,
И за мной змеится след
Серебристой чешуею.
То, что было, не прошло.
Все покорно воле смелой…
Сквозь узорное стекло
Смутно виден полог белый…
Я прильну к устам твоим,
Опьяненный алой кровью,
Ночь пройдет, пройдет, как дым
Между пыткой и любовью.
Истомишься до утра
Дрожью огненных объятий…
Чу!.. Петух… Лететь пора
Мне в обитель мертвых братий.
Вновь глубоко под землей
Я лежу. Сомкнуты вежды.
Сосны шепчут надо мной
Сказку белую надежды.
И когда под шум дерёв
Надо мной поют молитвы,
Я ловлю в узорах слов
Бред любви иль грохот битвы.

'''Экзогаструла''' (exogastrula) — искусственно полученная гаструла, которой кишечник является не впяченным внутрь, а выпяченным наружу. По Дришу (1893), если яйца морского ежа подвергать действию повышенной температуры (30°), то первичный кишечник вместо того, чтобы впячиваться, выпячивается наружу и получается Э., причем на этом кишечнике все-таки появляются перетяжки, соответствующие подразделению кишечника нормальной личинки на три части, а равно могут появляться отростки на теле личинки и отложения извести, характерные для личинок морских ежей (Pluteus; фиг. 1).
 
Такие же Э. получаются, по Гербсту (1892), и при развитии яиц в морской воде с примесью литиевых солей, но при этом чем дольше держать личинку в литиевой воде, тем более становится энтодермическая часть и тем менее эктодермическая (Herbst, 1896; фиг. 2).
 
Этот опыт как будто говорит за то, что ближайшие к месту впячивания кишечника клетки эктодермы сохраняют еще способность при известных условиях образовывать элементы энтодермы, чем и обусловливается извращение пропорций между экто- и энтодермической частями. Однако Дриш в своих опытах получал чисто эктодермических зародышей, и хотя они имели ротовое отверстие и зачаток передней кишки (образующийся впячиванием эктодермы), но не могли образовать первичного кишечника. Первоначально эти наблюдения были истолкованы в том смысле, что процесс гаструляции стоит в тесной зависимости от осмотических явлений. Если толчком к изгибанию одной части бластулы является усиленное размножение клеток этой части, то направление, по которому пойдет изгибание, т. е. будет ли эта часть вворачиваться или выворачиваться, по мнению Леба и Гербста, обусловливается осмотическим отношением этой части как к окружающей среде, так и к жидкости, находящейся в полости бластулы. Надо думать, что жидкость эта по составу отличается от жидкости, окружающей бластулу, т. е. в данном случае от морской воды. Разница осмотического отношения впячивающихся клеток бластулы к этим жидкостям и обусловливает при нормальных условиях впячивание, тогда как при нарушении этих условий характер осмотических явлений меняется и происходит выпячивание. Однако Румблер предложил другое объяснение гаструляции. В бластуле образующие ее клетки имеют неизбежно форму усеченных пирамид, коих широкое основание обращено к периферии, а узкий конец — к центру бластулы. При впячивании одной части бластулы в другую неизбежно должна измениться форма впячивающихся клеток: они тоже примут форму пирамид, но только иначе расположенных, ибо их внутренние концы будут уже обращены к периферии и будут шире, а их наружные концы будут обращены внутрь и станут у́же. Это изменение формы Румблер считает не за следствие впячивания, а за его причину и полагает, что самое изменение обусловливается разницей в поверхностном натяжении наружной и внутренней сторон клетки. Изменяя искусственно разницу этого натяжения, мы получаем Э. Таким образом, Румблер к гаструляции прилагает то же объяснение, которое он дает амебоидному движению под влиянием химического раздражения. Самая гаструляция с этой точки зрения может быть рассматриваема, как проявление положительно-хемотаксических свойств впячивающихся к клетке к содержимому полости бластулы и отрицательно-хемотаксических — к окружающей бластулу жидкости (см. Экспериментальная эмбриология).
 .

'''Экзогенный''' или ''образовавшийся извне, инородный'' (ботан.). — Экзогенно образуются, например, зачатки листьев и боковых ветвей около точки роста стебля. Экзогенное происхождение органов противополагают их эндогенному, внутреродному происхождению. См. «Эндогенный».

'''Экзодерма''' — кожица корня, несущая корневые волоски, обыкновенно очень недолговечна. Просуществовав некоторое время и использовав по возможности данный участок почвы, корневые волоски с несущим их слоем клеточек погибают, соответствующая часть корня перестает функционировать как орган всасывания, и сообразно этому наружный слой клеточек, лежащий непосредственно под кожицей, пробковеет, превращаясь в защитную ткань наподобие эпидермиса (см.). Этот слой клеток и носит название экзодермы. Э. слагается и пробковеет нередко еще раньше, чем погибнет кожица с корневыми волосками. В этом случае пробковеют не все сплошь клетки Э. Среди опробковевших клеток встречаются богатые протоплазмой живые клетки, являющиеся путями передачи всосанного «сырого сока» от корневых волосков к внутренним тканям корня («пропускные клетки»). Такая Э. встречается у глухой крапивы, плюща, многих однодольных, но особенного развития достигает она в воздушных корнях орхидных растений. Она располагается там под мощным слоем всасывающего атмосферную воду покрова (velamen), и над ее пропускными клетками развиваются особые приспособления («волокнистые тела», Faserkörper), играющие, по мнению Габерландта, роль маленьких конденсаторов водяных паров из влажной атмосферы тропического леса. В утолщающихся корнях двудольных растений Э., в свою очередь, недолговечна и скоро уступает место типично развитой пробковой ткани, более приспособленной для защиты долго растущих органов.

'''Экзокатакилы''' ( ) — так назывались шесть высших сановников при константинопольском патриархе, начальствовавших над шестью советами ( ), в которых сосредоточивались дела по той или другой отрасли управления. Из множества догадок ученых о значении слова или более вероятна та, по которой оно считается составленным из — шесть и — над долинами, низменностями. По этому объяснению, название экзокатакилы означает тех 6 священников, которые служили при церквах, построенных на шести каменистых холмах, расположенных внутри стен Византии, и были советниками византийских епископов (впоследствии архиепископов и патриархов). Эти священники, занятые делами своих церквей, не могли во всякое время участвовать с патриархом в богослужении и вообще быть действительными его помощниками по управлению многосложными делами. Поэтому вместо приходских пресвитеров патриархи стали назначать себе особых сотрудников — диаконов, которые состояли уже только при патриаршей церкви, хотя прежнее имя Э. и осталось за ними по преданию. В применении к этим сановникам название должно было получить другой смысл, указывая сколько на высоту положения, столько и на особенную близость их к патриарху, как первых его советников и ближайших помощников по управлению. В этом случае они напоминали собой тех советников-пресвитеров, которые существовали при каждом епископе и составляли его совет. С течением времени, когда управление патриарха все более и более усложнялось, потребность не только в советниках, но и в должностных лицах, облеченных известной властью, — все более и более увеличивалась, Э. возвысились над всеми прочими сановниками патриарха. Они сравниваются с пятью чувствами патриарха, посредством которых он все видел, все слышал и всем распоряжался. Э. занимали места непосредственно при патриархе, выше не только пресвитеров, но и епископов, как в церкви, так и в других собраниях. Вальсамон сравнивает Э. с кардиналами римской церкви. Фелонь, которую носили Э., была крестчатая ( ), отчего и Э. часто назывались — крестоносцами. На головах они носили шапки или митры, украшенные разноцветными крестами. Некоторые ученые полагают, что последнее отличие дано Э. со времени Лионского собора (1242 г.), на котором со своими официалами присутствовал константинопольсний патриарх Герман и который предоставил папским кардиналам носить красные шапки. Первоначально к разряду Э. принадлежали только пять высших сановников патриаршего двора; великий эконом, великий савелларий, великий скевофилакс, хартофилакс и сакеллий. В XII в. патриарх Георгий Ксифилин (1193—1199) присоединил к ним и чин протэкдика. Из свидетельств Симеона Солунского и Вальсамона видно, что каждому экзокатакилу принадлежала особая область управления, в которую не вмешивались другие. Э. и их советы заведовали важнейшими отраслями патриаршего управления. Патриарх наблюдал за правильностью и законностью действий как всех Э. вместе, так и каждого из них в частности. Это наблюдение производилось патриархом при содействии самих же Э., которые составляли обыкновенный совет или постоянный синод патриарха. На собрании Э. под председательством патриарха, иногда при участии других архиереев, рассматривались и разрешались текущие дела по управлению патриарха, превышавшие власть Э., также жалобы на их распоряжения и представляемые ими отчеты. Каждому из Э. при богослужении предоставлены были особые места и наиболее почетные обязанности. Э. великой константинопольской церкви носили титул ''великий'' ( ) — великий эконом, великий хартофилакс и т. д. — и иногда подписывались на бумагах так, как подписывались епископы и митрополиты, т. е. «смиренный диакон и хартофилакс великой церкви» или «хартофилакс святейшей великой церкви и препочтенный» ( — титул митрополита). Впрочем, титул ''великий'' усвоялся соответственным должностным лицам и других патриарших и даже епископских церквей. См. преосв. Павел, «О должностях и учреждениях по церковному управлению в древней восточной церкви» (СПб., 1857); Як. Третьяков, «О чинах патриаршей константинопольской церкви в средние века» («Православный собеседник», 1868, май); А. В—нов, «О чинах при архиерейских кафедрах в восточной церкви» («Руководство для сельских пастырей», 1868, № 48); Т. Барсов, «Константинопольский патриарх и его власть над русской церковью» (СПб., 1878, стр. 260—268).

&nbsp;
 
'''Экзонейрула''' (exoneurula) — название частью вызываемой искусственно, частью наблюдаемой при аномалиях стадии позвоночных, при которой нервная трубка вместо того, чтобы впячиваться внутрь, остается на поверхности или выпячивается наружу (ср. Экзогаструла). Термин этот предложен по отношению к цыпленку, у которого удалось получить экзонейрулы разжижением белка водой и впрыскиванием в белок сахарного раствора и убавлением количества белка (Шимкевич, 1903), но к экзонейрулам надо отнести и некоторые уклонения, наблюдавшиеся Гертвигом у амфибий (тоже при развитии в растворах). Можно отличать Э.α, у которой нервный зачаток остается на поверхности в форме горизонтальной пластинки; Э.β, у которой этот зачаток спускается на бока зародыша и обрастает его извне, иногда на весьма значительном протяжении (фиг. 1); Э.γ, у которой нервный зачаток, по крайней мере в своей передней части, замыкается и образует трубку, но лежащую вне зародыша и замкнувшуюся на изнанку (фиг. 2.).
 
Причину этого явления надо искать или прежде всего в водянке, или гидропсии, зародыша вследствие переполнения сосудов жидкостью и их чрезвычайного расширения. Это явление, несомненно, может препятствовать вворачиванию нервной трубки внутрь. Но иногда Э. наблюдаются у зародышей, не представляющих явления гидропсии. Объяснение возникновения Э. надо искать или в изменении осмотических условий, или хемотаксических свойств впячивающей части эктодермических клеток, т. е. в данном случае применимы те же самые точки зрения, как и при объяснении экзогаструл (см.). Вероятно, мы стоим близко к объяснению процесса вворачивания вообще. Так, у головоногих моллюсков стататоцист (или слуховой пузырек) при развитии в солях лития вместо того, чтобы впячиваться внутрь — выпячивается наружу и принимает форму плотного, сидящего на стебельке тельца (Шимкевич. 1901; см. Экспериментальная эмбриология). Рабо (Rabaud, 1901) наблюдал Э. при развитии циклоцефальных (см. Циклопия и Циклоцефалия) зародышей. Покуда нервный зачаток имеет форму горизонтальной пластинки (α), то, конечно, при ослаблении гидропсии он еще может ввернуться внутрь и дать начало уроду с пузыревидным мозгом, т. е. циклоцефальному. Но когда разрастание нервной пластинки зашло очень далеко на бока (β) или когда трубка нервная замкнулась наизнанку (γ), тогда вряд ли возможно дальнейшее развитие. Еще в первом случае (β), если разрастание коснулось лишь передней части нервного зачатка, возможно возникновение зародышей с недоразвитым головным мозгом, или анэнцефальных.
 .

'''Экзоподит''' (exopodit) — называется наружная, т. е. расположенная ближе к внешнему краю тела, ветвь членистой конечности, т. е. расщепленной ноги, ракообразных, или Crustacea (см. Ракообразные, т. XXVI, стр. 225, таб. II, фиг. 35, 38—65, таб. III, фиг. 66, 67, 69, 82 и 85 etc.).

'''Экзоспорий''' — наружная толстая оболочка споры, покрытая часто снаружи различными шипиками, бугорками, гребнями. «Скульптура» Э. играет нередко роль важного систематического признака при определении грибов. При прорастании споры Э. лопается, и содержимое ее выходит наружу, одетое тонкой внутренней оболочкой — «эндоспорием» (см.).
Дополнение
'''Экзоспорий''' (Exosporium) — внешняя оболочка спор, большей частью довольно толстая, окрашенная в различные цвета и снабженная во многих случаях различными утолщениями в виде правильной сетки, бугорков, щетинок и т. д. Нередко наружный слой экзоспория превращается в студенистое вещество, разбухающее в воде или в влажном воздухе. У некоторых спор экзоспорий представляет в некоторых местах утончения в виде точек, через которые проходит ростковая трубочка при прорастании.

'''Экзоспоровые''' (Exosporeae или Ectosporeae) — подотряд слизистых грибов, слизевиков, или миксомицетов (см.), с одним семейством Ceratiomyxeae (p. Ceratiomyxa), характерный тем, что споры у представителей этого отряда образуются не внутри спорангия, а на поверхности плодового тела. Э. можно называть все низшие растения, у которых споры образуются не внутри, а на поверхности плодового тела.

'''Экзостема''' (Exostema Pers., Exostemma DC.) — род растений из сем. мареновых (Rubiaceae), группы хинниковых. Кустарники или деревья с горькой корой, с супротивными, кожистыми листьями с прилистниками; цветы иногда очень крупные, с длинной трубкой и ворончатым или блюдчатым отгибом венчика, большей частью белые, душистые, в пазухах листьев, одиночные или собранные в верхушечных дихазиях. Около 20 видов Антильских островов и Южной Америки. Многие дают ложную хинную корку, имеющую тоническое, но не противолихорадочное действие. Напр., Е. caribaeum Willd. дает Cortex caribaea, Е. floribundum R. et Sch. — C. Chinae Piton, Е. lineatum R. et Sch. — C. Chinae S. Luciae, Е. angustifolium R. et Sch. — C. Chinae surinamensis, Е. peruvianum H. et B. — C. Chinae peruviana, Е. cuspidatum St. Hil, — Quina do mate (в Бразилии), Е. formosuin Cham, et Schl. — Quina do Rio Janeiro.

'''Экзостоз''' — ограниченный нарост на костях, состоящий из костной ткани. Э. может быть заостренный, грибовидный с узким основанием, круглый, многоугольный с гладкой поверхностью и широким основанием. Э. встречаются на всех костях скелета, особенно часто в тазу, где они могут представить препятствие для родов. В происхождении их играют роль воспалительные процессы, ушибы, ущемления, сифилис. Э. представляют в общем стойкие образования; встречаются, однако, случаи, где они с течением времени уменьшаются и даже совершенно исчезают.

'''Экзотека''' (exotheca), или ''эпитека'' (epitheca) — называется внешняя известковая стенка, входящая в состав коркового скелета некоторых коралловых полипов (см., а также Восьмилучевые полипы и Многощупальцевые коралловые полипы) и образующаяся снаружи теки, окружающей все тело полипа.

'''Экибаз-Тузская''' или ''Воскресенская'' '''жел. дор.''' — Семипалатинской обл., Павлодарского у.; принадлежит Воскресенскому горному общ.; соединяет Э.-Тузские каменноугольные копи с прист. Воскресенскою на р. Иртыше. Длина 109 в.; движение — преимущественно грузовое; в 1900 г. по ней провезено 4718 т. пд. груза и 12 тыс. пассажиров.

'''Экибаз-Тузское''' — каменноугольное месторождение в Киргизской степи, Семипалатинской обл., Павлодарского у., в 115 в. от у. г. Павлодара, вокруг небольшого (3 кв. в.) горько-соленого оз. Э.-Туз. Месторождение эксплуатируется Воскресенским горным обществом. Шахт заложено 4. Уголь черный, то блестящий, то матовый, чаще сланцеватого сложения; твердость его довольно значительна; при горении он отделяет смолистый запах. По качеству уголь должен быть отнесен к лучшим. Общий запас (исследованного) угля исчислен в 6500 млн. пд. Добыча в 1900 г. 3705 тыс. пд. В поселке при копях часовня (при ней священник), больница на 6 кроват., родильный покой (живут врач, фельдшеры и акушерка), школа. В 1902 г. добыча приостановлена. Копи соединены с прист. Воскресенской на р. Иртыше особою жел. дорогою (см. выше).

'''Экинс''' (Sir Charles Ekins) — английский адмирал (1768—1855). Участвовал в бомбардировке Копенгагена в 1807 г. и в экспедиции в Португалию в 1808 г. В 1816 г. бомбардировал Алжир. Ему принадлежит сочинение: «Naval battles of Great Britain from the accession of the illustrious house of Hanover to the battle of Navarin reviewed» (Л., 1828).

'''Экипаж''' (морск.): 1) в общем смысле — все судовые чины судна: капитан, офицеры, матросы, машинисты, прислуга и т. д.; 2) в военном флоте (флотский Э.) — береговая строевая, административная и хозяйственная единица, в которую входят все офицерские и низшие чины, необходимые для укомплектования судов военного флота. В этом отношении Э. подобен полку в сухопутных войсках. Командование Э. вверяется офицеру в том же чине, как и в сухопутных полках: капитану I ранга (= полковнику) — в флотских Э. и контр-адмиралу (= генерал-майору) — в гвардейском экипаже. Соединение обязанностей морских чинов на берегу и в плавании составляет довольно трудную задачу, которая в настоящее время решена «Положением об управлении морскими командами на берегу», высочайше утвержденным 4 февраля 1891 г. На основании этого положения морские команды на берегу разделяются на Э., численностью каждый приблизительно от 900 до 1100 нижних чинов. Основанием каждого Э. служит судовая команда судна I ранга; суда прочих рангов распределяются, по возможности равномерно, по всем Э. Экипажам Балтийского флота присвоены №№ от 1 до 27 включительно; Э. Черноморского флота — от 28 до 37 включительно. До настоящего времени (1903 г.) сформировано в Балтийском флоте 20 Э., в Черноморском — 6 Э. Кроме того, имеются экипажи гвардейский, каспийский, сибирский и квантунский, ревельский флотский полуэкипаж и свеаборгская флотская рота. Подобно сухопутным полкам, многие Э. имеют своими шефами высочайших особ. В память прежних шефов 1 флотский Э. носит название «I флот. генерал-адмирала великого князя Константина Николаевича», а 29 — «29 флотск. Его Королевского Высочества герцога Эдинбургского». Судовые команды в Э. не разбиваются и сохраняют свой судовой состав; перевод нижних чинов из одного Э. в другой допускается только в исключительных случаях. Все офицеры флота и чины корпусов морского ведомства, назначенные на судовые должности, входят в состав судовых команд; все остальные штаб- и обер-офицеры распределяются по Э. Перевод офицеров из одной судовой команды в другую, а тем более из одного Э. в другой допускается только по уважительным причинам, главным образом для равномерного выполнения морского ценза. Флотские Э. балтийского флота разделяются на 2 дивизии под начальством старшего флагмана (вице-адмирала). Э. и морские команды, откомандированные от своих дивизий, на время расположения в других портах составляют сводные отряды, начальствование над которыми вверяется младшему флагману (контр-адмиралу) со званием «командующего сводным отрядом флотских Э. в таком-то порте» — напр. в С.-Петербургском порте, где имеются Э. для укомплектования вновь строящихся в СПб. судов. См. «Очерк военно-морской администрации» А. Долгова (СПб., 1896). 
 .

'''Экипажеские магазины''' — склады различных материалов и припасов для снабжения военных судов при вооружении и снаряжении их в кампанию. Заведующий Э. магазином чиновник называется ''экипажмейстер.''

'''Экипажное дело.''' — I. ''История повозки.'' Колесные повозки существовали уже во времена доисторические; о них упоминается в самых древних источниках как о предметах общеизвестных. Так, в одном из древнейших стихов Вед употреблено сравнение: «как за конем катится колесо, так оба мира за тобой» (Riksanhita, VIII, 6, 38). В Азии повозки употреблялись издавна, одновременно с верховыми и вьючными животными. Греки во времена Гомера пользовались колесницами. Подробности конструкции древних повозок остаются неизвестными; только внешняя форма боевых двухколесных колесниц хорошо изображена на многих сохранившихся барельефах и других изображениях (см. Военные колесницы, VI, 862). Нет сомнения ввиду многих мест древних авторов, что и для перевозки грузов издавна употреблялись колесные повозки. Так, Гомер повествует, что Навзикая просила у отца повозку, чтобы везти с подругами на берег моря мыть одежды. Повозки этого рода бывали двух- и четырехколесные: их изобретение Плиний приписывает фригийцам. Колеса такого «plaustrum» были крепко насажены на оси, которые вертелись вместе с ними, как у наших железнодорожных вагонов, в подшипниках, неподвижно прикрепленных к кузову. Такие повозки, очень неповоротливые, и теперь существуют на о-ве Формозе. У древних персов существовала правильно организованная почтовая гоньба; царские гонцы быстро развозили повеления и в других древних государствах, но о правильно организованной перевозке пассажиров на лошадях известно подробнее лишь со времен римлян. Извоз этого рода содержали частные люди (экипаж; «cisium») был двухколесный, с дышлом, наподобие кабриолета, но без рессор, с сиденьем, подвешенным на ремнях. В него влезали со стороны лошадей, а не сзади, как в колесницах; изображения цизиума встречаются уже на этрусских вазах. В таких экипажах ездили очень скоро: по свидетельству Светония, император проезжал в легких «meritoria vehicula» расстояния до 150 в. в сутки. Гораздо больше сведений мы имеем о парадных экипажах римлян. У древних вообще пользование парадными колесницами было привилегий высокопоставленных лиц и жрецов; изображения богов во время процессий тоже возили в особых колесницах. Частные лица присвоили себе это право только во времена упадка нравов, а при империи украшали свои экипажи со всею возможной роскошью. Самый древний тип — «arcera», о нем упоминается в законах двенадцати таблиц; это была четырехколесная открытая тележка; для женщин ее делали на двух колесах. Столь же древни и носилки, которым впоследствии стали придавать такое роскошное устройство, что Цезарь счел нужным издать закон, ограничивающий эту роскошь. Несколько позднее был придуман «carpentum», двухколесный экипаж с полуцилиндрической крышкой, и «carruca», родоначальница современных карет, четырехколесная повозка с покрытым кузовом, приподнятым над ходом на четырех столбиках; сзади было сиденье для двух лиц, а возница сидел спереди, ниже господ, или шел рядом. От галлов римляне заимствовали таратайку с кузовом, плетенным из ивы — «sirpea», а от жителей северного побережья Европы — колесницу «essedum», в которую входили спереди; она служила и для мирных, и для военных целей. В эпоху переселения народов и в начале средних веков пользование экипажем считалось признаком изнеженности; совершались переезды на коне, а духовные и женщины ездили на ослах. Летописцы этой эпохи лишь весьма редко упоминают об экипажах. Так, Эгингард повествует, что меровингский король Хильперик всюду ездил в римском «carpentum», запряженном быками; английский епископ св. Эркенвальд в VII в. ездил и проповедовал в колесной повозке, так как был стар и немощен. Только после крестовых походов мода на экипажи начинает возрождаться, но их допускают лишь для торжественных случаев, для высокопоставленных лиц, а обывателям запрещают ими пользоваться. Так, в 1377 г., когда император Карл IV приезжал в Париж, король Карл V выслал ему навстречу один из своих самых богатых экипажей, так как император страдал подагрой и не мог ездить верхом. До конца XV в. экипажи были в столь малом употреблении, что в домах не делали настоящих, широких ворот: на двор въезжали только верхом. Даже в первой половине XVI ст. в Париже было только три кареты; одна из них принадлежала Раймонду де Лаваль, человеку столь толстому, что ему невозможно было ездить верхом. К концу этого столетия кареты стали уже вещью обыкновенной: упоминается о наемных каретах как в Италии, Германии и Англии, так и во Франции, даже для дальних путешествий. Экипажи эти стали делать более легкими и изящными: их снабжали не только крышкой, но и боковыми портьерами. В 1599 г. маршал Бассомпьер привез в Париж из Италии первую карету со стеклами. Ездить в этих безрессорных каретах, не снабженных поворотным передним ходом, по немощеным и неосвещаемым улицам было не очень удобно. В XVII в. употребление карет значительно распространилось. Генрих IV был убит, когда ехал в карете; это повело к тому, что занавески карет стали заменять сплошными стенками, заднюю часть делали железной, непроницаемой для тогдашних пуль. Ришелье ездил в такой блиндированной карете. В конце XVII столетия кареты стали подвешивать на ремнях и делать вполне закрытыми; эта форма экипажей распространилась по всей Западной Европе. Во времена несовершеннолетия Людовика XIV Николай Соваж устроил в Париже, на улице Сен-Мартен, заведение для найма карет, по часам и поденно. На его вывеске был изображен св. Фиакр; этим именем были названы самые экипажи. Дело Соважа пошло так хорошо, что скоро у него явилось много конкурентов; число фиакров размножилось, полиции пришлось издавать для них особые регламенты, а с их владельцев стали взимать особые налоги. На улицах Лондона наемные экипажи появились почти в то же время. В 1662 г. в Париже начали ездить первые общественные кареты по определенным улицам; предприятие это было устроено герцогом де Роанес. Мест было в каждой карете восемь, по пяти су; солдат, лакеев, рабочих туда не пускали; экипажи были назначены только для «чистой публики», поэтому на улицах первые кареты были встречены бранью и камнями. В первое время эти «омнибусы» вошли в такую моду, что даже сам король пожелал их испробовать; но скоро ими стали пренебрегать, так что дело прекратилось. Омнибусы в Париже появились вновь лишь в 1819 г.; но еще раньше процветали там вольные омнибусы, так называемые «кукушки», поддерживавшие сообщение с окрестностями. Это были каретки о двух колесах; в них помещалось четыре пассажира, влезавшие со стороны лошади; затем вход закрывался дверкой с внешним сиденьем для возницы и еще для двух пассажиров — «кроликов». Иногда и на крышку «кукушки» влезали пассажиры — «обезьяны». «Кукушку» везла потихоньку одна кляча, иногда при помощи пристяжной. Эти экипажи, часто упоминаемые в бытоописательной французской литературе, исчезли в начале XIX ст. Во времена Людовика XIV конструкция кареты изменилась: сначала появились «carrosses modernes», с кузовом вполне закрытым и дверями на петлях, висящим на ремнях, укрепленных на столбиках, наклоненных наружу, так что самый кузов много над ними возвышался. Затем появилась «la berline», в общем уже близкая к форме современных карет. В начале XVIII в. появились стоячие рессоры, заменявшие столбики, к которым прикреплялись ремни, поддерживавшие кузов, и разные формы колясок, фаэтонов и т. п. экипажей, типы которых сохранились до наших времен. В этот период центром экипажного производства считался Лондон; там были изобретены главные усовершенствования. Лежачие рессоры стали делать в 1804 г., а патентованные оси (см. техническую часть) — в 1772 г. В XIX стол. экипажи стали строить с неменьшим совершенством в Париже и Вене, и Англия потеряла свое первенство в этом деле. Новые типы экипажей общественных, для почтовой гоньбы, выработались сначала в Англии, затем во Франции и в других странах в конце XVIII стол. и в начале XIX, под названием мальпостов, бричек и дилижансов. Начиная с XVIII стол. все типы парадных экипажей появлялись и у нас. Первую карету подарил императрице Елисавете Петровне Фридрих Великий в 1746 г. Карета эта хранится в придворном конюшенном музее в СПб. Там же находится целый ряд старинных карет. Каретным делом занялись у нас, как и раньше за границей, шорники: они первоначально только собирали экипажи из частей, заказанных у других специалистов. Первым был записан в цех в СПб. в 1775 г. мастер Рике, в 1790 г. двое русских — Стафеев и Яковлев, а в Москве еще раньше Мякишев и Ильин. С тех пор Э. дело прочно основалось в Москве и Петербурге; заграничный привоз экипажей стал незначительным. Русское годовое производство экипажей (не считая кустарного) достигает 2 млн. рублей и занимает более 2 тыс. работников. Старинные русские экипажи и повозки значительно отличались от современных им типов Западной Европы. Суровость климата и долгая зима вызывали необходимость прикрытия и употребления саней, а дурные дороги заставляли принимать меры против толчков. Поэтому в Южной и Западной России повозки делались тяжелыми, двуконными или приспособленными для двух волов. Для путешествий выработался тип «брички» и «буды», снабженных прикрытием. В Восточной и Средней России телеги легче и меньше, больше одноконные, а для ослабления толчков их делают часто в виде «тарантаса» — длинной четырехколесной телеги, у которой обе грядки соединены только сверху рядом тонких, упругих жердей. Для прикрытия седоков устраивалась «кибитка» из кожи, грубой ткани или просто из рогожи, натянутой в виде полуцилиндра на дуги из прутьев. Сани с таким прикрытием носят название кибитки, а сани с кузовом в форме кареты представляют «возок». В старину для путешествий богатых и высокопоставленных людей служили «рыдваны» — экипажи типа кареты. Легкими помещичьими экипажами были «беговые дрожки» и «дроги» большого размера — довольно узкая и длинная скамейка, соединяющая обе грядки тележки. Возница сидит верхом на этой скамейке и упирается ногами на переднюю грядку, а за ним, тоже верхом или боком, могут сидеть двое или только один человек. Большие дроги делались с продольной спинкой и подножками для шести человек. Иногда над такими дрогами делали крышку на столбиках и даже занавесы с боков. Такого вида «волки» разъезжали в старину в Москве вместо омнибусов; возница, порядившись с первым пассажиром на дальнее расстояние, по дороге выкликивал «попутчиков» и делал постоянно крюки, чтобы их завозить по пути. Тип беговых дрожек в начале XIX стол., когда уже появились рессоры, послужил прототипом петербургских извозчичьих «гитар», просуществовавших до шестидесятых годов. На двух парах стоячих рессор висела скамейка, обитая суконными подушками; спереди были козлы для извозчика, а на самую скамейку, снабженную по бокам подножками с крыльями, прикрывающими колеса, садились верхом или боком два пассажира. Современные крытые извозчичьи «дрожки» принадлежат к типу «фаэтонов», но в одну лошадь.
II. ''Механика и конструкции повозок.'' Дать себе отчет в явлениях, обусловливающих движение повозки по дороге, можно лишь рассматривая в совокупности условия строения дороги, лошади и самой повозки. Когда лошадь (фиг. 1) делает усилие, чтобы сдвинуть с места повозку на горизонтальной дороге, она упирается, главным образом, задними ногами. Чтобы не усложнять дела, будем рассуждать об одном этом усилии, направленном вдоль линии ''BA'', проходящей чрез точку опоры подковы и точку прикрепления тяжей или оглобель к ее хомуту. Усилие это передается повозке вдоль линии ''AC'', проходящей через ось передних колес; обыкновенно сопротивление дороги прилагается не в точке ''L'', где касательная к окружности колеса горизонтальна, а где-либо в ''D'', где обод встречает выдающийся камень. Для начала движения колесо должно повернуться около точки ''D,'' причем ось необходимо должна несколько подняться. Направление силы, производящей такое вращение, будет ''CE,'' перпендикулярное к радиусу касания ''CD.'' Но усилие лошади направлено вдоль прямой ''CA;'' если выразить его линией ''AF,'' то, разлагая это усилие по правилу параллелограмма, получим составляющую ''AG,'' передающуюся в ''C'' и составляющую ''AH'', направленную вертикально снизу вверх и стремящуюся приподнять переднюю часть лошади. Перенеся силу ''AG'' в ''CJ'', вдоль прямой, выражающей ее направление, надо будет снова разложить ее на силу ''CD,'' производящую лишь давление на точку ''D,'' и силу ''CM'', производящую необходимое вращение. Из чертежа видно, что направление ''CE'' тем ближе к горизонтальному, чем меньше неровности дороги, и что составляющая ''АН'', стремящаяся поднять лошадь кверху, тем больше, чем направление тяжей ''AC'' ближе к горизонтальному. Поэтому-то при одноколках с высокими колесами мы часто замечаем, что при усилии лошади хомут лезет кверху; подобное же происходит и когда лошадь не может удержать повозку на уклоне. В обыкновенном случае составляющая ''AH'' значительно менее веса лошади ''P'' и даже не превышает веса хомута с дугой (что оправдывает обычай наших домовых брать тяжелую дугу для сильной лошади). Угол ''CAB'' во всяком случае выгодно сделать возможно малым, но для этого надо было бы перенести точку опоры копыт правее точки опоры колеса; это невозможно при обыкновенных повозках, но почти достигается в «американках» (фиг. 2), легких двухколесных экипажах для тренировки беговых лошадей, где колеса столь высоки, что лошадь помещается между ними, а ездок над нею. Во время движения к рассмотренным условиям присоединяется еще одно: толчки. Пока повозка катится с постоянной скоростью по вполне гладкой горизонтальной части дороги, усилие, развиваемое лошадью, уравновешивает сопротивления, вызываемые скользящим трением на осях, катящимся трением обода и сопротивлением воздуха движению (достигающим значительных величин лишь при больших скоростях или сильном ветре). К этому случаю применимы вышеприведенные рассуждения. Но при каждой встрече колеса с неровностью дороги скорость повозки уменьшается в чрезвычайно короткий промежуток времени, между тем как лошадь продолжает двигаться по-своему; от этого в тяжах, связывающих ее с повозкой, развиваются усилия тем большие, чем тяжи эти менее податливы и упруго растяжимы. Поэтому русская дуга целесообразнее шорной упряжи: супонь стягивает концы дуги как тетива у лука и придает всей системе большую упругость, так что лошадь меньше утомляется толчками от повозки. За границей изобретатели неоднократно вводили более ценные пружинные или каучуковые буфера в упряжные тяжи для достижения той же цели.
Нетрудно вывести формулы, связывающие вышеприведенные силы и обстоятельства, обусловливающие движение повозок, и присоединить к ним выражение составляющей, обусловливаемой наклоном дороги; однако «постоянные», входящие в эти формулы, так изменяются в разных местах дороги, что ввести в вычисление их численные величины неудобно. Еще в 1842 г. французский инженер Морен, ученик знаменитого Понселе, произвел по его идее длинный ряд тщательных опытов над разными повозками на разных дорогах при помощи самозаписывающего динамометра (X, 632); численными результатами этих опытов пользуются и до сих пор. Главные общие выводы Морена следующие: при тех же осях повозки и прочих равных условиях ее сопротивление движению пропорционально общему весу нагрузки и самой повозки, и обратно пропорционально радиусу колес. На мостовой и на шоссе ширина ободьев колес (от 8 до 10 см) остается без влияния, а на земляных и вообще на мягких дорогах сопротивление движению уменьшается при увеличении ширины ободьев. Сопротивление возрастает с увеличением скорости, особенно на дурных дорогах. Небольшие колеса и безрессорные экипажи больше портят дороги, чем большие колеса и рессорные повозки. Вообще двухколесные повозки представляют немного меньше сопротивления на единицу общего веса, чем четырехколесные (численные данные для разных дорог см. IX, 807 и XI, 50; формулы, XXIV, 50, устройство военных повозок, XXIV, 5). На ровных и твердых дорогах сопротивление трению на втулках колес превышает сопротивление, встречаемое самими колесами на дороге; поэтому для городских экипажей употребляются «патентованные оси» и другие усовершенствованные втулки, до велосипедных втулок, на стальных шариках. Для грунтовых и неровно вымощенных камнем дорог уменьшение трения на осях остается почти незаметным, главным достоинством являются прочность и способность противостоять толчкам, достигаемая употреблением резиновых шин. При мягком грунте, когда на дороге образовались колеи, необходимо, чтобы длина всех осей повозок была одинакова, иначе колеса станут беспрестанно то выкатываться из колеи на более возвышенные места дороги, то опять срываться. Однако были попытки делать переднюю ось короче задней более чем на ширину ободьев: тогда каждая пара колес образует свою пару колей меньшей глубины и дорога менее портится, но такое изменение должно произвести единовременно для большей части повозок, ездящих по каждой дороге, иначе она станет еще хуже. Конструкция экипажей и их частей чрезвычайно разнообразна: простейший вид представляет «волокуша», еще и в наше время употребляемая в местах, где настоящих дорог нет. Это две длинные жерди, привязанные так или иначе к плечам лошади своими тонкими концами и волочащиеся по грунту толстыми концами; за лошадью обе жерди связаны перекладинами, на которые помещают груз. Когда додумались приделать к волокуше пару колес, получилась одноколка, а когда улучшили форму волокущихся концов, получались сани. Для больших грузов пришлось устраивать две пары колес, а для увеличения подвижности переднюю пару оказалось необходимым укрепить на вертикальной оси — «шкворне». Многие типы повозок описаны и изображены на табл. в исторической части статьи нашей и подробнее в ст. Повозки военные; здесь придется лишь рассмотреть конструкцию некоторых главных частей. Как указано выше, для уменьшения влияния толчков на лошадь, а также и на седоков важно придать частям повозки возможно большую упругость. Простейшее удачное решение представляет русский «тарантас»: это четырехколесная повозка, у которой передняя и задняя «грядки» соединены только наверху целым рядом тонких, длинных жердей с «кузовом», укрепленным на середине. Кузов часто действительно бывает плетеный из ивы, квадратной корзиной, с узкой плетеной скамеечкой наверху передней стенки для ямщика; едущие садятся прямо на дно, протянув ноги. Другое средство уменьшить влияние толчков на седоков — это обивка внутри повозки упругими подушками; оно было в употреблении уже в глубокой древности, раньше других усовершенствование повозок. От подвешенных на ремнях одних скамеек и целых «берлин» времен Людовика XIV перешли к подвешиванию на «стоячих рессорах», которые вытеснены в наше время более упругими и уютными рессорами — «лежачими». Формы их изображены на таблицах к исторической части статьи, а подробности устройства — в части технической. Упругость обода колеса тоже значительно помогает ослаблению толчков: замечено, что при слишком толстых шинах часто ломаются спицы. Когда появился каучук, стали пробовать обтягивать им ободы колес. В настоящее время даже извозчики пользуются ими, несмотря на дорогую цену, потому что они уменьшают поломки экипажа и позволяют ему служить гораздо дольше. Шины делают из довольно жестких сортов вулканизированного каучука обыкновенно квадратного или прямоугольного сечения (''А,'' фиг. 3) от 1 до 2″, с закругленными углами. Такие шины очень брызгают, когда попадают в лужу; брызги разлетаются большей частью в сторону от экипажа, под углом примерно в 45° к горизонту, так что достигают до лица проходящих или проезжающих мимо. Все попытки устранить эти брызги, придавая шинам особую форму или защищая колеса щитками, не дали до сих пор удовлетворительных результатов; однако косые, заостренные патентованные шины Ягна (сечения которых изображены на фиг. ''A'' контурными линиями ''В'' и ''В′)'' брызгают менее обыкновенных, потому что к мостовой прилегает более наклоненная поверхность шины, обращаемая к экипажу, так что брызги летят под него. Для укрепления шин обод приходится делать металлическим, желобчатого сечения ''С'' (фиг. 3), и прикреплять к нему трубки ''D'' для спиц, привертывая каждую двумя винтами за края продолговатого фланца. Спица укрепляется в ступице обыкновенным способом, а наружный конец переходит в цилиндрическую форму и всаживается в трубку ''D.'' Извозчики разрезают старые лопнувшие шины на кубики и, нанизав их на проволоку, снова натягивают; такие «сборные» шины непрочны, но брызгают меньше сплошных. Поэтому теперь стали делать сплошные шины с рядом полушаровых выпуклостей, как четки; опыт еще не дал ответа насчет степени их пригодности. Каучуковые шины должны плотно прилегать к ободу, но без заметного растяжения, иначе всякая царапина на поверхности будет иметь стремление расползаться, и шина скоро лопается. Поэтому шина довольно слабо охватывает обод, а ее приходится скреплять с ним штифтами, проходящими через его закраины. Вышеописанные шины изготовляются для Петербурга на российско-американской резиновой мануфактуре; в Риге фирма «Проводник» изготовляет еще и патентованные шины из резины с прокладкой из особой упругой ткани; от них ожидали хороших результатов, но на деле их сравнительно дешевая цена оказывается невыгодной вследствие очень скорого изнашивания. Оси простых деревенских телег делают дубовыми, в повозках, сделанных тщательнее снизу оси, где происходит ее соприкосновение с втулкой колеса, прибивают железную полосу, или всю ось делают железную, сплошную или составную, прикрепляемую под «грядкой» болтами; составную удобнее заменять в случае поломки. Чтобы уменьшить трение и вытирание, при железных осях внутри ступицы вколачивают железную «втулку»: слегка коническую трубку, охватывающую коническую оконечность оси и снабженную двумя продольными шпонками, чтобы она не могла вертеться внутри ступицы, если соединение ослабнет. Колесо задерживается на оси «чекой», а при более тщательном устройстве — гайкой, причем на левой оси нарезка должна быть левая, а на правой — правая (см. Винт), иначе трение будет стремиться отвернуть гайку. Такое примитивное устройство затрудняет хорошую смазку осей: деготь или сало разогреваются от трения и вытекают, ось нагревается еще больше и даже может загореться. Чтобы задержать смазку, с обоих концов подкладывают кожаные шайбы у более тщательно сделанных повозок, но цель эта была действительно достигнута лишь в «патентованных осях», изобретенных в 1792 г. в Англии (патент Collinge). С разными видоизменениями для достижения тех же целей они употребляются и в наше время. ''АВ'' (фиг. 4) представляет в разрезе конический, обточенный конец оси. Его охватывает бронзовая втулка ''С,'' снабженная камерой ''D'' для масла, которое вливается через особое отверстие втулки и ступицы, плотно завинчивающееся. Чтобы масло не выливалось и пыль не попадала, со стороны экипажа втулка входит в желоб фланца оси и между ними проложена кожаная шайба ''f.'' Co свободного конца сначала надевается кольцо I, которое не может вертеться, потому что цилиндрическая шейка с одной стороны спилена плоско, а у кольца соответственная часть заполнена; затем идут гайки II и III с правой и левой нарезкой: усилие, стремящееся отвернуть одну из них, тем самым завертывает вторую. Подвинчивая эти гайки в меру, можно устранить продольное шатание втулки; колпак ''Е'' устраняет вполне проникание пыли с этого конца. С усовершенствованием велосипедов и для экипажей стали применять втулки на шариках. Как уже было указано, от уменьшения трения на осях получается большое уменьшение усилия лошади лишь на очень хороших дорогах: прямые опыты дали 30% на хорошей горизонтальной дороге и лишь 20% на той же дороге, покрытой снегом. На очень дурных дорогах сопротивление, вызываемое подъемами на каждую неровность, так много превосходит трение на осях, что выгода от его уменьшения составляет лишь немного процентов всего сопротивления движению. Сами втулки мало отличаются от велосипедных: они только рассчитываются на большие усилия и на более грубое и неумелое обращение. Другая форма экипажа, которая развилась из первобытной волокуши, сани, не подвергалась аккуратным научным опытам. Известно только, что коэффициент трения железных полозьев о снег очень мал, а так как сани при достаточной прочности выходят значительно легче других повозок, то выгода от их употребления, когда установился зимний путь, очевидна. Однако сопротивление снега движению саней значительно возрастает когда он рыхлый, а в особенности когда образуются ухабы на дороге; оно мало лишь на «первопутке», когда слой снега не очень толст и смерзается от давления полозьев при небольшом морозе. Выработалось три типа саней: жителям арктических стран приходится ездить без дороги, по рыхлому снегу, поэтому «нарты» лапландцев и др. северных народов делаются на высоких полозьях, чтобы самые сани не загребали снег. Для этой же цели североамериканские индейцы делают свои «тобогганы» со сплошным плоским дном и загнутым вверх передком, наподобие лыж. В Западной Европе, где снег не лежит долго, сани служат лишь для спорта; им придают фантастические формы и делают тоже на высоких полозьях, так как ездить приходится по рыхлому снегу. Русские сани на низких полозьях устойчивее и предназначены для укатанной зимней дороги. В старину, как только санный путь устанавливался, езду на колесах прекращали, потому что колеса скоро его портят. Чтобы пользоваться каретами, их «ставили на полозья», заменяли каждое колесо полозом, надевающимся на его место, или пользовались «возками», каретами на полозьях вместо колес.
III. ''Техника.'' Для построения повозки требуется содействие разных ремесленников: даже для простой телеги нужно колесника (XV, 646), тележника, столяра (XXXI, 692) и кузнеца (XVI, 938). Деревянную работу изящных экипажей делают столяры-каретники, особые кузнецы и слесари изготовляют и пригоняют металлические части, а шорники и маляры-лакировщики исполняют отделку. Сверх того, многие отдельные части и принадлежности изготовляются на фабриках или кустарями и покупаются готовыми. Так как почти все эти ремесла составляли предмет особых статей, то здесь придется указать лишь на разные особенности Э. дела и на условия успеха, насколько такие сведения могут быть интересны для потребителей изделий этого рода промышленности. Так как повозки подвергаются сильным толчкам и сотрясениям, то первыми их достоинствами надо считать прочность, упругость частей и легкость. Эти свойства являются результатом весьма тщательной работы, соответственной конструкции и правильного выбора материала. Каждый материал может выдержать без разрушения лишь нагрузку на единицу поверхности, не превышающую его предел прочности; если две соприкасающиеся части плохо пригнаны, то действительное соприкосновение происходит лишь в немногих точках, а не на всей поверхности соприкосновения; давление в этих точках превышает прочное сопротивление материалов, он поддается, вследствие чего сопряжения расшатываются, гайки требуют частого подвинчивания и вся вещь скоро становится изношенной раньше окончательной поломки. Ввиду всего этого наилучшим деревом для повозок считают упругие и твердые породы: ясень, дуб, вяз, красный бук; для дорогих экипажей идет красное дерево, орех и американское «гикори»; для телег — береза и разные более дешевые сорта. Филенки в кузовах экипажей часто делают ольховые и липовые, для легкости, а неважные, скрытые части — из самых дешевых сортов дерева. Особенности работы столяра-каретника заключаются в том, что ему приходится обрабатывать тщательно кривые поверхности; поэтому ему нужны особые короткие струги с изогнутой подошвой, разнообразной формы. Так как большею частью дерево экипажа покрывается лаковой краской, то от столяра-каретника редко требуется тщательная отделка, зато все замки, шипы и склейки он должен пригонять очень тщательно. Филенки Э. кузовов часто должны быть выгнутыми: если форма поверхности цилиндрическая, то подготовленную филенку сильно смачивают водой с выпуклой стороны, разогревают над огнем и вставляют на место, пока она еще не остыла и гибка. Когда же кривизна двоякая, разогретую дощечку приходится прессовать между «сулагами» подходящей формы до полного охлаждения. Изготовление колес составляет предмет особого производства, как кустарного, так и фабричного (см.). Кузнецу-каретнику приходится натягивать шины на колеса и перетягивать их, когда от усыхания дерева и толчков обод становится свободным. Это удается благодаря расширению железа при нагревании: при краснокалильном жаре (около 800° С.) железо удлиняется на 1% против своей длины при 0°; значит, шина колеса в 1 м диаметром удлиняется на 3,14 см (так как окружность в 3,14 раза длиннее диаметра), а его поперечник — на 1 см; этого вполне довольно, чтобы без затруднения натянуть ее на деревянный обод колеса. Опытные мастера нагревают даже значительно меньше, примерно на 400°, когда появляется едва заметное накаливание, чтобы не сжечь дерево и не слишком много стянуть колесо, отчего спицы становятся слишком наклонно. Смерив колесо и приготовленную шину в холодном состоянии, можно на основании этих данных сообразить, можно ли будет ее натянуть или надо изменить размеры. Немного увеличить окружность шины нетрудно, вытягивая ее молотом, хотя кузнецы предпочитают вырезать кусочек деревянного обода, но когда шина широка, наши деревенские кузнецы разрезают ее и сваривают вновь. У американцев есть для этого особое приспособление, а также быстродействующие ручные машины. К толстому куску железа (фиг. 5), согнутому по дуге, соответствующей большому колесу, приваривают снизу квадратный стержень, входящий в дыру наковальни, а по концам прикрепляют по винтовой схватке. Обод в одном месте выгибают немного внутрь, насколько нужно, чтобы нетронутая часть представила круг заданного диаметра, накаливают выгнутую часть, занимают схватками, как показано на фигуре, и осаживают накаленную часть быстрыми и легкими ударами молотка до соприкосновения с дугой. Машинка (фиг. 6) прикрепляется к стене, накаленную часть обода помещают на дугообразные части зажима, прижимают опусканием ручки и сближают правую подвижную часть с левой неподвижной при посредстве двойного рычага на правой стороне машинки. Другая специальная работа — это изготовление рессор. Изготовляют их обыкновенно на фабриках, а обыкновенному кузнецу только часто приходится их сваривать, когда они сломаются. Сталь для рессор берут с содержанием углерода от 0,45 до 0,55%, так наз. «полумягкую», способную принимать закалку и свариваться. Заводы пускают ее теперь в продажу в виде полос с выдавленным желобком посередине с одной стороны и соответствующим рубчиком на другой поверхности: благодаря этой форме сечения листы пружины, будучи скреплены посередине, не могут расходиться по сторонам на своих свободных концах, и кузнецу не приходится делать подвижных скреплений на свободных концах, а остается только нарезать полосы, оформить концы второстепенных и сделать шарниры на главных, выгнуть и закалить. Закалка требуется слабая: по-настоящему накалив каждую пружину до «критической температуры» (ярко-красное каление для 0,5% стали), ее охлаждают в соответственной, часто секретной, жидкости и затем отпускают, нагревая до такой степени, чтобы сосновая щепка от прикосновения начинала тлеть или даже вспыхивала бы. Но часто довольствуются проковкой пружин до полного охлаждения, оставляя их в незакаленном, но «наклепанном» состоянии, потому что хуже, если пружина наконец сломается, чем если она «сдаст», не возвратится вполне к начальной форме. Резиновые буферы вместо пружин иногда употребляются в повозках, но не дают большого ослабления толчков. Хорошая лежачая рессора должна выдержать полное сжатие до того, что обе половины приходят посередине в полное прикосновение. В этом-то месте иногда укрепляют небольшой кусок резины в ширину рессоры, чтобы ослабить удар. Сварка сломанной рессоры представляет большие трудности вследствие свойства стали изменять свое мелкозернистое строение в кристаллическое при очень сильном нагревании. Прежнее строение и соответствующее ему сопротивление излому восстановляется после достаточного вытягивания под молотком при надлежащем нагреве. При сварке приходится нагревать до температуры плавления окалины; хотя свариваться сталь могла бы и при значительно низшей температуре, но этому мешает слой окалины. Поэтому при сварке сталь посыпают смесью буры и нашатыря или разными секретными составами, образующими с окалиной более легкоплавкое стекло. Самое свариваемое место получается толще, его потом вытягивают и тем отчасти восстановляют прежнее строение стали, но по обе его стороны остаются ослабленные перегреванием места, на которых потом обыкновенно и повторяется излом. Ввиду этого выработался такой прием сварки: сначала оба свариваемые конца «осаживают», чтобы утолстить их на всем протяжении сварочного нагрева, но так как это сделать трудно, то обыкновенно утолщают недостаточно. Затем концы «спускают на нет» (т. е. заостряют по толщине), надрезывают посередине и отгибают одну половину вверх, а другую вниз; чтобы при стыке оба куска пришлись правильно, накаливают в двух горнах одновременно, стыкают и сваривают (см. Кузнечное дело), вытянув потом утолщенную часть до прежних размеров. По другому способу вместо надрезывания обе части накладывают одну на другую и соединяют тонкой заклепкой, потом уже накаливают и сваривают. При этом приеме не надо помощника и двух горнов, но необходимо накаливать осторожно, не спеша, чтобы не перегреть сталь по обеим сторонам наложенных концов, нагревающихся медленнее. Зато при этом приеме удобно проложить между свариваемыми концами кусок листового железа, чтобы вознаградить угар стали. Окраска и лакировка щегольских экипажей — дело очень сложное, требующее много навыка и внимания. Необходимое условие успеха представляет прочная грунтовка и сухое, выдержанное дерево, так как свежее дерево, ссыхаясь, необходимо испортит весь нанесенный на него слой красок и лака. Масляно-скипидарные лаки (XVII, 272), употребляемые для Э. дела, приготовляются фабрично и бывают очень разнообразных свойств, поэтому мастер должен хорошо знать свойства взятого им материала. Пыль непоправимо портит лак, пока он сохнет; поэтому для отделки экипажей необходимо особое помещение, свободное от пыли, не сырое, хорошо проветриваемое и отапливаемое, так как низкая температура очень задерживает высыхание масла и лаков и кислород воздуха поглощается при этом процессе. Работу начинают тщательным осмотром всей поверхности, при чем стирают всякую пыль и грязь, а с железа удаляют окалину. Затем по немецкому способу все дерево промазывают горячим вареным льняным маслом, а по американскому способу для этого берут подогретую смесь скоровысыхающего лака с мелкотолченой пемзой или кремнем. Когда лак впитается, начинают сильно тереть тряпкой или куском дерева, обтянутым кожей: пемза с лаком скоро заполнит поры дерева, а самые его частицы останутся непокрытыми. В обоих случаях оставляют сохнуть не менее двух суток: не вполне высохшее масло потом выходит на поверхность через все слои окраски и портит отделку, производя пузыри. После этого шпатлюют густой шпатлевкой все дырки неровности дерева и углубления от головок винтов и не вполне аккуратной пригонки оковки. Шпатлевку приготовляют из свинцовых белил, подкрашенных под цвет предполагаемой окраски, вареного льняного масла и немного усушки. Когда шпатлевка затвердеет, всю поверхность начинают шлифовать насухо куском пемзы, присыпая порошком пемзы, удаляют весь порошок и накладывают первый слой грунта. Грунт этот должен быть не слишком жирен: можно брать 2 ч. лучших свинцовых белил, 0,12 ч. свинцового сурика, 0,5 ч. скипидара и 0,75 ч. вареного льняного масла и очень тщательно растереть. Первый слой наносят очень тонко, третий и четвертый слой можно наносить потолще, но направление мазков надо каждый раз менять, чтобы достигнуть возможно равномерного покрытия. Когда последний слой грунта вполне затвердел, его начинают шлифовать куском пемзы с водой для ровных частей и порошком пемзы на войлоке для галтелей и резьбы. Наибольшее внимание обращается на видные места кузова; колеса и вообще все нижние части экипажа так подвержены действию грязи, что об их отделке меньше заботятся. Если местами грунт прошлифован до дерева, работу приостанавливают, чтобы эти места основательно просохли, тогда их вновь грунтуют и шлифуют. Когда грунт готов, наносят несколько тонких слоев краски на смеси масла и скипидара, каждый слой тщательно «флицуют» барсуковой кистью, а когда нанесен достаточный слой, его опять шлифуют пемзой. Тогда только покрывают слоем краски тех оттенков, которые хотят придать экипажу, затем несколькими слоями каретного лака, которые снова шлифуют. Последний блеск можно придавать одной шлифовкой или лишним слоем более жидкого лака, засыхающего без следов кисти. Такая обработка требует очень много времени, около месяца, зато окраска получается прочная. Когда лак выветрится и краски полиняют, их можно смыть нашатырным спиртом до грунта и возобновить. Обывателю, покупающему экипаж, важно знать признаки, по которым можно судить, что он действительно новый, а не подновленный. Все углы и кромки галтелей на перекрашенных экипажах будут более округлены, чем на новых; заметить это нетрудно, сравнивая с заведомо новой работой. Еще заметнее следы стирания на частях, подверженных трению: на внутренних частях «патентованных» осей, гайках простых осей, на концах листов рессор и на их шарнирах, на поверхности шин и на замках каретных дверец. Наконец, углы всех часто завинчиваемых гаек обминаются. Однако надежным признаком будет лишь отсутствие следов стирания на всех частях, так как отдельные части могут быть заменены новыми.
 
Приложения

'''Расплата''':
* Расплата — рассказ Иеронима Иеронимовича Ясинского (''1880'')
* — роман Петра Павловича Булыгина (''1897'')
* Расплата — стихотворение Сергея Алексеевича Соколова (''1907'')
* Расплата — первая часть трилогии «Трагедия Цусимы» Владимира Ивановича Семёнова (''1907'')

'''Аргонавты''':
* Аргонавты («Мертвы и холодны равнины морские…») — стихотворение Сергея Алексеевича Соколова, 1907
* Аргонавты — рассказ Аркадия Тимофеевича Аверченко
См. также
* Аргонавты и золотое руно

'''Два мира:'''
* Два мира («Я слушал голос древних посвящённых…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1917''
* Два мира («За море солнце садилось…») — стихотворение Сергея Алексеевича Соколова, ''1907''
См. также
* Мир

'''Снегурочка''':
* Снегурочка — пьеса Александра Николаевича Островского
* Снегурочка — сказка братьев Гримм в переводе Петра Николаевича Полевого
* Снежевиночка — из сборника «Народные русские сказки А. Н. Афанасьева»
* Снегурушка — из сборника сказок «Великорусские сказки»
* Снегурушка и лиса — из сборника «Народные русские сказки А. Н. Афанасьева»
* Снегурочка — стихотворение И. Уткина, 1940

'''Изгнанник''':
* Изгнанник («В кругу подруг веселых…») — стихотворение Пьера Жана Беранже в переводе Михаила Ларионовича Михайлова, опубл. в 1870
* Изгнанник («Он шагом пустил боевого коня…») — стихотворение Ольги Николаевны Чюминой, 1900
* Изгнанник («Изгнанию обрёк меня суровый рок…») — стихотворение Анри де Ренье в переводе Ольги Николаевны Чюминой, 1905
* Изгнанник («Обняв руками колени, изгнанник, сижу на холодном песке…») — стихотворение Сергея Алексеевича Соколова, 1907
См. также
* Ворота изгнанников
* Песня изгнанника

'''Напутствие''':
* Напутствие («Научите немудрых…») — стихотворение Николая Платоновича Огарёва
* Напутствие («Брат! Пора! Сомкнуты звенья…») — стихотворение Сергея Алексеевича Соколова, 1907
* Напутствие («Большая дорога — земной наш шар…») — стихотворение Генриха Гейне в переводе Вильгельма Александровича Зоргенфрея
См. также
* Напутствие Бальмонту
* Последнее напутствие

'''Дракон''':
* Дракон («В те дни, когда на нас созвездье Пса…») — поэма Алексея Константиновича Толстого, 1875
* Дракон («Из-за кругов небес незримых…») — стихотворение Владимира Сергеевича Соловьёва, 1900
* Дракон («Между скал, в ущелье мглистом…») — стихотворение Сергея Алексеевича Соколова, 1907
Энциклопедические статьи
* '''Дракон''' — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора
* '''Дракон''' — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* '''Дракон''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Дракон''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Дракон''' — статья в Толковом словаре живого великорусского языка В. И. Даля.

{{f1|УВОД|subtitle=(Глава четвёртая)|
— Ти-ри-ли —
— По рассадам германской земли,
— Ти-ри-рам —
По её городам
— Красотой ни один не оставлен —
Прохожу,
Госпожу свою — Музыку — славлю.
Нынче — здесь,
Да и то половинку, не весь!
— Ти-ри-рам —
Завтра — там,
И хотя повсеместно обо́лган —
Стар и мал,
Равнодушно никто не внимал
И никто не отказывал в долгом
Взгляде — вслед.
Только там хорошо, где нас нет!
— Сердцелов! —
Только там хорошо, где ты нов:
Не заведом, не дознан, не вызван.
«Прижились», —
Эта слизь называется — жизнью!
— Переезд! —
Не жалейте насиженных мест!
Через мост!
Не жалейте насиженных гнёзд!
Так флейтист, — провались, бережливость!
— Перемен! —
Так павлин
Не считает своих переливов.
— Ти-ри-ли!
Провалитесь, мешки и кули!
— Ти-ри-ли! —
Проломитесь, мучные лари!
Вместо гаммельнских — флейта не ферма! —
— Переступ —
Лип и круп,
Есть индийские пальмы и перлы.
Перелив.
Человек не ключарь кладовых!
Половик,
Червь, а не человек — тыловик!
Это — Гаммельн, а есть Гималаи:
Райский сад.
Так да сяк —
Этот шлак называется — Раем!
Оторвись!
По дорогам цветёт остролист!
Отвались!
По оврагам цветёт барбарис —
Кисловатый.
Лишь бы сыт!
Этот стыд называется: свято.
Крысы, с мест!
Не водитеся с сытостью: съест!
Крысы, с глаз!
Осаждаемый сытостью — сдаст
Шпагу…
 О крысоловах злословят!
Дело слов:
Крысо-лов?
Крысо-люб: значит любит, коль ловит!
Крысы, в…
— Што ж мы?
— В чём дело ж?
— Тошно!
— Приелось!
— Вкусно ж, —
В чём тайна?
— Скушно:
Крайне.
Без борьбы человек не живёт.
— У меня отрастает живот:
До колен, как у царских крыс.
— У меня — так совсем отвис.
— Без борьбы человек не жилец!
— У меня разминулся жилет
С животом: не разлад, а брешь.
— У меня объявилась плешь.
— Житие — не жысть!
— Разучился грызть!
— Не поход, а сласть!
— Разучился красть!
— Утром — булки, не меньше двух.
— У меня пропадает слух.
— У меня пошатнулся зуб.
— У меня остывает зуд
В зубах…
— Без слуги не влезаю в башмак…
— Есть такая дорога — большак…
— Без борьбы и овраг — острог…
— Хорошо без сапог!
— Не поход — погост.
— У меня отсыхает хвост.
— В полдень — клёцки, не меньше трёх…
— У меня — так совсем отсох.
— Без обид, без злоб…
— Назревает зоб…
— Чуть обут-одет —
Уж опять обед
Из трёх блюд…
— Знали б — за́ версту обошли б!
— Помнишь странную вещь: башлык?
Сшиб да стык,
Штык да шлык…
— Без слуги не влезаю в обшлаг…
— Есть такая дорога — большак…
— В той стране, где шаги широки,
Назывались мы…
— Больше сил моих нету: пасс!
— У меня заплывает глаз.
— У меня опадает слог.
— У меня — так совсем затёк
Мозг.
— В Москву! — В Карлсбад!
— У меня оседает зад.
— У меня, по утрам, прострел.
— У меня — так совсем осе́л
До земли…
— Лыжи — и к Богу!
— Грыжа!
— Изжога!
Свыкнись —
И крышка!
Сытно —
Слишком.
— Три денька таких — и готов!
— Начинаю любить котов
И купцов…
 — Заушат — прощу.
— Завтра дочку свою крещу:
Мне-то — всё одно, ну, а ей —
Ей — целей.
— Не бивак — насест!
— У меня пропадает жест.
 
Где-то Инд…
— Начинаю вдаваться в винт.
— Различать ''твоё''.
— Запирать бельё.
— Без штанов махал! —
Начинаю вводить крахмал
В туалет.
— Самолично вощить паркет.
— Господа, секрет:
Отвратителен красный цвет
Мне.
— Нам всем!
— От стыда засыпаю в семь.
— Недурён наезд!
— Начинаю бояться мест
Под мостами.
 — Масс.
— Материнских глаз.
— Ну а я — стрельбы!
— Отчего у дворян гербы, —
А у нас…
Гладко, —
Как шваброй!
— Взятки!
— Подагра!
— В трюм бы!
— В гром бы!
…Тумбы.
…Пломбы.
В самый гром бы да в самый шторм!
 
Пе — ре — корм.
— Всё назад чуть съем.
— И естественно: после схем,
Диаграмм — да в склад!
— Обращение камерад
Устарело. Ввиду седин
Предлагаю вам господин…
Господин гражданин…
Для … форм.
 
Перекорм.
Пересып.
Ели б досыта — не пошли б,
Спали б домертва — не прошли б
Ни кило́метра, ни шестой:
Перестой.
Чудо ж делают, не присев:
Перепев.
Пересест!
Не жалейте насиженных мест!
Перемен!
Не жалейте надышанных стен!
Звёзд упавших — и тех не жалейте!
Мёртвым — мир.
Выход в ми́р
Вот по этой по самой аллейке, —
Чуть левей.
— У меня пятьдесят сыновей!
Как один.
— У меня проржавел карабин.
— Полно — залежь.
Их — по рвам!
— Без программ
Из амбара — да в Индию?!
— Брали ж
Перекоп!
Не искали ж протоптанных троп
На Москву!
— К чёрту всю
Быль с её трехсотлетними Lind’ами! 
— Идём завоёвывать Индию!
Напролом!
— У меня недостроенный дом!
— Строим — мир!
— У меня недоеденный сыр!
— Выше носу же не переплюнешь!
 
Переплюнь!
В синь! в июнь!
В новизну! и к тому — новолунье ж!
Чтоб шагать молодцом —
Выступать нагишом!
Чтоб сошёлся кушак —
Выступать натощак!
— Да здравствует полк!
Клыков перещёлк.
Довольно с нас круп!
Курков перещуп.
…Сала и масла гарного!
Да здравствует красная…
— Крысы, марш!
Нам опостылел домашний фарш!
Свежесть, которой триста
Лет — не свежа уже! Шагом, марш!
Кто не прокис — окрысься!
Нам опостылел молочный рис!
Погорячее в ранцах!
Три миллиарда индийских крыс
Велико — оке — анских
Ждут, лихорадочные рои
Крысьего штурм унд дранг’а!
С кошками мускусными бои
На побережьях Ганга
Ждут. Не до слоек, не до колбас
Гаммельнских, венских, пражских!
Мы — на вселенную! Мир — на нас!
Кто не пропах — отважься!
Вот оне, слойки!
Сдвинься, стройся!
Вот они, смальцы!
Щерься, скалься!
Ни крупинки не припрятавши —
Шагом, шагом мимо ратуши!
Чванься! пыжься! высься! ширься!
Мимо рынка, мимо кирки.
Мыслью — вестью — страстью — выстрелом —
Мимо дома бургомистрова.
А на балконе…
Ах! а с балкона…
Вроде ожога…
Вроде поклона…
Вроде Шираза
Щёчного — тссс…
Кажется — розу
Поднял флейтист?
(Дело вежливости!)
Не задерживаться!
Вышел радоваться, —
Не оглядываться!
Вот он, в просторы — лбом,
Города крайний дом.
 
— Око — ём!
Грань из граней, кайма из каём!
«Отстаём», —
Вот и рифма к тебе, окоём!
Скороход
В семитысячемилевых, флот,
Обогнавший нас раз
Навсегда — дальше глаз, дальше лба:
Бредовар!
Растопляющий всякую явь —
Аки воск, —
Дальше всех наших воплей и тоск!
Тоскомер!
Синим по́ синю (восемь в уме),
Как по аспиду школьной доски,
Давшей меру и скорость тоски:
Окохват!
Ведь не зря ж у сибирских княжат
Ходит сказ
О высасывателе глаз.
Ведь не зря ж
Эта жгучая женская блажь
Орд и стай —
По заглатывателю тайн.
Окоим!
Окодер, окорыв, околом!
Ох, сини́м —
синё око твоё, окоём!
Вышед в вей,
Допроси строевых журавлей,
В гаолян —
Допроси столбовых каторжан!
— Он! — За ним?
— Он же! — Ну́ а́ за́? — Он же…
 — Джаным!
Здесь — нельзя.
Увези меня за
Горизонт!..
 
— Шёл или спал?
— Штиль или шквал?
— Рус или сед?
— Наш ли уж свет?
— Дали не те!
— Ели не те!
— Горы не те!
— Гулы не те!
— Наш или тот?
— Час или год?
— Год или три, —
Сколько же шли?
— Даль не та!
— Пыль не та!
— Синь не та!
Тень не та!
— Плыл или мчал?
— Гаммельн? Квартал.
— Гаммельн? Проспал.
— Гаммельн? Читал
В сказке.
 — Весьма не новая
Сказка: левей Ганновера.
— Лес не тот!
— Куст не тот!
— Дрозд не тот!
— Свист не тот!
— Юн как Ахилл!
— Гаммельн? Гостил!
— Гаммельн? Простыл!
— Гаммельн? Учил
В книжке, покамест та́мбуром
Тётки…
 — С меня, так Гамбурга
Хватит!
— Вздох не тот!
— Ход не тот!
— Смех не тот!
— Свет не тот!
Синь, а не бел!
— Гаммельн? Пробел.
— Гаммельн? Прозрел:
Блюдо, и ел
С пивом, в одном приятном
Обществе: Hammelbraten .
Славный кусoк!
— Гаммельн? Дай cpoк!
— Гаммельн? Заскок!
— Гаммельн? Отёк
Мозга.
 — Вниманья требую:
''Гаммельна просто не было:''
Пыль.
Мель.
Моль.
Нуль.
Наша соль — пыль от пуль!
Наша быль — рваный куль!
Пусть злее чумы, —
Всё ж со́ль земли — мы!
Наша кровь — та же смоль!
Раз кровь — кровью смой!
Пусть ропщут умы, —
Всё ж кровь земли — мы!
Наша дробь — та же трель!
— Эй, раб! Влево цель!
Пав ниже земли, —
Всё ж цвет её…
— Говорю вам: не те холмы!
— Не Германия!
— Много далее!
— Не Германия!
— И не Галлия!
— Одурманены!
— Знай да взахивай!
— Не Германия!
— И не Влахия!
— Тише тихого!
— Дольше длинного!
Коль не Скифия,
Значит…
 — Индия!
 
Индостан!
Грань из граней, страна из стран.
Синий чан —
Это ночь твоя, Индостан.
Здесь на там
Променявший, и дай на дам,
Гамма гамм,
Восходящая прямо в храм.
Рис, маис,
Промываемый девой из
Кув — шина́:
Тишина твоя, Индостан.
Как стрелок
После зарослей и тревог
В пушину́ —
В тишину твою, Индостан —
Человек…
 
— Па́годы купола́!
— Что-то синим-синё!
— Рисовые поля!
— Пальмовое вино!
С первоначальных бед,
С первоначальных дрём
Детский и крысий бред
Сахарным тростником.
Миру который год?
Миру который миг?
Перец, в ветрах, цветёт!
Сахар, в ветрах, шумит!
Не целина — шагрень!
У синевы налёт
Сливы. — Четвёртый день
И никоторый год.
Смол
Гул.
Вол.
Мул.
Не полотно — резня
Красок. Дотварный ил.
Творческая мазня
Гения. Проба сил
Демона. В первый раз
Молотом о кремень.
Миру четвёртый час
И никоторый день.
Де — вы
Ганга!
Древо
Манго!
Индиго! Первый цвет!
Индия! Первый крик
Твари. Вперись, поэт:
Миру четвёртый миг!
Час предвкушаю: смяв
Время, как черновик…
Ока последний взмах —
И никоторый миг
Миру…
 
 Так-таки и зудит!
Что-то — будто бы — точно — вид
Этой местности мне знаком.
Чем-то пагода на закром
Смахивает…
 — Тюрбан! Брамин!
 
Что́ за Индия, где овин
На овине…
 — Бомбей! Базар!
Дервиш с коброю!
 
 — И амбар
На амбаре…
 — Дворец раджи!
 
Вот так тропики в поле ржи!
Чёрным по́ белу, по складам:
Пальма? Мельня. Бамбук? Шлагбаум.
Кондор? Коршун. Маис? Горох.
Мы от Гаммельна в четырёх
Милях, — горсточка, а не полк!
 
Кривотолк!
Рвите шкурника, чтобы смолк!
Крив и кос
Тот, кто в хоботе видит нос
Собственный и в слоне — закром.
Крив и хром.
(Хлеще! хлеще! рассыпай! нижи
Хроматические гаммы лжи!)
Лжец и трус
Тот, кто в будущем видит — гуз,
Мёртв и сгнил
Тот, кто, идучи, видит тыл
Собственный, и в просторах — порт.
Перевёрт!
Передёрг!
Верьте Музыке: проведёт
Сквозь гранит.
Ибо Музыки — динамит —
Младше…
 — Все́ на единый фронт:
Горизонт!
— Озеро!
— Яхонт!
— Розовым
Взмахом
— Видишь? —
Самим бы!
Ибис!
Фламинго!
 
Синее — топит!
— Зеркало тропик!
Кротость —
В сапфирах!
Лотос!
Папирус!
В воду —
Как в спальню.
Озepy —
Пальмы
Низкопоклонство.
— Смоем!
— Напьёмся
Соком лотосовым: покой.
 
Водопой!
Дальним — варево и постой.
Спят и пьют.
 
Говорю вам, что это — пруд
Гаммельнский: триста лет, как сгнил!
 
Кро — ко — дил!
— Сбудется!
— Близится!
 
Лужица!
Жижица!
— Шёлком ла́стится!
 
Головастики!
Безголовым и главарю:
Головастики, говорю!
 
Словарю —
Смыслов нищему корчмарю,
Делу рук —
Кто поверит, когда есть звук:
Царь и жрец.
 
Говорю вам, что это лжец,
Лжец, агент!
 
Лжёт не Музыка — инструмент!
 
Trug und Schand! 
 
Лжёт не Музыка — музыкант!
Обосо́бь!
 
Говорю вам, что это топь,
Гать!
 
 Пусть так!
Лучше Музыка, чем мышьяк.
 
Смерть!
 
 Что в том?
Лучше озеро, чем закром,
''Сплыл, чем сгнил!''
Тина? Полно! Коралл! Берилл!
Изумруд…
Ведь не в луже, а в звуке — мрут!
Что́ тело? Тени тень!
Век тела — пены трель!
Нир — вана, вот он, сок!
Ствол пальмы? Флага шток.
В мир арок, радуг, дуг
Флагштоком будет — звук.
Что́ — руки! Мало двух.
Звук — штоком, флагом — дух.
Есмь: слышу! («вижу» — сон!)
Смысл выше — ниже тон,
Ни — жайший. Тела взмёт,
И — тихо: нота нот.
Воздух душен, вода свежа.
Где-то каждый из нас раджа.
(В смерти…)
 С миром глаза смежи…
— Этой Индии ''мы'' — раджи!
 
Раджа на радже!
Но крыс тех уже —
Никто и нигде:
Круги на воде.
|}}
 
Примечания
* ''Камерад'' (фр.) — товарищ.
* ''Трехсотлетние Lind'ы…'' — старые липы на одной из центральных улиц Берлина — «Unter den Linden» («Под липами»).
* ''Крысьего штурм унд дранг'а'' (нем. — «Буря и натиск») — ироническое обыгрывание названия романтического движения в немецкой литературе 70 — 80-х годов XVIII века.
* ''Шираз'' — город в Персии, в X — XIII вв. центр персидской культуры, славившийся своими розами, воспетые поэтами Гафизом и Саади.
* ''Вей'' — здесь: воздух, воля.
* ''Гаолян'' — просо.
* ''Джаным'' (тюрк.) — любимый.
* ''Тамбур'' — вид вышивания.
* ''Галия, Влахия, Скифия'' — названия древних государств в Европе.
* ''Четвёртый день.'' — По библейскому преданию, в первые четыре дня творения Бог создал свет, твердь небесную, сушу, растительность и светила.
* ''Дотварный ил.'' — В четвёртый день творения Бог ещё создал «тварей» земных (животных).
* ''Индиго'' — тропический кустарник, из которого в старину получали синие красители с тем же названием.
* ''Брамин'' (брахман) — индийский жрец.
* ''Дервиш с коброю…'' — мусульманский странствующий монах со священной змеёй.
* ''Раджа'' — царь в Древней Индии.
* ''Напьёмся // Соком лотосовым: покой.'' — Сок лотоса, по древним поверьям, даёт забвение.
* ''Нирвана'' — по буддийскому учению, состояние оцепенения, забытья; здесь — блаженство покоя.

Прелюдия
 
Вот она, Америка!
Вот он, вот он, Новый Свет!
Не теперешний, что начал
Увядать в европеизме.
 Вот он, Новый Свет, в том виде,
Как он только что Колумбом
Извлечён из океана!
Влажной свежестью он дышит…
Весь осыпан и обрызган
 Словно жемчугом — и ярко
Разгорается под солнцем.
Сколько в нём здоровья, силы!
Не кладби́ще романтизма
Этот свет, не куча хлама,
 Крытых плесенью симво́лов,
Париков окаменелых.
На его здоровой почве
Всё здоровые деревья:
Ни в одном нет байронизма,
 Ни в одном — спинной сухотки.
На ветвях сидят, качаясь,
Птицы в ярких, пёстрых перьях;
Как в очках, глаза их блещут
В круглых чёрных ободочках.
 Важно длинный клюв насупив,
На меня всё молча смотрят;
Но всмотревшись, начинают
Тараторить, как торговки.
Что кричат, не понимаю,
 Хоть не хуже Соломона,
Мужа тысячи красавиц,
Я язы́ки птичьи знаю.
Соломон же, как известно,
Знал все птичьи диалекты —
 И не только все живые,
Но и вымершие даже.
Здесь, на новой почве, новы
И цветы и ароматы.
Ароматы эти страстно
 Раздражают обонянье…
Нежат, тешат и щекотят…
И мой нос в недоуменьи
Трудным мучится вопросом:
Где духи такие нюхал?
 Может быть, на Риджент-стрите ,
На груди у знойно-жёлтой,
Гибкой, стройной той яванки,
Что всегда цветы жевала?
Или, может, в Роттердаме,
 Близко статуи Эразма ,
В белой вафельной лавчонке,
За таинственной гардиной?
Но пока в таком смущеньи
Новый Свет я созерцаю,
 Сам я, кажется, внушаю
Вдвое большее смущенье.
Увидав мою фигуру,
В куст шмыгнула обезьяна
И, крестясь, кричит в испуге:
 «Призрак! призрак старосветский!»
Обезьяна! не пугайся!
Я не призрак, не виденье —
Жизнь в моих струится жилах;
Верь, я сын вернейший жизни!
 Но я долго был в сношеньях
С мертвецами — и усвоил
От покойников манеры
И их тайные причуды.
Годы юности цветущей
 Проводил я в Венусберге ,
Да в Кифгейзере , и в разных
Катакомбах романтизма.
Не пугайся, обезьяна!
Я люблю тебя… Я вижу
 На твоей блестящей, голой,
Гладкой заднице три цвета:
Чёрный, красный, золотистый!
Эти три любезных цвета
Мне родные, — и я с грустью
 Вспомнил знамя Барбароссы. 
 
1
 
Он ходил в венке лавровом,
В золотых блестящих шпорах,
А героем всё же не был, —
Да плохой он был и рыцарь.
 Был разбойничьей он шайки
Атаманом, — в книгу славы
Кулаком вписал он наглым
Имя наглое Кортеса. 
Он под именем Колумба
 Расписался в ней, — и каждый
Школьник нынче вместе учит
Наизусть два эти имя.
За Колумбом Христофором
И Кортеса Фердинанда
 Он зовёт великим мужем
В новосветном пантеоне.
О, игра судьбы лукавой!
Вместе с именем героя
Слито имя прощалыги
 У людей в воспоминаньи.
Уж не лучше ли безвестно
Кануть в вечное забвенье,
Чем влачить с собой в соседстве
В даль веков такое имя?
 Христофор Колумб родился
Быть героем. Он как солнце
Светел был великим духом;
Да и щедр он был как солнце.
Были люди, что и прежде
 Нам давали много; он же
Подарил нас целым светом,
Что Америкою назван.
Он не мог людей избавить
Из глухой земной темницы;
 Но темницу им раздвинул
И длиннее цепь им сделал.
И его чтут свято люди,
Изнывавшие от скуки
И в Европе, и в пределах
 Африканских и азийских.
Лишь один из всех героев
Подарил нам нечто больше,
Чем Колумб, и нечто лучше.
Это тот, что дал нам бога.
 Мать его Иохабетой,
А отца Амрамом звали;
Самого же — Моисеем.
Он-то мой герой любимый!
Но Пегас мой слишком долго
 Застоялся пред Колумбом;
А сегодня я в герои
Взял себе как раз Кортеса.
Поднимайся, конь летучий!
И меня на пестрых крыльях
 В Новый Свет неси, в тот чудный
Край, что Мексикой зовётся!
В тот дворец меня неси ты,
Где державный Монтесума 
Дал гостям своим испанцам
 Так радушно помещенье!
И не только кров и пищу
В самом щедром изобильи,
Но и множество подарков
Получили проходимцы.
 Кучи редкостных изделий,
Золотых, массивных, ценных,
В ярком свете выставляли
Благодушие монарха.
Он, слепой язычник, чуждый
 Просвещения Европы,
Ещё верил в честность, в верность,
В святость прав гостеприимства.
Снизошёл он и на просьбу
Удостоить посещеньем
 Пир, что в честь ему испанцы
Дать в дворце своем хотели.
Простодушен и доверчив,
Царь с придворной свитой прибыл
На испанскую квартиру —
 И концертом встречен трубным.
Как торжественная пьеса
Называлась, я не знаю…
Может, «Верностью испанской»!
Но Кортес был автор пьесы.
 Дал сигнал он — и мгновенно
Монтесуму окружили
И, связавши, удержали
У себя, как аманата.
Тут и умер он. Тогда-то
 Прорвалися все заплоты,
Что от гнева мексиканцев
Дерзких выходцев спасали.
Страшно буря разразилась!
Словно бешеное море,
 Лезли с воем ближе, ближе
Волны гневного народа.
Храбро гости отбивали
Каждый штурм. Но с каждым утром
Начинался новый приступ, —
 И испанцы утомились.
Как не стало Монтесумы,
Истощились и припасы.
Сократилися закуски —
И повытянулись лица.
 Отощавшие испанцы
Друг на друга лишь смотрели,
Да, вздыхая, вспоминали
Христианскую отчизну,
Где их сердцу всё родное:
 И гуденье колоколен,
И шипенье на жаровне
Смачной оллеа-потриды… 
Под распаренным горошком
Все наложены колбаски
 С чесноком и соблазняют
Аппетитно-сладким паром.
Вождь созвал совет военный, —
И решили отступленье:
Завтра, самым ранним утром,
 Выйдет и́з городу войско.
Без труда оно вступило
В город, хитростью Кортеса;
Но в обратный путь грозили
Роковые затрудненья.
 Город Мексико построен
Весь на острове, и гордо
Среди озера большого
Поднимается, как крепость,
Сообщаясь с берегами
 На плотах лишь, да на лодках,
Иль по гатям, да мостами
На громадных чёрных сваях.
Ещё солнце не всходило,
Как пустились в путь испанцы;
 Барабан не бил тревоги,
Не трубил трубач похода.
Сладкий сон своих хозяев
На рассвете потревожить
Не хотелось им. (Сто тысяч
 Было в Мексико индейцев.)
Но испанцы собралися
Уходить, не расплатившись, —
И гораздо раньше встали
В это утро мексиканцы.
 На мостах, плотах и гатях
Собрались они и ждали,
Чтоб гостям на расставаньи
Поднести прощальный кубок.
На мостах, плотах и гатях
 Завязалася пирушка!
Кровь лилась рекой багровой,
И борьба на смерть кипела.
С грудью грудь они боролись —
И оттискивались ясно
 На груди индейцев голой
Арабески лат испанских.
То-то было рубки, давки!
И отчаянная свалка
Страшно-медленно клубилась
 Вдоль мостов, плотов и гатей.
Мексиканцы дико пели
И визжали, а испанцы
Бились молча, покупая
Каждый шаг свой свежей кровью.
 В тесноте и давке мало
Было проку от военных
Европейских ухищрений:
От коней, от лат и пушек.
Да к тому ж иной испанец
 Много золота награбил
И трудненько подвигался
Со своей греховной ношей.
Из-за адского металла
Очень многим приходилось
 Погубить не только душу,
Но и тело вместе с нею.
Той порою челноками
Сплошь всё озеро покрылось.
С челноков летели стрелы
 На мосты, плоты и гати.
Попадали в суматохе
И в своих они, конечно;
Но немало положили
И изящнейших гидальго.
 На одном мосту свалился
Дон Гастон, державший знамя
Со святым изображеньем
Богородицы Марии.
Даже в этот образ стрелы
 Мексиканцев попадали:
Шесть блестящих стрел воткнулись
Прямо в сердце — и остались,
Как мечи те золотые,
Что в великий пост пронзают
 Грудь у 
На процессиях церковных.
Дон Гастон, прощаясь с жизнью,
Знамя передал Гонсальву;
Но и тот, стрелой сражённый,
 Мёртвый наземь покатился.
Сам Кортес, сам полководец,
Знамя взял — и нёс высоко
Над конём весь день, до ночи,
До конца упорной битвы.
 В битве с лишком полтораста
В этот день легло испанцев;
С лишком восемьдесят взяли
В плен живыми мексиканцы.
Много раненых смертельно
 После умерло. Средь боя
Лошадей двенадцать было
Иль убито, или взято.
Только к ночи рать Кортеса
Добралась до твёрдой почвы,
 Где лишь несколько плакучих
Ив росло, к воде склоняясь.
 
2
 
За кровавым днём сраженья
Наступила ночь триумфа.
Сотни тысяч ярких плошек
 Всюду в Мексико пылают.
В свете сотен тысяч плошек
И в огне костров смолистых
Как в дневном стоят сияньи
Все дома, дворцы и храмы… —
 И кумирня Вицли-Пуцли,
Что своей кирпично-красной
Массой так напоминает
Колоссальные строенья
Ассириян, вавилонян
 И египтян, как их видим
Мы в изящнейших рисунках
Генри Мартина, британца. 
Те ж громадные террасы,
По которым кверху, книзу,
 Вдоль и вширь свободно ходит
Много тысяч мексиканцев.
На ступенях всюду группы
Диких воинов пируют,
В опьяненьи от победы
 И от пальмового сока.
К кровле храма эти всходы
Поднимаются зигзагом,
К окружённой балюстрадой
И громаднейшей платформе.
 Там на жертвеннике-троне
Восседает сам великий
Вицли-Пуцли, кровожадный
Бог войны. Он страшно-злобен;
Но наружность так затейна
 И так вычурно-забавна,
Что при тайном содроганьи
Смех невольно возбуждает.
Замечаешь в нём, вглядевшись,
Будто родственное что-то
 С Бледной базельскою Смертью 
И с брюссельским Манкен-Писсом. 
Справа все стоят миряне;
Все попы стоят налево.
В ризы из узорных перьев
 Облачилось духовенство.
А на мраморных ступеньках
Алтаря сидит столетний,
Безволосый, безбородый
Человечек в красной куртке.
 Это жрец главнейший. Точит
Он ножи свои; с усмешкой
Точит их — и всё порою
Смотрит искоса на бога.
И как будто понимая
 Эти взгляды, Вицли-Пуцли
И ресницами моргает,
И сжимает даже губы.
Тут же жмутся на ступеньках
Храмовые музыканты
 С барабанами, с рогами.
Треск и стон стоит ужасный!
Треск и стон стоит ужасный!
Вот и певчие запели
Мексиканское . 
 Ну, точь-в-точь мяучат кошки!
Да, точь-в-точь мяучат кошки,
Но из крупной той породы,
Что людей хватают вместо
Крыс — и тиграми зовутся!
 И лишь только эти звуки
Донесёт на берег ветер,
У испанцев, там приставших,
Заскребут на сердце кошки.
Там, под ивами, уныло
 Всё стоят они и смотрят…
Смотрят пристально на город,
Отражающий на тёмной
Влаге озера, как будто
Им назло, огни триумфа.
 Все стоят как бы в партере
Колоссального театра.
Кровля ж храма Вицли-Пуцли
Вся сияет, словно сцена.
Там играют в честь победы
 Нынче пьесу под заглавьем:
«Человеческая жертва».
Содержанье очень древне, —
И не так ужасно в нашей
Христианской обработке,
 Где вкушаем вместо крови
Мы вино, а вместо тела
Лишь безвредную лепёшку
Из муки обыкновенной.
Но не то у этих диких!
 Шутка их грозна, серьёзна:
Телом будет — точно тело,
Кровью будет — кровь людская.
И на этот раз обилье
Христианской чистой крови,
 Не мешавшейся издавна
С кровью мавров иль евреев!
Веселися, Вицли-Пуцли!
Вдоволь есть испанской крови!
Тёплым паром этой крови
 Ты потешишь обонянье.
Нынче восемьдесят с лишком
Пред тобой врагов заколют;
Будет славное жаркое
У жрецов твоих на ужин.
 Ведь жрецы такие ж люди,
И должны, как все, питаться,
И, конечно, жить не могут
Только запахом, как боги.
Чу! вот в смертные литавры
 Бьют! вот громко рог рокочет!
Это знак, что уж восходят
К кровле жертвы на закланье.
Да, позорно обнажённых,
Пленных тащат и волочат
 По ступеням, — закрутили
За спиной им крепко руки.
Перед ликом Вицли-Пуцли
Силой ставят на колени
И к потешной пляске нудят
 Их кровавым истязаньем.
От ужасных мук испанцы
Так кричат и стонут громко,
Что за воплями их глохнет
Каннибальский гам и грохот.
 Жутко публике! Кортесу
И его дружине слышны
Эти вопли. Все в тех воплях
Голоса друзей узнали.
И на ярко освещённой
 Сцене всё им ясно видно —
И фигуры, и движенья,
Видно нож, и кровь им видно.
Тут испанцы сняли шлемы,
Опустились на колени,
 Стали петь псалом надгробный,
Стали петь и . 
Среди тех, что умирали,
Был Раймондо де Мендоса,
Сын прекрасной аббатиссы,
 Молодой любви Кортеса.
Как у юноши на шее
Медальон с её портретом
Увидал Кортес — слезами
У него глаза затмило.
 Но он вытер эти слёзы
Жесткой кожаной перчаткой,
Глубоко вздохнул — и начал
Петь с другими: 
 
3
 
Всё бледней мерцают звёзды,
 И над озером туманы
Поднялись как привиденья,
Волоча свой белый саван.
Пир погас, огни потухли;
И попы и прихожане
 Разлеглись на кровле храма
И храпят на лужах крови.
Нету сна лишь красной куртке.
При огне последней лампы
С сладострастно-злобным визгом
 Жрец лепечет истукану:
«Вицли-Пуцли! Пуцли-Вицли!
Мой божочек Вицли-Пуцли!
Позабавился ты нынче
И понюхал ароматов.
 Недурна ведь кровь испанцев?
Как дымилась аппетитно!
А твой лакомый носишка
Так и лоснился довольством!
Завтра мы коней заколем,
 Благородно-ржущих чудищ.
Духи ветра их родили,
Любодействуя с моржами.
Будь умён — и я зарежу
Для тебя обоих внуков,
 Мальчуганов с сладкой кровью,
Услаждающих мне старость.
Только будь умён — и больше,
Больше дай побед нам новых!
Дай побед нам, мой божочек!
 Пуцли-Вицли! Вицли-Пуцли!
Истреби врагов ты наших,
Этих выходцев, приплывших
К нам из дальних и доныне
Не открытых стран заморских!
 Что им дома не жилося?
Голод гнал иль преступленье?
Правду молвит поговорка:
От добра добра не ищут!
Что им нужно? Набивают
 Нашим золотом карманы
И хотят, чтоб нам блаженство
Где-то на́ небе досталось.
Нам сперва казалось — это
Существа породы высшей,
 Дети солнца; им, бессмертным,
Гром и молния подвластны.
Но они такие ж люди,
Так же смертны! Нынче ночью
Я ножом своим изведал
 Человечность их и смертность.
Те же люди! и не лучше
Нашей братьи. А иные
Есть и гаже обезьяны:
Обросла вся рожа шерстью.
 Говорят, в штанах запрятан
У иных и хвост такой же.
Если ты не обезьяна,
И штанов тебе не нужно!
Да и нравственно-то гадки!
 Ничего им нет святого:
Слышал я, что пожирают
И своих богов-то даже.
Истреби ты этих гнусных
Нечестивцев, богоедов!
 Дай побед нам, Вицли-Пуцли!
Вицли-Пуцли! Пуцли-Вицли!»
И в ответ жрецу раздался
Голос бога, грустный, хриплый
И глухой, как ветер ночи,
 Речь ведущий с камышами:
«Жрец ты мой! мясник кровавый!
Резал ты народу много.
Наточи теперь свой ножик,
Распори себе ты брюхо!
 Из распоротого брюха
Упрыгнёт душа — поскачет
По каменьям, пням и кочкам
На лягушечью трясину.
Там сидит царица жаба,
 Тётка мне. Она промолвит:
„Здравствуй, душенька! Здоров ли
Мой племянничек любезный?
Как-то он в сияньи солнца
Вицли-пуцельствует нынче?
 Всё ль отмахивает счастье
От него и мух и думы?
Иль в железных, чёрных лапах,
Омочённых в яд ехидны,
Он сидит у Кацлагары,
 Злой богини бед и горя?“
Отвечай, душа без тела:
„Шлёт поклон свой Вицли-Пуцли
И от всей души желает,
Чтоб тебе, проклятой, лопнуть!
 Ты войну ему внушила,
И совет твой стал бедою.
Наступает исполненье
Горьких древних предсказаний,
Что погибель будет царству
 От пришельцев с бородами;
Что с Востока принесут их
Деревянные к нам птицы.
Есть и старое присловье:
Бабья воля — божья воля!
 Божья воля крепче вдвое,
Если баба — матерь божья.
А она мне и враждебна,
Гордая царица неба,
Непорочная девица,
 Чудотворка, чародейка.
Под её щитом испанцы
Победят нас, — и погибну
Я, из всех богов жалчайший,
С бедной Мексикою вместе“.
 Как исполнишь порученье,
Пусть душа твоя в трясину
Заползёт — и спит спокойно,
Чтоб моих не видеть бедствий.
Этот храм падёт, а сам я
 Погребусь в огне и дыме
И в развалинах, — и больше
Никому меня не видеть.
Но я буду жив: мы, боги,
Долголетней попугаев;
 Как они же, мы линяем
И меняем только перья.
В край врагов моих, известный
Под названием Европы,
Я уйду. Мне там открыта
 Будет новая карьера.
Превращусь из бога в чёрта,
Адским пугалом там стану
И, как злейший враг, с врагами
Поступать начну жестоко.
 Стану их терзать и мучить
И пугать толпой видений;
Предвкушенье ада, серу,
Всюду нос их будет чуять.
Мудрецов их, дураков их
 Соблазнять начну я; стану
Щекотить их добродетель,
Чтоб она как … смеялась.
Да, я буду чёртом, чёртом!
И сведу теснее дружбу
 С Астаротом, Вельзевулом,
Сатаной и Велиалом. 
И с тобой сойдусь я, Лили, 
Мать греха, змея-ползунья!
Ты изящному искусству
 Лжи и зла меня научишь
Милой Мексики не в силах
Я спасти от разрушенья;
Но отмщу ужасной местью
Я за Мексику родную!»
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Vitzliputzli

Посв. Маринѣ. 
 
Кроютъ волны дискъ багровый.
Небо тяжко, какъ свинецъ,
И на дальній боръ сосновый
Палъ зловѣщій багрянецъ.
И безгромное молчанье
Стало мертвой тишиной.
Лишь зарницы содроганье,
Отраженное водой…
Что намъ молній блескъ червонный,
Неба пламенная пасть!..
Поклоняюсь, изступленный,
Лишь тебѣ, Царица Страсть!
Мы идемъ, прижавшись близко,
Гдѣ-то крикнулъ коростель…
Стебли клонятся такъ низко,
Стелютъ брачную постель.
Таетъ въ чащахъ знойный шорохъ.
Взглядъ вливается во взглядъ.
Въ бѣлыхъ свадебныхъ уборахъ
Липы сонныя стоятъ.
Безконечнымъ поцѣлуемъ
Я къ устамъ твоимъ приникъ.
Тихимъ вѣяньемъ волнуемъ
Дрогнулъ радостно тростникъ.
Зной желаній клонитъ травы.
Рдѣютъ кровью облака.
Опьяненныя купавы
Нѣжитъ сладостно рѣка.
Разверзаетъ пламень блѣдный
Неба сумрачную пасть…
Но надъ ложемъ стягъ побѣдный
Развила Царица Страсть.
Кроютъ волны дискъ багровый.
Гаснетъ огненный вѣнецъ.
И на кручахъ боръ сосновый
Окровавилъ багрянецъ.

Посв. Марине 
 
Кроют волны диск багровый.
Небо тяжко, как свинец,
И на дальний бор сосновый
Пал зловещий багрянец.
И безгромное молчанье
Стало мертвой тишиной.
Лишь зарницы содроганье,
Отраженное водой…
Что нам молний блеск червонный,
Неба пламенная пасть!..
Поклоняюсь, исступленный,
Лишь тебе, Царица Страсть!
Мы идем, прижавшись близко,
Где-то крикнул коростель…
Стебли клонятся так низко,
Стелют брачную постель.
Тает в чащах знойный шорох.
Взгляд вливается во взгляд.
В белых свадебных уборах
Липы сонные стоят.
Бесконечным поцелуем
Я к устам твоим приник.
Тихим веяньем волнуем
Дрогнул радостно тростник.
Зной желаний клонит травы.
Рдеют кровью облака.
Опьяненные купавы
Нежит сладостно река.
Разверзает пламень бледный
Неба сумрачную пасть…
Но над ложем стяг победный
Развила Царица Страсть.
Кроют волны диск багровый.
Гаснет огненный венец.
И на кручах бор сосновый
Окровавил багрянец.

'''Экипажные суды''' — суды низшей подсудности во флоте. Соответствуют полковым судам в сухопутных войсках (см. Полковой суд), но имеют некоторые существенные особенности. Образованные в 1867 г. на аналогичных основаниях с судами полковыми, они в 1883—1884 гг., когда состоялось новое издание военно-судебного устава, преобразованы не были. Подсудность Э. судам ограничивается деяниями нижних чинов, за которые положены одиночное заключение в военной тюрьме и другие легкие наказания. К отдаче в дисциплинарные батальоны они не имеют права присуждать. Состав суда: председатель — штаб-офицер (может быть и об.-офицер); два члена — обер-офицеры. Председатель назначается на один год, члены — на 6 месяцев. Делопроизводитель — из строевых обер-офицеров; назначается на два года. Заседания происходят при Э. управлении, но могут быть открываемы и в других местах. Для рассмотрения дел, подведомственных на берегу Э. суду, учреждается во время плавания ''корабельный'' суд — на каждом корабле, отправляющемся в заграничное плавание, и на каждом из судов первых двух рангов, назначенных для внутреннего плавания. Ведомству корабельного суда, сверх нижних чинов, подсудных на берегу Э. суду, подлежат все находящиеся на корабле лица, не пользующиеся особенными правами, по происхождению, воспитанием или службой приобретенными. — Св. морск. пост., кн. XVIII, устав военно-морской судебный.

'''Экк''' (Владимир Егорович, 1818—75) — известный терапевт; в 1833 г. поступил вольнослушателем в Медико-хирург. акад., которую и окончил в 1838 г. В 1841 г. командирован за границу для усовершенствования. По возвращении Э. в 1844 г. был назначен исправляющим должность адъюнкт-профессора практической или технической диагностики. В 1845 г. за диссертацию «De pneumonia» удостоен степени доктора медицины, а в следующем году утвержден в звании действительного адъюнкт-профессора. В том же году после ухода Зейдлица из академии Э. было поручено преподавание клинической терапии. В 1848 г. был назначен ординарным профессором по кафедре частной патологии и терапии, которую и занимал до 1863 г. В этом году Э. был перемещен на кафедру госпитальной терапевтической клиники со званием главного врача госпитальной клиники во 2-м военно-сухопутном госпитале. Из ученых трудов Э., кроме диссертации, известны: «О скоротечных просяных бугорках» («Записки по части врачебн. наук», 1846 г., кн. 4); «Взгляд на современное состояние врачебной диагностики, с изложением плана преподавания этой науки» (ib., 1847, кн. I); «Описание инфлюэнцы или гриппа вообще и эпидемии этой болезни в 1847 г. в особенности» (ib., 1847, кн. II). Ср. А. И. Куценко, «Исторический очерк кафедры академической терапевтической клиники Имп. военно-медицинск. (бывшей медико-хирургической) академии 1810—1898 гг.» (СПб., 1898).

'''Экк''' (Heinrich Eck, род. в 1837 г.) — немецкий геолог и палеонтолог. Образование получил в Бреславльском университете, в 1862 г. принимал участие в прусской комиссии по геологическим съемкам в Тюрингии и Силезии. С 1866 г. доцент по минералогии в Берлинской горной академии, с 1871 г. профессор минералогии и геологии в политехническом училище в Штутгарте. Его весьма ценные изыскания сосредоточивались преимущественно в области геологии и палеонтологии третичных отложений. Напеч.: «Ueber die Formationen des Bundsandsteins und des Muschelkalks in Oberschlesien und ihre Versteinerungen» (Б., 1865) и «Rudersdorf und Umgebung, eine geognostische Monographie» (ib., 1872). При издании специальных геологических карт Пруссии и Тюрингии Э. принимал деятельное участие в разработке отделов Имменроде, Блейхероде, Гайн и Зондерсгаузен.

'''Экк''' (Иоганн-Майр, 1486—1543) — противник Лютера, уроженец мст. Экка в Швабии. Как и Лютер, Э. происходил из крестьян; в молодости был дружен с Лютером. Основательно изучив Библию и отцов церкви, Э. считался одним из образованнейших богословов своего времени. Он был проканцлером Ингольштадтского университета, каноником эйхштетского капитула, инквизитором Франконского и Баварского инквизиционного церковного округа. Обладая замечательной памятью, Э. славился своей начитанностью в каноническом праве, был мастером говорить по-латыни, известен был как ловкий диспутант, умевший формально сбить своего противника. В восьми университетах Э. одержал блестящие победы на ученых диспутах. Когда вышли тезисы Лютера (1517), Э. в письме к епископу Эйхштетскому говорил, что учение Лютера проникнуто богемским ядом, т. е. ересью Гуса. Письмо это было напечатано им (1518) под названием «Обелиски». Лютер в ответ написал «Астериски». Осенью 1518 г. Э. встретился с Лютером и обещал выступить против Карлштадта, защищавшего Лютера. Местом диспута был выбран Лейпциг. Между тем, Э. снова задел Лютера в брошюре, изданной против Карлштадта. Тогда Лютер сам решил отправиться на диспут. Знаменитый лейпцигский диспут (XVII, 501) велся сначала между Э. и Карлштадтом (с 28 июня 1519 г.), потом — между Э. и Лютером. Выгодное впечатление производили громкий голос Э., его самоуверенность, отсутствие сомнений, находчивость и спокойствие, с которыми он заманил Лютера в ловушку. На стороне Э. были лейпцигские профессора, говорившие, что он разбил Лютера и Карлштадта. Перед отъездом из Лейпцига Э. написал курфюрсту Фридриху письмо, в котором называл Лютера и Карлштадта опасными еретиками. Это письмо вызвало ответ со стороны Лютера. Э. имел бестактность сам привезти в Германию буллу об отлучении Лютера (1520), чем вызвал неудовольствие Фридриха Мудрого, отказавшегося от ее опубликования. На Вормсском сейме (1521) Э. в качестве прокурора церковного суда прочел заглавия книг и брошюр Лютера и спросил его, признает ли он себя автором этих сочинений. Э. восставал в числе других и против аугсбургского исповедания, участвовал в составлении опровержения (Confutatio), не понравившегося даже Карлу V резкостью тона, принимал участие в попытках прийти к мирному соглашению с протестантами на собраниях в Вормсе (1540) и Регенсбурге и опубликовал свой перевод Нового Завета — плохой плагиат Лютеровского перевода. Соч. Э.: «Opera J. Eckii contra Lutherum» (т. I—IV, 1530—35). См. Wiedemann, «Dr. Johann Е., Professor der Theologie zu Ingolstadt».

'''Экк''' (Leonhard von Eck, 1475—1550) — баварский госуд. деятель и противник Реформации. Образование получил в Ингольштадтском и Сиенском университетах, где занимался преимущественно юриспруденцией. Был учителем баварского принца Вильгельма и сделался его ближайшим советником и канцлером (1519), когда Вильгельм IV вступил на баварский престол. Э. был душой как внутренней, так и внешней политики Баварии в эпоху Реформации. Приверженцев последней он подвергал беспощадным преследованиям. Главной его целью было усилить Баварию и добиться избрания ее герцога в римские короли. Для этого он входил в близкие сношения и с Карлом V, и с протестантскими князьями. На Аугсбургском сейме он высказывался за подавление реформационного движения, но после заключения Шмалькальденского союза сблизился с курфюрстом саксонским и ландграфом гессенским. Когда натянутые отношения между Карлом V и протестантами разрешились окончательным разрывом, Э. опять очутился на стороне императора. Такая непоследовательная политика не могла привести к успешным результатам. Вильгельм IV не только не был избран в римские короли, но и не получил пфальцского курфюршества, на которое рассчитывал. Ср. Vogt, «Die bayrische Politik im Bauernkrieg und der Kanzler Dr. Leonhard von Eck» (Нердлинген, 1883).

'''Экк''' (Эрнст Eck, 1838—1901) — нем. цивилист; занимал кафедру римского права в Гиссене, Галле, Бреславле и Берлине. Главные его труды: «Die doppelseitigen Klagen» (Б., 1870); «Die Verpflichtung des Verkäufers zur Gewährung des Eigentums» (Галле, 1874); «Beitrag zur Lehre von den ädilizischen Klagen» (в «Jurist. Abhandlungen Festgabe für Beseler», Б., 1885); «Neue Pompejan. Geschäftsurkunden» (Вейм., 1888); «Die Stellung des Erben in dem Entwurf eines Bürgerl. Gesetzbuchs» (Берл., 1890); «Vorträge über das Recht des Bürgerl. Gesetzbuchs» (Б., 1898).

'''Эккард''' (Иоганн Eccard) — выдающийся композитор (1553—1611), ученик и . Писал хоралы, которые, несмотря на простоту мелодии и гармонии, отличались художественной обработкой. Из его сочинений более известны: «Cantiones sacrae Helmoldi quinque et plur. vocum» (1574); «Neue deutsche Lieder mit 4 und 5 Stimmen ganz lieblich zu singen und auf allerley musicalischen Instrumenten zu gebrauchen» (1578); «Crepundia sacra Helmoldi» (1596); «Zwei Theile 5 Stimme geistliche Lieder auf den Choral gerichtet» (Кенигсберг, 1597). Особенно прославились немецкие праздничные песни Э., отличающиеся замечательной контрапунктической работой и гармонической благозвучностью. Э. много способствовал влиянию итальянской музыки на немецкую.

'''Эккардт''' (Людвиг Eckardt) — немецкий писатель (1827—1871). В 1846 г., будучи еще студентом, за причастность к галицийскому движению был заключен в тюрьму, откуда освобожден по ходатайству поэта Зейделя; уже тогда была напечатана его драма «Thron und Hütte» (1846). Участие в событиях 1848 г. заставило его бежать в Берн, где он в течение десяти лет был доцентом университета. Приглашенный преподавать в Люцерн немецкую литературу, он был уволен оттуда по настоянию духовенства и переселился в Германию, но лишь в 1867 г. получил возможность возвратиться на родину. Читал в Вене публичные лекции по эстетике и истории. Его сочин.: «Sokrates» (1858); «Bühnenbearbeitung» (1877); «Friedrich Schiller» (1859); «Palm ein deutscher Bürger» (1860); «Weltbürger und Patriot» (1862); «Nikolaus Manuel» (1862); «Dramatische Scenen» (1864); «Gefallene Würfel» (1865); «Drei Frauen-Charaktere» (1865); «Josephine» (1870); «Vorlesungen über Goethes Torquato Tasso» (1852); «Dramaturgische Studien» (1853); «Anleitung dichterische Meisterwerke zu lesen» (1857); «Erläuterungen zu Schillers Werken» (1856—59); «Wander Vorträge aus Kunst und Geschichte» (1868); «Vorschule der Aestetik» (1864).

'''Эккардт''' (Фридрих Eckardt, 1759—1806) — немецкий поэт, уроженец Берлина. Служил в армии, сначала прусской, потом австрийской. Живя в Вене, написал несколько драматических произведений: «Die Schwäger», «Wer wird sie kriegen», «Die abgebrannten». В 1785 г. он переселился в Ригу и занял место архивариуса при Лифляндском губернском управлении, не покидая литературной деятельности. Полученные им одновременно два печальных известия подействовали на него удручающим образом: он решился на самоубийство и утопился в Двине. Ср. Aug. von Kotzebue, «Hinterlassene Papiere eines Unglücklichen» (Лпц., 1808); Grave, «Nachlese aus Eckardt’s Gedichten» (Рига, 1810).

'''Эккардт''' (Юлиус Eckardt) — немецкий писатель. Род. в 1836 г. в Лифляндии; служил в лифляндской консистории и редактировал «Rigasche Zeitung». Политика обрусения побудила Э. переехать в Германию, где он редактировал «Die Grenzboten» (1867—1870 г., с Фрейтагом), «Hamburgische Correspondent» и друг. С 1874 г. служил в гамбургском сенате, затем германским консулом (с 1900 г. в Цюрихе). Главные его труды: «Die baltischen Provinzen Russlands» (1869); «Jungrussisch und altlivländisch» (1871); «Russlands ländliche Zustände seit Aufhebung der Leibeigenschaft» (1870); «Livland im XVIII Jahrhundert» (1876); «Figuren und Ansichten der pariser Schreckenszeit» (1893); «Berlin-Wien-Rom» (1892, аноним.). Ему приписывают также анонимные: «Aus der Petersburger Gesellschaft» (1880), «Russland vor nach dem Kriege» (1879); «Berlin und Petersburg» (1880); «Von Nikolaus I zu Alexander III» (1881); «Russ. Wandlungen» (1882); «Aussichten des deutschen Parlamentarismus» (1882).

'''Эккарт''' (Johann-Georg von Eckart) — немецкий историк и филолог (1664—1730). Образование получил в Лейпцигском университете. Живя в Ганновере, Э. сошелся с Лейбницем, которому много помогал в его исторических работах, сопровождая его в путешествиях и исследуя для него архивы. В 1706 г. Э. был назначен профессором истории в Гельмштедтском университете, но вскоре по ходатайству Лейбница получил в Ганновере должность советника и историографа и после смерти Лейбница продолжал его «Origines Guelficae» и «Annales imperii». В 1719 г. имп. Карл VI возвел Э. в дворянское звание за его «Origines Austriacae». Находясь в затруднительном материальном положении, Э. оставил Ганновер. В Кельне иезуиты обратили его в католицизм, а затем князь-епископ Вюрцбургский назначил его своим библиотекарем и историографом. Э. пользовался большой известностью как филолог и историк. В области германской филологии он подвел итоги всему, что было сделано до него занимался исследованием этимологии, издал некоторые древние памятники. Как историк, он обращает на себя внимание стремлением к научности и критическим методам. Он хорошо знал науки, вспомогательные для истории, особенно дипломатику, и широко ими пользовался для своих трудов. Его главные труды: «Leges Francorum Salicae et Ripuariorum» (Франкфурт, 1720); «Origines Habsburgo-Austriacae» (Лпц., 1721); «Historia genealogica principum Saxoniae superioris» (1722); «Historia studii etymologici linguae Germanicae» (Ганновер, 1711); «Corpus historicum medii aevi a tempore Caroli Magnusque ad finem saeculi XV» (1723); «Commentarii de rebus Franciae orientalis» (1729); «De origine Germanorum, migrationibus ac rebus gestis» (Геттинген, 1750).

'''Эккарт''' (Рудольф Eckart) — немецкий писатель, род. в 1861 г., сын Теодора Э. Главные его труды: «Saat auf Hoffnung» (1885); «Am kurischen Haff. Die Ohrfeigen» (1889); «Licht und Schatten» (1887); «Niedersächsisches Dichterbuch» (1889); «Lieder und Bilder vom deutschen Meer» (1889); «Die deutschen Ströme in ausgewählten Schilderungen deutscher Dichter» (1891); «Niedersächsisches Schriftsteller-Lexikon» (1891); «Stand und Beruf im Dichterwort u. Volksmund» (1894); «Der deutsche Adel in der Litteratur» (1894); «Die Fürsten des Welfenhauses in ihren Beziehungen zu Kunst u. Wissenschaft» (1895); «Deutsche Burgen u. Schlösser im Schmuck der Dichtung» (1895); «Deutscher Litteraturspiegel in Aussprüchen unserer Dichter» (1895).

'''Эккарт''' (Теодор Eckart) — немецкий писатель (1828—93). Главные его труды: «Kreuzweg u. Himmelgarten» (1884); «Epheuranken» (1887); «Im Herbst des Lebens» (1889); «Geistliche Dichtungen» (1895); «Aus der Arbeit der inneren Mission» (1894); «Kleine Erzählungen und Skizzen für d. christlich. Haus» (1895).

'''Эккартсгаузен''' (Карл von Eckartshausen) — немецкий писатель (1752—1803), автор многочисленных юридических, беллетристических, а затем алхимических и мистических сочинений, имевших значение и у нас. Баварец, побочный сын графа фон Геймгаузена и Марии Эккарт, он состоял на баварской службе; был цензором. Литературную деятельность его делят на два периода. Сначала он был представителем века просвещения и пытался служить примирению науки с религией. Наряду с сочинениями юридическими, например «Proben und Relationen von Vorträgen als Vorübung für angehende Rechtsgelehrte» (1789), он написал в это время: «Richtergeschichten» (1782, неск. изд.); «Sittenlehren für alle Stände»; «Reden zum Wohl der Menschheit». Переходом к новой стадии деятельности явились религиозные сочинения «Gott ist die reinste Liebe» (1790, мн. изд.) и «Religiöse Schriften über Klares und Dunkles». Неустойчивый и лишенный широкого образования, Э. все более склонялся к мистической фантастике. Теории тайных сил касаются его «Aufschlüsse zur Magie und mystische Nächte» (1788—1791); «Sammlung der merckwürdigsten Visionen» (1793; описание видений, являвшихся самому автору); «Zahlenlehre der Natur» (1794); «Entwurf einer ganz neuen Chemie» (1800; полное заглавие этого сочинения, по темноте и антинаучности не уступающего темнейшим продуктам старой алхимии, гласит: «Начертание совершенно новой химии при посредстве открытия всеобщего закона природы, что позволяет примирить, как две противоположные крайности, флогистонную систему старых и антифлогистонную новых химиков, в чем единственно заключается истина и синтез высшей химии древнейших времен и низкой школьной химии нашего времени»); «Die Wolke von dem Heiligtume oder etwas wofvon sich unsere stoltze Philosophie nicht träumen lässt» (1802); «Gefühle und Tempel der Natur» (1804). Последние приверженцы алхимии, группировавшиеся в «герметическом обществе», примкнули к Э. В одном из последних своих сочинений говорит Э. об особой «материи греха» (Sündenstoff), которая в своей протяженности образует гордость, в притяжении — скупость, в отталкивании — ярость, в концентричности — зависть и т. п. Список сочинений Э. см. Meusel, «Gelehrtes Teutschland» (5 изд., II, 146; IX, 272; XI, 185; XIII, 307). На своей родине Э., прозванный «самым плодовитым писателем Баварии», приобрел почетную известность своими первыми произведениями, гуманитарный дух которых получил особенно конкретное выражение в «Судейских историях», посвященных защите нарушенных прав человечества. Наоборот, в России имели большое значение теософски-алхимические сочинения Э. Хвалебный отзыв Э. в книге И. В. Лопухина «Некоторые черты о внутренней церкви» (1798) вызвал личные сношения между ними. Чуть не все сочинения Э. были переведены на русский язык, некоторые по нескольку раз и во многих изданиях. Лопухин — один из наиболее выдающихся деятелей русского масонства — называл Э. одним из «величайших светил божественного просвещения». Русские переводы его сочинений: «Бог есть любовь чистейшая» (1817); «Христос между человеками» (1818, 2 ч.); «Важнейшие иероглифы для человеческого сердца» (1803); «Взгляд на будущее, или сказание о XIX стол.» (1813); «Ключ к таинствам натуры» (1804, 4 ч.); «Наука чисел, служащая продолжением ключа к таинствам натуры» (1815); «Кодекс или законоположение человеческого разума» (1817); «Молитвы, почерпнутые из псалмов Давидовых» (1817); «О положительном начале жизни и отрицательном начале смерти» (1810); «Наставления мудрого испытательному другу» (1803); «Ночи, или беседы мудрого с другом» (1804); «Облака над святилищем, или нечто такое, о чем гордая философия и грезить не смеет» (1804); «Отрывки. Наставление жреца натуры Клоаса Софрониму» (1803); «О фосфорной кислоте, яко вернейшем средстве против гнилости» (1811); «Религия, рассматриваемая как основания всякой истины и премудрости» (1818); «Благоразумие, соединенное с добродетелью» (1816); «Нравственные письма к Лиде о любви благородных душ» (1803, 1816, 1817); «Путешествие младшего Костса» (1801 и 1816); «Страждущая невинность» (1802); «Терпимость и человеколюбие, изображенные в трогательных повестях» (1805, 1817, 1718). Был издан также, переведенный с немецкого, «Дух Э., или сущность учения сего знаменитого писателя» (1810—1816).
 
Сочинения Э. чрезвычайно несистематичны: рядом с остроумными, подчас глубокими замечаниями встречаются описания нелепых физических опытов, утверждение реальности разных видений и выдумок автора и т. д. Особенно подробно Э. описывает средства, с помощью которых можно вызывать дух умерших. Э. указывает и на химический состав одного из этих средств. Успех Э. объясняется мистическим течением, охватившим общество конца XVIII в. и вызвавшим появление разных шарлатанов, воспользовавшихся этим настроением с целью наживы (ср. Е. Sierke, «Schwärmer und Schwindler zu Ende des achtzehnten Jahrhunderts», Лпц., 1874), вроде Гаспера, Калиостро и др. Нет основания обвинять Э. в том, что он заведомо вводил в заблуждение своих читателей и почитателей; вероятнее, что он принадлежал к числу лиц вроде Сведенборга и Юнг Штиллинга, которые сами заблуждались и сбивали с толку других. К этой группе лиц в Германии следует отнести главным образом Юнг Штиллинга, Э. и Горста. Первый старался теоретически обосновать мистицизм, второй стремился в практическому его осуществлению, а третий был собирателем и историком этого направления. См. С. Kiesewetter, «Geschichte des neueren Occultismus» (Лпц., 1891), и Булич, «Очерки по истории русской литературы и просвещения с начала XIX в.» (т. I, СПб., 1902).

'''Эккегард''' (Ekkehart или Eckehard) — имя нескольких монахов Санкт-Галленского монастыря. Из них наиболее замечательны Э. I и Э. IV, прославившиеся своей литературной деятельностью. ''Э. I'' — декан монастыря, умерший в 973 г., написал, кроме нескольких латинских церковных гимнов, замечательную латинскую поэму «Waltharius manu fortis». Это стихотворение, состоящее из 1456 (по изданию Гримма) гекзаметров, представляет, по всей вероятности, школьную работу на тему, предложенную учителем, исправившим поэму — как видно из предисловия, написанного Э. IV-м, — в стилистическом отношении. Содержание этого памятника средневековой поэзии состоит в следующем: Аттила посылает свои войска за Рейн против франков, бургундцев и аквитанцев; все эти народы смиряются и шлют заложников: франки — знатного юношу Гагена, бургундцы — дочь короля Гильдгунду, аквитанцы — сына короля Вальтера, или Вальтария. Гильдгунда и Вальтер уже в детстве помолвлены между собой. Вальтер замышляет бежать вместе с Гильдгундой, захватив сокровища короля и королевы. Достигнув Рейна, он платит за перевоз через реку имевшейся у него в запасе рыбой. Перевозчик продает эту рыбу к столу короля франков Гунтера, который, заметив, что эта порода рыбы не водится в стране франков, пожелал узнать, кто доставил повару эту рыбу. Когда разъясняется тайна, окружавшая беглецов, у Гунтера возникает желание отнять у Вальтера его сокровище и невесту. Гаген (раньше бежавший из плена), верный своей дружбе с Вальтером, старается отклонить Гунтера от этого намерения, но это ему не удается, и Гунтер во главе своих приближенных (в числе их находится и Гаген) решается преследовать Вальтера. Настигнутый погоней Вальтер соглашается выдать Гунтеру сто золотых запястий. Гаген советует королю удовольствоваться этой частью сокровища и рассказывает о своих снах, предвещающих им беду. Гунтер упрекает Гагена в трусости. Разгневанный Гаген отказывается принять участие в бое. Следует описание поединков между дружинниками Гунтера и Вальтером, который, не выходя из пещеры, побеждает и убивает поочередно многих из них. Гунтер убеждает Гагена, как своего вассала, вступить в бой, и Гаген наконец уступает просьбам короля. После взаимных вызовов и упреков Гаген и Гунтер вступают в бой с Вальтером. Вальтер теряет в бою правую руку, Гунтер — голень, Гаген — глаз; затем сражавшиеся возобновляют союз и возвращаются каждый к себе на родину. Вернувшись в Аквитанию и женившись на Гильдгунде, Вальтер по смерти отца своего тридцать лет со славой правит своей страной. Этим кончается поэма, написанная в классическом стиле (в эпоху так назыв. первого латинского Возрождения на Западе, при Оттонах), с заимствованиями из Вергилия. Несмотря на некоторые риторические и мифологические прикрасы, поэма не лишена свежести и силы. Мастерски очерчены характеры главных и второстепенных лиц, ярко и достаточно разнообразно представлены все перипетии борьбы Вальтера с противниками. Все эти достоинства заставили Якова Гримма, а также Вильгельма Шерера причислить поэму Э. к самым высоким произведениям старой германской поэзии. Сюжет поэмы был, по-видимому, заимствован из не дошедшей до нас немецкой поэмы, что подтверждается существованием отрывка англосаксонской поэмы (найденного проф. Верлауфом в Копенгагене и напечатанного в издании Гельдера), где описывается сражение Вальтера с Гунтером и Гагеном, — а также другого немецкого фрагмента XIII в., где воспевается пребывание Вальтера и Гунтера в Вормсе и его путешествие с Гильдгундой в Leugres, столицу Альфера, отца Вальтера. Упоминаются также Вальтер и Гильдгунда в поэме о Нибелунгах и в некоторых других средневековых литературных памятниках. В X в. поэма Э. попала в так назыв. новалэзскую хронику, где предание о непобедимом Вальтере Аквитанском слилось с местным рассказом о каком-то силаче-монахе Вальтере. Интересны также отражения повести о Вальтере в польских хрониках Богуфала († 1253) и Бельского (XVI в., «Kronika swiata»), в геральдической книге (1567 г.) Бартоша Папроцкого и у других позднейших историков. Здесь к рассказанному выше эпизоду из жизни Вальтера присоединяется рассказ об измене его жены; этот мотив носит вполне международный характер и встречается уже в сборнике Сомадевы. ''Эккегард IV'' (980—1060) — ученик монаха Ноткера Лабеона, после 1022 г. управлял некоторое время монастырской школой в Майнце, где по приглашению архиепископа Арибо исправил латинские стихи поэмы Э. I (см. выше). Возвратился не позднее 1034 г. в С.-Галлен, где в течение многих лет заведовал монастырской школой. Он написал: «Liber benedictionum» (сборник песнопений на случаи различных церковных торжеств и в честь святых своего монастыря), «Benedictiones ad mensas», «Glossen» и др. Особенно замечательно его продолжение начатой монахом Радбертом хроники С.-Галленского монастыря («Casus S.-Galli»), описывающей главнейшие события из жизни монастыря до 972 г. Хроника эта издана в «Monumenta Germaniae» (т. 2) и в «St.-Gallische Geschichtsquellen» (ч. 3, с комментариями Meyer von Knonau, С.-Галлен, 1877). Ср. Dümmler, «E. IV von St.-Gallen» (в «Zeitschrift für deutsche Alterthum» (neue Folge, т. II); Meyer von Knonau, «Die Eckeharte von St.-Gallen» (Базель, 1876).
''Литература.'' «Lateinische Gedichte des X und XI Jahrh.-s», herausgegeben von J. Grimm und A. Schmeller (Геттинген, 1838); Edelstand du Méril, «Poésies populaires latines, antérieures au XII siècle» (П., 1843); «Ekkehardi Primi Waltharius», изд. Peiper (Б., 1873); «Waltharius, lateinisches Gedicht des X Jahrhunderts» (перев. и примеч. Scheffel, изд. Hölder, Штутг., 1874); Linnig, «Walther von Aquitanien, Heldengedicht in 12 Gesängen» (Падерборн, 1884); «Walther von Aquitanien» (übersetzt von San Marte 1853); Räschka, «Verhältniss der polnischen Sage von Walgierź Wdaly zu den deutschen Sagen von Walther von Aquitanien» (Броды, 1880); F. Liebrecht, в журнале «Orient und Occident» (I, 1, стр. 125—129, и III, II, 357); Nehring, «Powieść Kronikarza polskiego» («Athenaeum», 1883, август, Варшава); Л. Ю. Шепелевич, «Немецкая повесть на славянской почве (Waltharius manu fortis и Walterz wdaly)» (Харьков, 1885).

'''Эккегард''' (Ekkehard) — средневековый летописец; жил в конце XI и первой половине XII вв. По-видимому, сначала он был монахом монастыря Михельсберга в Бамберге, так как широко пользовался его библиотекой. В 1101 г. он предпринимал паломничество в Иерусалим и на обратном пути был в Риме. В 1106 г. он присутствовал на соборе в Гвасталле и вступил в близкие сношения с императором Генрихом V. В 1108 г. епископ Бамбергский Оттон назначил Э. аббатом вновь построенного монастыря Аура на Заале, близ Киссингена. Почти всю свою жизнь Э. посвятил на составление обширной всемирной хроники, которую он довел до 1125 г. Это самая обстоятельная и всего лучше обработанная из средневековых хроник. С летописным изложением Э. соединяет прагматический рассказ. Особенно обращают на себя внимание изложения судеб отдельных народов (готов, гуннов, франков и др.) и история первого крестового похода. Последняя часть хроники, излагающая современную Э. историю, имеет наибольшую историческую ценность. Миросозерцание Э. и его отношение к борьбе папства с империей остаются в значительной степени неясными: сначала он является приверженцем Генриха IV, потом возлагает все свои надежды на Генриха V, но в заключение произносит о нем суровое суждение. Хроника Э. издана Вайтцем в VI томе «Monumenta Germaniae» и переведена на немецкий язык Пфлюгером (Лпц., 1893). Ср. Buchholz, «Ekkehard von Aura» (Лпц., 1888).

'''Эккер''' — прибор, употребляемый топографами для того, чтобы разбивать на земле прямые, пересекающиеся между собой под углами в 90° или 45°. Простейший Э. состоит из двух взаимно перпендикулярных планок, прикрепленных к колу; на планках приделаны диоптры или просто иглы, помощью которых визируют и затем провешивают требуемую линию. Более удобен зеркальный Э., который держат в руке. Он состоит из двух маленьких зеркал, наклонных друг к другу под углом в 45°. Над зеркалами оставлены прорезы для свободного визирования глазом. Одно направление или ряд вех видно в прорез, другое направление (искомое, перпендикулярное к первому) визируется лучом зрения, отраженным от обоих зеркал.

'''Эккер''' (Alexander Ecker) — немецкий антрополог и анатом (1816—87); с 1831—36 гг. изучал медицину и естественные науки в Фрейбурге и Гейдельберге, в 1844 г. назначен орд. профессором анатомии и физиологии в Базель, с 1850 г. приглашен в Фрейбург профессором зоологии и сравнительной анатомии, а с 1857 г. перешел на кафедру анатомии; здесь Э. учредил антропологическую коллекцию при университете и этнографический музей. Научная деятельность Э. весьма обширная: он исследовал анатомию и гистологию преимущественно нервной системы позвоночных, физиологические явления в головном и спинном мозге, электрические органы у рыб, черепа германских племен и мн. др. Некоторые из его трудов можно считать классическими, как, например, «Icones physiologicae» и описание анатомии лягушки, служащее руководством для введения в анатомию позвоночных для начинающих. Э. напечатал, между прочим: «Physiologische Untersuchungen über d. Bewegungen des Gehirns u. Rückenmarks etc.» (Штутг., 1843); «Einige Beobachtungen über d. Entwicklung der Nerven des elektrischen Organs von Torpedo Gralvanii» («Zeitschr. f. wiss. Zool.», 1848); «Anatomische Beschreibung vom Gehirn des Karpfenartigen Nil-Hechts Mormyrus cyprinoides» (Лпц., 1854); «Entwicklungsgeschichte d. grünen Armpolypen» (Фрейбург, 1853); «Icones physiologicae, Erläuterungstafeln zur Physiologic und Entwicklungsgeschichte» (Лпц., 1851—59); «Untersuchungen zur Ichthyologie etc.» (Фрейбург, 1857); «Ueber die elektrischen Organe der Mormyri» («Ber. naturf. Ges. Freib.», 1858); «Die Anatomie des Frosches, ein Handbuch für Physiologen, Aerzte und Studierende» (3 отд., там же, 1864—82; перев. на русский язык Ламанского, СПб., 1866). В 1845—47 гг. Э. составлял годовые отчеты по успехам в области сравнительной анатомии в журнале «Müller’s Archiv für Anatomie» (1852); кроме этого, он вместе с Линденшмитом с 1865 г. издавал «Archiv für Anthropologie».

'''Эккерман''' (Яков-Христофор-Рудольф Eckermann) — немецкий богослов (1754—1837), профессор в Киле. Главнейшие его труды: «Versuch einer poetischen Uebersetzung des Hiob» (1778); «Animadversiones in librum Job» (1779); «Compendium theologiae christianae theoreticae bibliohistoricae» (1791; 2-е изд. 1792); «Handhuch für das systematische Studium der christlichen Glaubenslehre» (1801—02); «Sammlung kleiner vermischten Schriften» (1799); «Erklärung aller dunklen Stellen des neuen Testaments» (1806—08).

'''Эккерманн''' (Иоганн-Петер Eckermann) — немецкий писатель (1792—1854), автор известных «Разговоров с Гете». Сын бедных родителей, боролся в юности с суровой нуждой и приобрел самоучкой знания, давшие ему возможность стать общинным писарем. Участвовал в войне за освобождение Германии (1813—14) в качестве вольноопределяющегося. Двадцати пяти лет от роду стал учеником геттингенской гимназии, а с 1821 г. — студентом Геттингенского университета; в это время уже появились его «Gedichte». Другая его работа, «Beiträge zur Poesie mit besonderer Hinweisung auf Goethe» (1822), обратила на него внимание великого поэта, который вызвал его в Веймар и, найдя в нем преданного работника, возложил на него подготовку окончательного издания полного собрания своих сочинений. После смерти Гете Э. был библиотекарем великой герцогини Веймарской. Его литературное значение покоится не на оригинальных произведениях, к которым принадлежат еще его позднейшие «Gedichte» (1838), но исключительно на «Gespräche mit Goethe in den letzten Jahren seines Lebens 1822—32» (1837—1848, 3 т., много поздн. изданий, из коих лучшее с примеч. Дюнцера; русский перев. Аверкиева, с введ., СПб., 1891). Этот дневник, с неподражаемой отчетливостью изображающей всю широту и разносторонность умственных запросов Гете, составляет не только незаменимый материал для его биографии, но и необходимое дополнение к его сочинениям и представляет интерес не для одних специалистов, но и для разнообразных слоев образованных читателей. Гете иногда сам проверял точность ежедневных записей Э., который для последней части своей книги пользовался также французскими записями советника Соре.
 .

'''Эккернфёрде''' (Eckernförde) — город в прусской провинции Шлезвиг-Гольштинии, расположен в Эккерфёрдской бухте Балтийского моря, одна из лучших гаваней балтийского побережья Шлезвига. Жителей 6800. Лесопильные заводы, рыболовство и судоходство. В 1813 г. (7 дек.) русские под начальством ген. Вальмодена нанесли здесь поражение датчанам. В 1849 г. здесь произошел бой между береговыми немецкими батареями и датской эскадрой, закончившийся поражением датчан. Ср. Lohr, «Der Kampf bei Eckernförde 5 april 1849» (1895); Jungmann, «Eckernförde und 5 apr. 1849» (1898).

'''Эккерт''' (Карл-Антон-Флориан Eckert) — нем. композитор (род. в 1820 г.). Из его сочинений в особенности пользовались успехом оратории «Ruth» (1833), «Юдифь» (1841); оперы «Wilhelm von Oranien»; «Kätnchen», «Der Laborant», «Das Finschermächen».

'''Иска́тель''':
* Искатель («Пришёл я в крайние пустыни…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, ''1903''
* Искатель («Я мчался по волнам морским…») — стихотворение Сергея Алексеевича Соколова, ''1907''
* Искатель («С горя я пошёл к врачу…») — стихотворение Саши Чёрного, ''1909''
Энциклопедические статьи
* Искатель — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Искатель — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Американский искатель кладов
* Искатели
* Искатели жемчуга
* Искатель клада
* Я шёл слепой искатель света

'''Это было:'''
* Это было («Это было, это было, и не будет вновь…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1908''
* Это было («Тихая майская ночь… Звезды горят в вышине…») — стихотворение Сергея Алексеевича Соколова, ''1907''
См. также
* Всё это было, было, было
* Хочешь знать, как всё это было
* Это было в Июне
* Это было в Тель-Авиве на Пасху
* Это было не раз
* Это было новолунье
* Это было у моря

'''Вперёд:'''
* Вперёд! («В одежде траурной, со скорбию во взоре…») — стихотворение Франсуа Коппе в переводе Ольги Николаевны Чюминой, ''1888''
* Вперёд («Смело двинемся, братья!..») — стихотворение Сергея Алексеевича Соколова, ''1907''
* Вперёд («Вперёд мой верный конь! Во весь опор лети!») — стихотворение Жана Экара в переводе Ольги Николаевны Чюминой, ''1905''
См. также
* Вперёд и вперёд! вся душа моя в пламени
* Все вперёд!
* Да, нет сомненья в том, что жизнь идёт вперёд
* Жизнь движется вперёд

'''На распутье''':
* На распутье («На распутье в диком древнем поле…») — стихотворение Ивана Алексеевича Бунина, 1900
* На распутье («Рыдает звон колокольный…») — стихотворение Сергея Алексеевича Соколова, 1907
* На распутье — статья В. Е. Жаботинского, 1934
* На распутье — рассказ Леонарда Борисовича Терновского, 2005

I
Студент-медик Майер и ученик московского училища живописи, ваяния и зодчества Рыбников пришли как-то вечером к своему приятелю студенту-юристу Васильеву и предложили ему сходить с ними в С&nbsp;— в переулок. Васильев сначала долго не соглашался, но потом оделся и пошел с ними.
Падших женщин он знал только понаслышке и из книг, и в тех домах, где они живут, не был ни разу в жизни. Он знал, что есть такие безнравственные женщины, которые под давлением роковых обстоятельств&nbsp;— среды, дурного воспитания, нужды и т. п. вынуждены бывают продавать за деньги свою честь. Они не знают чистой любви, не имеют детей, не правоспособны; матери и сестры оплакивают их, как мертвых, наука третирует их, как зло, мужчины говорят им ты. Но, несмотря на всё это, они не теряют образа и подобия божия. Все они сознают свой грех и надеются на спасение. Средствами, которые ведут к спасению, они могут пользоваться в самых широких размерах. Правда, общество не прощает людям прошлого, но у бога святая Мария Египетская считается не ниже других святых. Когда Васильеву приходилось по костюму или по манерам узнавать на улице падшую женщину или видеть ее изображение в юмористическом журнале, то всякий раз он вспоминал одну историю, где-то и когда-то им вычитанную: какой-то молодой человек, чистый и самоотверженный, полюбил падшую женщину и предложил ей стать его женою, она же, считая себя недостойною такого счастия, отравилась.
Васильев жил в одном из переулков, выходящих на Тверской бульвар. Когда он вышел с приятелями из дому, было около 11 часов. Недавно шел первый снег, и всё в природе находилось под властью этого молодого снега. В воздухе пахло снегом, под ногами мягко хрустел снег, земля, крыши, деревья, скамьи на бульварах&nbsp;— всё было мягко, бело, молодо, и от этого дома выглядывали иначе, чем вчера, фонари горели ярче, воздух был прозрачней, экипажи стучали глуше, и в душу вместе со свежим, легким морозным воздухом просилось чувство, похожее на белый, молодой, пушистый снег.
—&nbsp;«Невольно к этим грустным берегам,&nbsp;— запел медик приятным тенором,&nbsp;— меня влечет неведомая сила…»
—&nbsp;«Вот мельница…&nbsp;— подтянул ему художник.&nbsp;— Она уж развалилась…»
—&nbsp;«Вот мельница… Она уж развалилась…»,&nbsp;— повторил медик, поднимая брови и грустно покачивая головою.
Он помолчал, потер лоб, припоминая слова, и запел громко и так хорошо, что на него оглянулись прохожие:
—&nbsp;«Здесь некогда меня встречала свободного свободная любовь…»
Все трое зашли в ресторан и, не снимая пальто, выпили у буфета по две рюмки водки. Перед тем, как выпить по второй, Васильев заметил у себя в водке кусочек пробки, поднес рюмку к глазам, долго глядел в нее и близоруко хмурился. Медик не понял его выражения и сказал:
—&nbsp;Ну, что глядишь? Пожалуйста, без философии! Водка дана, чтобы пить ее, осетрина&nbsp;— чтобы есть, женщины&nbsp;— чтобы бывать у них, снег&nbsp;— чтобы ходить по нем. Хоть один вечер поживи по-человечески!
—&nbsp;Да я ничего…&nbsp;— сказал Васильев, смеясь.&nbsp;— Разве я отказываюсь?
От водки у него потеплело в груди. Он с умилением глядел на своих приятелей, любовался ими и завидовал. Как у этих здоровых, сильных, веселых людей всё уравновешено, как в их умах и душах всё законченно и гладко! Они и поют, и страстно любят театр, и рисуют, и много говорят, и пьют, и голова у них не болит на другой день после этого; они и поэтичны, и распутны, и нежны, и дерзки; они умеют и работать, и возмущаться, и хохотать без причины, и говорить глупости; они горячи, честны, самоотверженны и как люди ничем не хуже его, Васильева, который сторожит каждый свой шаг и каждое свое слово, мнителен, осторожен и малейший пустяк готов возводить на степень вопроса. И ему захотелось хоть один вечер пожить так, как живут приятели, развернуться, освободить себя от собственного контроля. Понадобится водку пить? Он будет пить, хотя бы завтра у него лопнула голова от боли. Его ведут к женщинам? Он идет. Он будет хохотать, дурачиться, весело отвечать на затрогивания прохожих…
Вышел он из ресторана со смехом. Ему нравились его приятели&nbsp;— один в помятой широкополой шляпе с претензией на художественный беспорядок, другой в котиковой шапочке, человек не бедный, но с претензией на принадлежность к ученой богеме; нравился ему снег, бледные фонарные огни, резкие, черные следы, какие оставляли по первому снегу подошвы прохожих; нравился ему воздух и особенно этот прозрачный, нежный, наивный, точно девственный тон, какой в природе можно наблюдать только два раза в году: когда всё покрыто снегом и весною в ясные дни или в лунные вечера, когда на реке ломает лед.
—&nbsp;«Невольно к этим грустным берегам,&nbsp;— запел он вполголоса,&nbsp;— меня влечет неведомая сила…»
И всю дорогу почему-то у него и у его приятелей не сходил с языка этот мотив, и все трое напевали его машинально, не в такт друг другу.
Воображение Васильева рисовало, как минут через десять он и его приятели постучатся в дверь, как они по темным коридорчикам и по темным комнатам будут красться к женщинам, как он, воспользовавшись потемками, чиркнет спичкой и вдруг осветит и увидит страдальческое лицо и виноватую улыбку. Неведомая блондинка или брюнетка наверное будет с распущенными волосами и в белой ночной кофточке; она испугается света, страшно сконфузится и скажет: «Ради бога, что вы делаете! Потушите!» Всё это страшно, но любопытно и ново.
II
Приятели с Трубной площади повернули на Грачевку и скоро вошли в переулок, о котором Васильев знал только понаслышке. Увидев два ряда домов с ярко освещенными окнами и с настежь открытыми дверями, услышав веселые звуки роялей и скрипок&nbsp;— звуки, которые вылетали из всех дверей и мешались в странную путаницу, похожую на то, как будто где-то в потемках, над крышами, настраивался невидимый оркестр, Васильев удивился и сказал:
—&nbsp;Как много домов!
—&nbsp;Это что!&nbsp;— сказал медик.&nbsp;— В Лондоне в десять раз больше. Там около ста тысяч таких женщин.
Извозчики сидели на козлах так же покойно и равнодушно, как и во всех переулках; по тротуарам шли такие же прохожие, как и на других улицах. Никто не торопился, никто не прятал в воротник своего лица, никто не покачивал укоризненно головой… И в этом равнодушии, в звуковой путанице роялей и скрипок, в ярких окнах, в настежь открытых дверях чувствовалось что-то очень откровенное, наглое, удалое и размашистое. Должно быть, во время оно на рабовладельческих рынках было так же весело и шумно и лица и походка людей выражали такое же равнодушие.
—&nbsp;Начнем с самого начала,&nbsp;— сказал художник.
Приятели вошли в узкий коридорчик, освещенный лампою с рефлектором. Когда они отворили дверь, то в передней с желтого дивана лениво поднялся человек в черном сюртуке, с небритым лакейским лицом и с заспанными глазами. Тут пахло, как в прачечной, и кроме того еще уксусом. Из передней вела дверь в ярко освещенную комнату. Медик и художник остановились в этой двери и, вытянув шеи, оба разом заглянули в комнату.
—&nbsp;Бона-сэра, сеньеры, риголетто-гугеноты-травиата!&nbsp;— начал художник, театрально раскланиваясь.
—&nbsp;Гаванна-таракано-пистолето!&nbsp;— сказал медик, прижимая к груди свою шапочку и низко кланяясь.
Васильев стоял позади них. Ему тоже хотелось театрально раскланяться и сказать что-нибудь глупое, но он только улыбался, чувствовал неловкость, похожую на стыд, и с нетерпением ждал, что будет дальше. В дверях показалась маленькая блондинка лет 17—18, стриженая, в коротком голубом платье и с белым аксельбантом на груди.
—&nbsp;Что ж вы в дверях стоите?&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Снимите ваши пальты и входите в залу.
Медик и художник, продолжая говорить по-итальянски, вошли в залу. Васильев нерешительно пошел за ними.
—&nbsp;Господа, снимайте ваши пальты!&nbsp;— сказал строго лакей.&nbsp;— Так нельзя.
Кроме блондинки, в зале была еще одна женщина, очень полная и высокая, с нерусским лицом и с обнаженными руками. Она сидела около рояля и раскладывала у себя на коленях пасьянс. На гостей она не обратила никакого внимания.
—&nbsp;Где же остальные барышни?&nbsp;— спросил медик.
—&nbsp;Они чай пьют,&nbsp;— сказала блондинка.&nbsp;— Степан,&nbsp;— крикнула она,&nbsp;— пойди скажи барышням, что студенты пришли!
Немного погодя в залу вошла третья барышня. Эта была в ярко-красном платье с синими полосами. Лицо ее было густо и неумело накрашено, лоб прятался за волосами, глаза глядели не мигая и испуганно. Войдя, она тотчас же запела сильным, грубым контральто какую-то песню. За нею показалась четвертая барышня, за нею пятая…
Во всем этом Васильев не видел ничего ни нового, ни любопытного. Ему казалось, что эту залу, рояль, зеркало в дешевой золотой раме, аксельбант, платье с синими полосами и тупые, равнодушные лица он видел уже где-то и не один раз. Потемок же, тишины, тайны, виноватой улыбки, всего того, что ожидал он здесь встретить и что пугало его, он не видел даже тени.
Всё было обыкновенно, прозаично и неинтересно. Одно только слегка раздражало его любопытство&nbsp;— это страшная, словно нарочно придуманная безвкусица, какая видна была в карнизах, в нелепых картинах, в платьях, в аксельбанте. В этой безвкусице было что-то характерное, особенное.
«Как всё бедно и глупо!&nbsp;— думал Васильев.&nbsp;— Что во всей этой чепухе, которую я теперь вижу, может искусить нормального человека, побудить его совершить страшный грех&nbsp;— купить за рубль живого человека? Я понимаю любой грех ради блеска, красоты, грации, страсти, вкуса, но тут-то что? Ради чего тут грешат? Впрочем… не надо думать!»
—&nbsp;Борода, угостите портером!&nbsp;— обратилась к нему блондинка.
Васильев вдруг сконфузился.
—&nbsp;С удовольствием…&nbsp;— сказал он, вежливо кланяясь.&nbsp;— Только извините, сударыня, я… я с вами пить не буду. Я не пью.
Минут через пять приятели шли уже в другой дом.
—&nbsp;Ну, зачем ты потребовал портеру?&nbsp;— сердился медик.&nbsp;— Миллионщик какой! Бросил шесть рублей, так, здорово-живешь, на ветер!
—&nbsp;Если она хочет, то отчего же не сделать ей этого удовольствия?&nbsp;— оправдывался Васильев.
—&nbsp;Ты доставил удовольствие не ей, а хозяйке. Требовать от гостей угощения приказывают им хозяйки, которым это выгодно.
—&nbsp;«Вот мельница…&nbsp;— запел художник.&nbsp;— Она уж развалилась…»
Придя в другой дом, приятели постояли только в передней, но в залу не входили. Так же, как и в первом доме, в передней с дивана поднялась фигура в сюртуке и с заспанным лакейским лицом. Глядя на этого лакея, на его лицо и поношенный сюртук, Васильев подумал: «Сколько должен пережить обыкновенный, простой русский человек, прежде чем судьба забрасывает его сюда в лакеи? Где он был раньше и что делал? Что ждет его? Женат ли он? Где его мать и знает ли она, что он служит тут в лакеях?» И уж Васильев невольно в каждом доме обращал свое внимание прежде всего на лакея. В одном из домов, кажется, в четвертом по счету, был лакей маленький, тщедушный, сухой, с цепочкой на жилетке. Он читал «Листок» и не обратил никакого внимания на вошедших. Поглядев на его лицо, Васильев почему-то подумал, что человек с таким лицом может и украсть, и убить, и дать ложную клятву. А лицо в самом деле было интересное: большой лоб, серые глаза, приплюснутый носик, мелкие, стиснутые губы, а выражение тупое и в то же время наглое, как у молодой гончей собаки, когда она догоняет зайца. Васильев подумал, что хорошо бы потрогать этого лакея за волосы: жесткие они или мягкие? Должно быть, жесткие, как у собаки.
III
Художник оттого, что выпил два стакана портеру, как-то вдруг опьянел и неестественно оживился.
—&nbsp;Пойдемте в другой!&nbsp;— командовал он, размахивая руками.&nbsp;— Я вас поведу в самый лучший!
Приведя приятелей в тот дом, который, по его мнению, был самым лучшим, он изъявил настойчивое желание танцевать кадриль. Медик стал ворчать на то, что музыкантам придется платить рубль, но согласился быть vis-a-vis. Начали танцевать.
В самом лучшем было так же нехорошо, как и в самом худшем. Тут были точно такие же зеркала и картины, такие же прически и платья. Осматривая обстановку и костюмы, Васильев уже понимал, что это не безвкусица, а нечто такое, что можно назвать вкусом и даже стилем С&nbsp;— ва переулка и чего нельзя найти нигде в другом месте, нечто цельное в своем безобразии, не случайное, выработанное временем. После того, как он побывал в восьми домах, его уж не удивляли ни цвета платьев, ни длинные шлейфы, ни яркие банты, ни матросские костюмы, ни густая фиолетовая окраска щек; он понимал, что всё это здесь так и нужно, что если бы хоть одна из женщин оделась по-человечески или если бы на стене повесили порядочную гравюру, то от этого пострадал бы общий тон всего переулка.
«Как неумело они продают себя!&nbsp;— думал он.&nbsp;— Неужели они не могут понять, что порок только тогда обаятелен, когда он красив и прячется, когда он носит оболочку добродетели? Скромные черные платья, бледные лица, печальные улыбки и потемки сильнее действуют, чем эта аляповатая мишура. Глупые! Если они сами не понимают этого, то гости бы их поучили, что ли…»
Барышня в польском костюме с белой меховой опушкой подошла к нему и села рядом с ним.
—&nbsp;Симпатичный брюнет, что ж вы не танцуете?&nbsp;— спросила она.&nbsp;— Отчего вы такой скучный?
—&nbsp;Потому что скучно.
—&nbsp;А вы угостите лафитом. Тогда не будет скучно.
Васильев ничего не ответил. Он помолчал и спросил:
—&nbsp;Вы в котором часу ложитесь спать?
—&nbsp;В шестом.
—&nbsp;А встаете когда?
—&nbsp;Когда в два, а когда и в три.
—&nbsp;А вставши, что делаете?
—&nbsp;Кофий пьем, в седьмом часу обедаем.
—&nbsp;А что вы обедаете?
—&nbsp;Обыкновенно… Суп или щи, биштекс, дессерт. Наша мадам хорошо содержит девушек. Да для чего вы всё это спрашиваете?
—&nbsp;Так, чтоб поговорить…
Васильеву хотелось поговорить с барышней о многом. Он чувствовал сильное желание узнать, откуда она родом, живы ли ее родители и знают ли они, что она здесь, как она попала в этот дом, весела ли и довольна или же печальна и угнетена мрачными мыслями, надеется ли выйти когда-нибудь из своего настоящего положения… Но никак он не мог придумать, с чего начать и какую форму придать вопросу, чтоб не показаться нескромным. Он долго думал и спросил:
—&nbsp;Вам сколько лет?
—&nbsp;Восемьдесят,&nbsp;— сострила барышня, глядя со смехом на фокусы, какие выделывал руками и ногами плясавший художник.
Вдруг она чему-то захохотала и сказала громко, так, что все слышали, длинную циническую фразу. Васильев оторопел и, не зная, какое выражение придать своему лицу, напряженно улыбнулся. Улыбнулся только один он, все же остальные&nbsp;— его приятели, музыканты и женщины даже и не взглянули на его соседку, точно не слышали.
—&nbsp;Угостите лафитом!&nbsp;— опять сказала соседка.
Васильев почувствовал отвращение к ее белой опушке и к голосу и отошел от нее. Ему уж казалось душно и жарко, и сердце начинало биться медленно, но сильно, как молот: раз!-два!-три!
—&nbsp;Пойдем отсюда!&nbsp;— сказал он, дернув художника за рукав.
—&nbsp;Погоди, дай кончить.
Пока художник и медик кончали кадриль, Васильев, чтобы не глядеть на женщин, осматривал музыкантов. На рояли играл благообразный старик в очках, похожий лицом на маршала Базена; на скрипке&nbsp;— молодой человек с русой бородкой, одетый по последней моде. У молодого человека было лицо не глупое, не испитое, а наоборот, умное, молодое, свежее. Одет он был прихотливо и со вкусом, играл с чувством. Задача: как он и этот приличный, благообразный старик попали сюда? отчего им не стыдно сидеть здесь? о чем они думают, когда глядят на женщин?
Если бы на рояли и на скрипке играли люди оборванные, голодные, мрачные, пьяные, с испитыми или тупыми лицами, тогда присутствие их, быть может, было бы понятно. Теперь же Васильев ничего не понимал.
Ему вспоминалась история падшей женщины, прочитанная им когда-то, и он находил теперь, что этот человеческий образ с виноватой улыбкой не имеет ничего общего с тем, что он теперь видит. Ему казалось, что он видит не падших женщин, а какой-то другой, совершенно особый мир, ему чуждый и непонятный; если бы раньше он увидел этот мир в театре на сцене или прочел бы о нем в книге, то не поверил бы…
Женщина с белой опушкой опять захохотала и громко произнесла отвратительную фразу. Гадливое чувство овладело им, он покраснел и вышел.
—&nbsp;Постой, и мы идем!&nbsp;— крикнул ему художник.
IV
—&nbsp;Сейчас у меня с моей дамой, пока мы плясали, был разговор,&nbsp;— рассказывал медик, когда все трое вышли на улицу.&nbsp;— Речь шла об ее первом романе. Он, герой&nbsp;— какой-то бухгалтер в Смоленске, имеющий жену и пятерых ребят. Ей было 17 лет и жила она у папаши и мамаши, торгующих мылом и свечами.
—&nbsp;Чем же он победил ее сердце?&nbsp;— спросил Васильев.
—&nbsp;Тем, что купил ей белья на пятьдесят рублей. Чёрт знает что!
«Однако же, вот он сумел выпытать у своей дамы ее роман,&nbsp;— подумал Васильев про медика.&nbsp;— А я не умею…»&nbsp;— Господа, я ухожу домой!&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Почему?
—&nbsp;Потому, что я не умею держать себя здесь. К тому же мне скучно и противно. Что тут веселого? Хоть бы люди были, а то дикари и животные. Я ухожу, как угодно.
—&nbsp;Ну, Гриша, Григорий, голубчик…&nbsp;— сказал плачущим голосом художник, прижимаясь к Васильеву.&nbsp;— Пойдем! Сходим еще в один, и будь они прокляты… Пожалуйста! Григорианц!
Васильева уговорили и повели вверх по лестнице. В ковре и в золоченых перилах, в швейцаре, отворившем дверь, и в панно, украшавших переднюю, чувствовался всё тот же стиль С&nbsp;— ва переулка, но усовершенствованный, импонирующий.
—&nbsp;Право, я пойду домой!&nbsp;— сказал Васильев, снимая пальто.
—&nbsp;Ну, ну, голубчик…&nbsp;— сказал художник и поцеловал его в шею.&nbsp;— Не капризничай… Гри-Гри, будь товарищем! Вместе пришли, вместе и уйдем. Какой ты скот, право.
—&nbsp;Я могу подождать вас на улице. Ей-богу, мне здесь противно!
—&nbsp;Ну, ну, Гриша… Противно, а ты наблюдай! Понимаешь? Наблюдай!
—&nbsp;Надо смотреть объективно на вещи,&nbsp;— сказал серьезно медик.
Васильев вошел в залу и сел. Кроме него и приятелей, в зале было еще много гостей: два пехотных офицера, какой-то седой и лысый господин в золотых очках, два безусых студента из межевого института и очень пьяный человек с актерским лицом. Все барышни были заняты этими гостями и не обратили на Васильева никакого внимания. Только одна из них, одетая Аидой, искоса взглянула на него, чему-то улыбнулась и проговорила, зевая:
—&nbsp;Брюнет пришел…
У Васильева стучало сердце и горело лицо. Ему было и стыдно перед гостями за свое присутствие здесь, и гадко, и мучительно. Его мучила мысль, что он, порядочный и любящий человек (таким он до сих пор считал себя), ненавидит этих женщин и ничего не чувствует к ним, кроме отвращения. Ему не было жаль ни этих женщин, ни музыкантов, ни лакеев.
«Это оттого, что я не стараюсь понять их,&nbsp;— думал он.&nbsp;— Все они похожи на животных больше, чем на людей, но ведь они все-таки люди, у них есть души. Надо их понять и тогда уж судить…»
—&nbsp;Гриша, ты же не уходи, нас подожди!&nbsp;— крикнул ему художник и исчез куда-то.
Скоро исчез и медик.
«Да, надо постараться понять, а так нельзя…»&nbsp;— Продолжал думать Васильев.
И он стал напряженно вглядываться в лицо каждой женщины и искать виноватой улыбки. Но&nbsp;— или он не умел читать на лицах, или же ни одна из этих женщин не чувствовала себя виноватою&nbsp;— на каждом лице он читал только тупое выражение обыденной, пошлой скуки и довольства. Глупые глаза, глупые улыбки, резкие, глупые голоса, наглые движения&nbsp;— и ничего больше. По-видимому, у каждой в прошлом был роман с бухгалтером и с бельем на пятьдесят рублей, а в настоящем нет другой прелести в жизни, кроме кофе, обеда из трех блюд, вина, кадрили, спанья до двух часов…
Не найдя ни одной виноватой улыбки, Васильев стал искать: нет ли умного лица. И внимание его остановилось на одном бледном, немножко сонном, утомленном лице… Это была немолодая брюнетка, одетая в костюм, усыпанный блестками; она сидела в кресле, глядела в пол и о чем-то думала. Васильев прошелся из угла в угол и точно нечаянно сел рядом с нею.
«Нужно начать с чего-нибудь пошлого,&nbsp;— думал он,&nbsp;— а потом постепенно перейти к серьезному…»&nbsp;— А какой у вас хорошенький костюмчик!&nbsp;— сказал он и коснулся пальцем золотой бахромы на косынке.
—&nbsp;Какой есть…&nbsp;— сказала вяло брюнетка.
—&nbsp;Вы из какой губернии?
—&nbsp;Я? Дальняя… Из Черниговской.
—&nbsp;Хорошая губерния. Там хорошо.
—&nbsp;Там хорошо, где нас нет.
«Жаль, что я не умею природу описывать,&nbsp;— подумал Васильев.&nbsp;— Можно было бы тронуть ее описаниями черниговской природы. Небось, ведь любит, коли родилась там».
—&nbsp;Вам здесь скучно?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Известно, скучно.
—&nbsp;Отчего же вы не уходите отсюда, если вам скучно?
—&nbsp;Куда ж я уйду? Милостыню просить, что ли?
—&nbsp;Милостыню просить легче, чем жить здесь.
—&nbsp;А вы откуда знаете? Нешто вы просили?
—&nbsp;Просил, когда нечем было платить за ученье. Хотя бы даже не просил, это так понятно. Нищий, как бы ни было, свободный человек, а вы раба.
Брюнетка потянулась и проводила сонными глазами лакея, который нес на подносе стаканы и сельтерскую воду.
—&nbsp;Угостите портером,&nbsp;— сказала она и опять зевнула.
«Портером…&nbsp;— подумал Васильев.&nbsp;— А что, если бы сейчас вошел сюда твой брат или твоя мать? Что бы ты сказала? А что сказали бы они? Был бы тогда портер, воображаю…»
Вдруг послышался плач. Из соседней комнаты, куда лакей понес сельтерскую, быстро вышел какой-то блондин с красным лицом и сердитыми глазами. За ним шла высокая, полная хозяйка и кричала визгливым голосом:
—&nbsp;Никто вам не позволял бить девушек по щекам! У нас бывают гости получше вас, да не дерутся! Шарлатан!
Поднялся шум. Васильев испугался и побледнел. В соседней комнате плакали навзрыд, искренно, как плачут оскорбленные. И он понял, что в самом деле тут живут люди, настоящие люди, которые, как везде, оскорбляются, страдают, плачут, просят помощи… Тяжелая ненависть и гадливое чувство уступили свое место острому чувству жалости и злобы на обидчика. Он бросился в ту комнату, где плакали; сквозь ряды бутылок, стоявших на мраморной доске стола, он разглядел страдальческое, мокрое от слез лицо, протянул к этому лицу руки, сделал шаг к столу, но тотчас же в ужасе отскочил назад. Плачущая была пьяна.
Пробираясь сквозь шумную толпу, собравшуюся вокруг блондина, он пал духом, струсил, как мальчик, и ему казалось, что в этом чужом, непонятном для него мире хотят гнаться за ним, бить его, осыпать грязными словами… Он сорвал с вешалки свое пальто и бросился опрометью вниз по лестнице.
V
Прижавшись к забору, он стоял около дома и ждал, когда выйдут его товарищи. Звуки роялей и скрипок, веселые, удалые, наглые и грустные, путались в воздухе в какой-то хаос, и эта путаница по-прежнему походила на то, как будто в потемках над крышами настраивался невидимый оркестр. Если взглянуть вверх на эти потемки, то весь черный фон был усыпан белыми движущимися точками: это шел снег. Хлопья его, попав в свет, лениво кружились в воздухе, как пух, и еще ленивее падали на землю. Снежинки кружились толпой около Васильева и висли на его бороде, ресницах, бровях… Извозчики, лошади и прохожие были белы.
«И как может снег падать в этот переулок!&nbsp;— думал Васильев.&nbsp;— Будь прокляты эти дома!»
Оттого, что он сбежал вниз по лестнице, ноги подгибались от усталости; он задыхался, точно взбирался на гору, сердце стучало так, что было слышно. Его томило желание скорее выбраться из переулка и идти домой, но еще сильнее хотелось дождаться товарищей и сорвать на них свое тяжелое чувство.
Он многого не понял в домах, души погибающих женщин остались для него по-прежнему тайной, но для него ясно было, что дело гораздо хуже, чем можно было думать. Если та виноватая женщина, которая отравилась, называлась падшею, то для всех этих, которые плясали теперь под звуковую путаницу и говорили длинные отвратительные фразы, трудно было подобрать подходящее название. Это были не погибающие, а уже погибшие.
«Порок есть,&nbsp;— думал он,&nbsp;— но нет ни сознания вины, ни надежды на спасение. Их продают, покупают, топят в вине и в мерзостях, а они, как овцы, тупы, равнодушны и не понимают. Боже мой, боже мой!»
Для него также ясно было, что всё то, что называется человеческим достоинством, личностью, образом и подобием божиим, осквернено тут до основания, «вдрызг», как говорят пьяницы, и что виноваты в этом не один только переулок да тупые женщины.
Толпа студентов, белых от снега, весело разговаривая и со смехом, прошла мимо него. Один из них, высокий и тонкий, остановился, заглянул Васильеву в лицо и сказал пьяным голосом:
—&nbsp;Наш! Налимонился, брат? Ага-га, брат! Ничего, гуляй! Валяй! Не унывай, дядя!
Он взял Васильева за плечи и прижался к его щеке мокрыми холодными усами, потом поскользнулся, покачнулся и, взмахнув обеими руками, крикнул:
—&nbsp;Держись! Не падай!
И засмеявшись, побежал догонять своих товарищей. Сквозь шум послышался голос художника:
—&nbsp;Вы не смеете бить женщин! Я вам не позволю, чёрт вас подери! Негодяи вы этакие!
В дверях дома показался медик. Он поглядел по сторонам и, увидев Васильева, сказал встревоженно:
—&nbsp;Ты здесь? Послушай, ей-богу, с Егором положительно невозможно никуда ходить! Что это за человек, не понимаю! Скандал затеял! Слышишь? Егор!&nbsp;— крикнул он в дверь.&nbsp;— Егор!
—&nbsp;Я вам не позволю бить женщин!&nbsp;— раздался наверху пронзительный голос художника.
Что-то тяжелое и громоздкое покатилось вниз по лестнице. Это художник летел кубарем вниз. Его, очевидно, вытолкали.
Он поднялся с земли, отряхнул шляпу и со злым, негодующим лицом погрозил вверх кулаком и крикнул:
—&nbsp;Подлецы! Живодеры! Кровопийцы! Я не позволю вам бить! Бить слабую, пьяную, женщину! Ах, вы…
—&nbsp;Егор… Ну, Егор…&nbsp;— начал умолять медик.&nbsp;— Даю тебе честное слово, уж больше никогда не пойду с тобой в другой раз. Честное слово!
Художник мало-помалу успокоился, и приятели пошли домой.
—&nbsp;«Невольно к этим грустным берегам,&nbsp;— запел медик,&nbsp;— меня влечет неведомая сила…»
—&nbsp;«Вот мельница…&nbsp;— подтянул, немного погодя, художник.&nbsp;— Она уж развалилась…» Экий снег валит, мать пресвятая! Гришка, отчего ты ушел? Трус ты, баба и больше ничего.
Васильев шел позади приятелей, глядел им в спины и думал:
«Что-нибудь из двух: или нам только кажется, что проституция&nbsp;— зло, и мы преувеличиваем, или же, если проституция в самом деле такое зло, как принято думать, то эти мои милые приятели такие же рабовладельцы, насильники и убийцы, как те жители Сирии и Каира, которых рисуют в „Ниве“. Они теперь поют, хохочут, здраво рассуждают, но разве не они сейчас эксплоатировали голод, невежество и тупость? Они&nbsp;— я был свидетелем. При чем же тут их гуманность, медицина, живопись? Науки, искусства и возвышенные чувства этих душегубов напоминают мне сало в одном анекдоте. Два разбойника зарезали в лесу нищего; стали делить между собою его одежду и нашли в сумке кусок свиного сала. „Очень кстати,&nbsp;— сказал один из них,&nbsp;— давай закусим“.&nbsp;— „Что ты, как можно?&nbsp;— ужаснулся другой.&nbsp;— Разве ты забыл, что сегодня среда?“ И не стали есть. Они, зарезавши человека, вышли из лесу с уверенностью, что они постники. Так и эти, купивши женщин, идут и думают теперь, что они художники и ученые…»
—&nbsp;Послушайте, вы!&nbsp;— сказал он сердито и резко.&nbsp;— Зачем вы сюда ходите? Неужели, неужели вы не понимаете, как это ужасно? Ваша медицина говорит, что каждая из этих женщин умирает преждевременно от чахотки или чего-нибудь другого; искусства говорят, что морально она умирает еще раньше. Каждая из них умирает оттого, что на своем веку принимает средним числом, допустим, пятьсот человек. Каждую убивает пятьсот человек. В числе этих пятисот&nbsp;— вы! Теперь, если вы оба за всю жизнь побываете здесь и в других подобных местах по двести пятьдесят раз, то значит на обоих вас придется одна убитая женщина! Разве это не понятно? Разве не ужасно? Убить вдвоем, втроем, впятером одну глупую, голодную женщину! Ах, да разве это не ужасно, боже мой?
—&nbsp;Так и знал, что этим кончится,&nbsp;— сказал художник, морщась.&nbsp;— Не следовало бы связываться с этим дураком и болваном! Ты думаешь, что теперь у тебя в голове великие мысли, идеи? Нет, чёрт знает что, а не идеи! Ты сейчас смотришь на меня с ненавистью и с отвращением, а по-моему, лучше бы ты построил еще двадцать таких домов, чем глядеть так. В этом твоем взгляде больше порока, чем во всем переулке! Пойдем, Володя, чёрт с ним! Дурак, болван и больше ничего…
—&nbsp;Мы, люди, убиваем взаимно друг друга,&nbsp;— сказал медик.&nbsp;— Это, конечно, безнравственно, но философией тут не поможешь. Прощай!
На Трубной площади приятели простились и разошлись. Оставшись один, Васильев быстро зашагал по бульвару. Ему было страшно потемок, страшно снега, который хлопьями валил на землю и, казалось, хотел засыпать весь мир; страшно было фонарных огней, бледно мерцавших сквозь снеговые облака. Душою его овладел безотчетный, малодушный страх. Попадались изредка навстречу прохожие, но он пугливо сторонился от них. Ему казалось, что отовсюду идут и отовсюду глядят на него женщины, только женщины…
«Начинается у меня,&nbsp;— думал он.&nbsp;— Припадок начинается…»
VI
Дома лежал он на кровати и говорил, содрогаясь всем телом:
—&nbsp;Живые! Живые! Боже мой, они живые!
Он всячески изощрял свою фантазию, воображал себя самого то братом падшей женщины, то отцом ее, то самою падшею женщиною с намазанными щеками, и всё это приводило его в ужас.
Ему почему-то казалось, что он должен решить вопрос немедленно, во что бы то ни стало, и что вопрос этот не чужой, а его собственный. Он напряг силы, поборол в себе отчаяние и, севши на кровать, обняв руками голову, стал решать: как спасти всех тех женщин, которых он сегодня видел? Порядок решения всяких вопросов ему, как человеку ученому, был хорошо известен. И он, как ни был возбужден, строго держался этого порядка. Он припомнил историю вопроса, его литературу, а в четвертом часу шагал из угла в угол и старался вспомнить все те опыты, какие в настоящее время практикуются для спасения женщин. У него было очень много хороших приятелей и друзей, живших в нумерах Фальцфейн, Галяшкина, Нечаева, Ечкина… Между ними немало людей честных и самоотверженных. Некоторые из них пытались спасать женщин…
«Все эти немногочисленные попытки,&nbsp;— думал Васильев,&nbsp;— можно разделить на три группы. Одни, выкупив из притона женщину, нанимали для нее нумер, покупали ей швейную машинку, и она делалась швеей. И выкупивший, вольно или невольно, делал ее своей содержанкой, потом, кончив курс, уезжал и сдавал ее на руки другому порядочному человеку, как какую-нибудь вещь. И падшая оставалась падшею. Другие, выкупив, тоже нанимали для нее отдельный нумер, покупали неизбежную швейную машинку, пускали в ход грамоту, проповеди, чтение книжек. Женщина жила и шила, пока это для нее было интересно и ново, потом же, соскучившись, начинала тайком от проповедников принимать мужчин или же убегала назад туда, где можно спать до трех часов, пить кофе и сытно обедать. Третьи, самые горячие и самоотверженные, делали смелый, решительный шаг. Они женились. И когда наглое, избалованное или тупое, забитое животное становилось женою, хозяйкой и потом матерью, то это переворачивало вверх дном ее жизнь и мировоззрение, так что потом в жене и в матери трудно было узнать бывшую падшую женщину. Да, женитьба лучшее и, пожалуй, единственное средство».
—&nbsp;Но невозможное!&nbsp;— сказал вслух Васильев и повалился в постель.&nbsp;— Я первый не мог бы жениться! Для этого надо быть святым, не уметь ненавидеть и не знать отвращения. Но допустим, что я, медик и художник пересилили себя и женились, что все они выйдут замуж. Но какой же вывод? Вывод какой? А тот вывод, что пока здесь, в Москве, они будут выходить замуж, смоленский бухгалтер развратит новую партию, и эта партия хлынет сюда на вакантные места с саратовскими, нижегородскими, варшавскими… А куда девать сто тысяч лондонских? Куда девать гамбургских?
Лампа, в которой выгорел керосин, стала чадить. Васильев не заметил этого. Он опять зашагал, продолжая думать. Теперь уж он поставил вопрос иначе: что нужно сделать, чтобы падшие женщины перестали быть нужны? Для этого необходимо, чтобы мужчины, которые их покупают и убивают, почувствовали всю безнравственность своей рабовладельческой роли и ужаснулись. Надо спасать мужчин.
«Наукой и искусствами, очевидно, ничего не поделаешь…&nbsp;— думал Васильев.&nbsp;— Тут единственный выход&nbsp;— это апостольство».
И он стал мечтать о том, как завтра же вечером он будет стоять на углу переулка и говорить каждому прохожему:
—&nbsp;Куда и зачем вы идете? Побойтесь вы бога!
Он обратится к равнодушным извозчикам и им скажет:
—&nbsp;Зачем вы тут стоите? Отчего же вы не возмущаетесь, не негодуете? Ведь вы веруете в бога и знаете, что это грешно, что за это люди пойдут в ад, отчего же вы молчите? Правда, они вам чужие, но ведь и у них есть отцы, братья, точно такие же, как вы…
Кто-то из приятелей сказал однажды про Васильева, что он талантливый человек. Есть таланты писательские, сценические, художнические, у него же особый талант&nbsp;— человеческий. Он обладает тонким, великолепным чутьем к боли вообще. Как хороший актер отражает в себе чужие движения и голос, так Васильев умеет отражать в своей душе чужую боль. Увидев слезы, он плачет; около больного он сам становится больным и стонет; если видит насилие, то ему кажется, что насилие совершается над ним, он трусит, как мальчик, и, струсив, бежит на помощь. Чужая боль раздражает его, возбуждает, приводит в состояние экстаза и т. п.
Прав ли приятель&nbsp;— не знаю, но то, что переживал Васильев, когда ему казалось, что вопрос решен, было очень похоже на вдохновение. Он плакал, смеялся, говорил вслух те слова, какие он скажет завтра, чувствовал горячую любовь к тем людям, которые послушаются его и станут рядом с ним на углу переулка, чтобы проповедовать; он садился писать письма, давал себе клятвы…
Всё это было похоже на вдохновение уж и потому, что продолжалось недолго. Васильев скоро устал. Лондонские, гамбургские, варшавские своею массою давили его, как горы давят землю; он робел перед этой массой, терялся; вспоминал он, что у него нет дара слова, что он труслив и малодушен, что равнодушные люди едва ли захотят слушать и понимать его, студента-юриста третьего курса, человека робкого и ничтожного, что истинное апостольство заключается не в одной только проповеди, но и в делах…
Когда было светло и на улице уже стучали экипажи, Васильев лежал неподвижно на диване и смотрел в одну точку. Он уже не думал ни о женщинах, ни о мужчинах, ни об апостольстве. Всё внимание его было обращено на душевную боль, которая мучила его. Это была боль тупая, беспредметная, неопределенная, похожая и на тоску, и на страх в высочайшей степени, и на отчаяние. Указать, где она, он мог: в груди, под сердцем; но сравнить ее нельзя было ни с чем. Раньше у него бывала сильная зубная боль, бывали плеврит и невралгии, но всё это в сравнении с душевной болью было ничтожно. При этой боли жизнь представлялась отвратительной. Диссертация, отличное сочинение, уже написанное им, любимые люди, спасение погибающих женщин&nbsp;— всё то, что вчера еще он любил или к чему был равнодушен, теперь при воспоминании раздражало его наравне с шумом экипажей, беготней коридорных, дневным светом… Если бы теперь кто-нибудь на его глазах совершил подвиг милосердия или возмутительное насилие, то на него то и другое произвело бы одинаково отвратительное впечатление. Из всех мыслей, лениво бродивших в его голове, только две не раздражали его: одна&nbsp;— что он каждую минуту имеет власть убить себя, другая&nbsp;— что боль не будет продолжаться дольше трех дней. Второе он знал по опыту.
Полежав, он встал и, ломая руки, прошелся не из угла в угол, как обыкновенно, а по квадрату, вдоль стен. Мельком он поглядел на себя в зеркало. Лицо его было бледно и осунулось, виски впали, глаза были больше, темнее, неподвижнее, точно чужие, и выражали невыносимое душевное страдание.
В полдень в дверь постучался художник.
—&nbsp;Григорий, ты дома?&nbsp;— спросил он.
Не получив ответа, он постоял минуту, подумал и ответил себе по-хохлацки:
—&nbsp;Нема. В нивырситет пийшов, треклятый хлопец.
И ушел. Васильев лег на кровать и, спрятав голову под подушку, стал плакать от боли, и чем обильней лились слезы, тем ужаснее становилась душевная боль. Когда потемнело, он вспомнил о той мучительной ночи, которая ожидает его, и страшное отчаяние овладело им. Он быстро оделся, выбежал из номера и, оставив свою дверь настежь, без всякой надобности и цели вышел на улицу. Не спрашивая себя, куда идти, он быстро пошел по Садовой улице.
Снег валил, как вчера; была оттепель. Засунув руки в рукава, дрожа и пугаясь стуков, звонков конки и прохожих, Васильев прошел по Садовой до Сухаревой башни, потом до Красных ворот, отсюда свернул на Басманную. Он зашел в кабак и выпил большой стакан водки, но от этого не стало легче. Дойдя до Разгуляя, он повернул вправо и зашагал по переулкам, в каких не был раньше ни разу в жизни. Он дошел до того старого моста, где шумит Яуза и откуда видны длинные ряды огней в окнах Красных казарм. Чтобы отвлечь свою душевную боль каким-нибудь новым ощущением или другою болью, не зная, что делать, плача и дрожа, Васильев расстегнул пальто и сюртук и подставил свою голую грудь сырому снегу и ветру. Но и это не уменьшило боли. Тогда он нагнулся через перила моста и поглядел вниз, на черную, бурливую Яузу, и ему захотелось броситься вниз головой, не из отвращения к жизни, не ради самоубийства, а чтобы хотя ушибиться и одною болью отвлечь другую. Но черная вода, потемки, пустынные берега, покрытые снегом, были страшны. Он содрогнулся и пошел дальше. Прошелся он вдоль Красных казарм, потом назад и спустился в какую-то рощу, из рощи опять на мост…
«Нет, домой, домой!&nbsp;— думал он.&nbsp;— Дома, кажется, легче…»
И он пошел назад. Вернувшись домой, он сорвал с себя мокрое пальто и шапку, зашагал вдоль стен и неутомимо шагал до самого утра.
VII
Когда на другой день утром пришли к нему художник и медик, он в разодранной рубахе и с искусанными руками метался по комнате и стонал от боли.
—&nbsp;Ради бога!&nbsp;— зарыдал он, увидев приятелей.&nbsp;— Ведите меня, куда хотите, делайте, что знаете, но, бога ради, скорее спасайте меня! Я убью себя!
Художник побледнел и растерялся. Медик тоже едва не заплакал, но, полагая, что медики во всех случаях жизни обязаны быть хладнокровны и серьезны, сказал холодно:
—&nbsp;Это у тебя припадок. Но это ничего. Пойдем сейчас к доктору.
—&nbsp;Куда хотите, только, ради бога, скорей!
—&nbsp;Ты не волнуйся. Нужно бороться с собой.
Художник и медик дрожащими руками одели Васильева и вывели его на улицу.
—&nbsp;Михаил Сергеич давно уже хочет с тобой познакомиться,&nbsp;— говорил дорогою медик.&nbsp;— Он очень милый человек и отлично знает свое дело. Кончил он в 82 году, а практика уже громадная. Со студентами держит себя по-товарищески.
—&nbsp;Скорее, скорее…&nbsp;— торопил Васильев.
Михаил Сергеич, полный белокурый доктор, встретил приятелей учтиво, солидно, холодно и улыбнулся одной только щекой.
—&nbsp;Мне художник и Майер говорили уже о вашей болезни,&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Очень рад служить. Ну-с? Садитесь, покорнейше прошу…
Он усадил Васильева в большое кресло около стола и придвинул к нему ящик с папиросами.
—&nbsp;Ну-с?&nbsp;— начал он, поглаживая колени.&nbsp;— Приступим к делу… Сколько вам лет?
Он задавал вопросы, а медик отвечал. Он спросил, не был ли отец Васильева болен какими-нибудь особенными болезнями, не пил ли запоем, не отличался ли жестокостью или какими-либо странностями. То же самое спросил о его деде, матери, сестрах и братьях. Узнав, что его мать имела отличный голос и играла иногда в театре, он вдруг оживился и спросил:
—&nbsp;Виноват-с, а не припомните ли, не был ли театр у вашей матушки страстью?
Прошло минут двадцать. Васильеву наскучило, что доктор поглаживает колени и говорит все об одном и том же.
—&nbsp;Насколько я понимаю ваши вопросы, доктор,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— вы хотите знать, наследственна моя болезнь или нет. Она не наследственна.
Далее доктор спросил, не было ли у Васильева в молодости каких-либо тайных пороков, ушибов головы, увлечений, странностей, исключительных пристрастий. На половину вопросов, какие обыкновенно задаются старательными докторами, можно не отвечать без всякого ущерба для здоровья, но у Михаила Сергеича, у медика и художника были такие лица, как будто если бы Васильев не ответил хотя бы на один вопрос, то всё бы погибло. Получая ответы, доктор для чего-то записывал их на бумажке. Узнав, что Васильев кончил уже на естественном факультете и теперь на юридическом, доктор задумался…
—&nbsp;В прошлом году он написал отличное сочинение…&nbsp;— сказал медик.
—&nbsp;Виноват, не перебивайте меня, вы мешаете мне сосредоточиться,&nbsp;— сказал доктор и улыбнулся одной щекой.&nbsp;— Да, конечно, и это играет роль в анамнезе. Форсированная умственная работа, переутомление… Да, да… А водку вы пьете?&nbsp;— обратился он к Васильеву.
—&nbsp;Очень редко.
Прошло еще двадцать минут. Медик стал вполголоса высказывать свое мнение о ближайших причинах припадка и рассказал, как третьего дня он, художник и Васильев ходили в С&nbsp;— в переулок.
Равнодушный, сдержанный, холодный тон, каким его приятели и доктор говорили о женщинах и о несчастном переулке, показался ему в высшей степени странным…
—&nbsp;Доктор, скажите мне только одно,&nbsp;— сдерживая себя, чтобы не быть грубым, сказал он,&nbsp;— проституция зло или нет?
—&nbsp;Голубчик, кто ж спорит?&nbsp;— сказал доктор с таким выражением, как будто давно уже решил для себя все эти вопросы.&nbsp;— Кто спорит?
—&nbsp;Вы психиатр?&nbsp;— спросил грубо Васильев.
—&nbsp;Да-с, психиатр.
—&nbsp;Может быть, все вы и правы!&nbsp;— сказал Васильев, поднимаясь и начиная ходить из угла в угол.&nbsp;— Может быть! Но мне всё это кажется удивительным! Что я был на двух факультетах&nbsp;— в этом видят подвиг; за то, что я написал сочинение, которое через три года будет брошено и забудется, меня превозносят до небес, а за то, что о падших женщинах я не могу говорить так же хладнокровно, как об этих стульях, меня лечат, называют сумасшедшим, сожалеют!
Васильеву почему-то вдруг стало невыносимо жаль и себя, и товарищей, и всех тех, которых он видел третьего дня, и этого доктора, он заплакал и упал в кресло.
Приятели вопросительно глядели на доктора. Тот с таким выражением, как будто отлично понимал и слезы, и отчаяние, как будто чувствовал себя специалистом по этой части, подошел к Васильеву и молча дал ему выпить каких-то капель, а потом, когда он успокоился, раздел его и стал исследовать чувствительность его кожи, коленные рефлексы и проч.
И Васильеву полегчало. Когда он выходил от доктора, ему уже было совестно, шум экипажей не казался раздражительным и тяжесть под сердцем становилась всё легче и легче, точно таяла. В руках у него было два рецепта: на одном был бромистый калий, на другом морфий… Всё это принимал он и раньше!
На улице он постоял немного, подумал и, простившись с приятелями, лениво поплелся к университету.
 
Примечания
 
 
 
 
 
en:The Bet and Other Stories/The Fit
