Помня обещание, данное редактору одного из еженедельных изданий — написать святочный рассказ «пострашнее и поэффектнее», Павел Сергеич сел за свой письменный стол и в раздумье поднял глаза к потолку. В его голове бродило несколько подходящих тем. Потерев себе лоб и подумав, он остановился на одной из них, а именно на теме об убийстве, имевшем место лет десять тому назад в городе, где он родился и учился. Обмокнув перо, он вздохнул и начал писать.
Рядом с кабинетом, в гостиной, сидели гости: две дамы и студент. Жена Павла Сергеича, Софья Васильевна, громко перелистывала ноты и брала беспорядочно аккорды.
— Господа, кто же будет аккомпанировать? — говорила она плачущим голосом. — Надя, идите хоть вы аккомпанируйте!
— Ах, милая, я уж три месяца за рояль не садилась.
— Боже, какие ломаки! Ну, так я не стану петь! Стыдитесь, аккомпанемент самый легкий!
После долгого спора дамы уселись за рояль: одна ударила по клавишам, другая запела романс «Не говори, что молодость сгубила». Павел Сергеич поморщился и положил перо. Послушав немного, он еще больше поморщился, вскочил и побежал к двери.
— Софи, ты не так поешь! — закричал он. — Ты слишком высоко взяла, а вы, Надежда Петровна, спешите, точно вас по пальцам бьют. Нужно так: трам-трам... та... та...
Павел Сергеич замахал руками и затопал ногой, показывая, как нужно петь и играть. Минут через пять он, подпевая жене, вернулся к себе в кабинет и продолжал писать:
«Ушаков и Винкель были молоды, почти одних лет, и оба служили в одной и той же канцелярии. Ушаков был женоподобен, нежен, нервен и робок, Винкель же, в противоположность своему другу, пользовался репутацией человека грубого, животного, разнузданного и неутомимого в удовлетворении своих страстей. Это был такой редкий и исключительный эгоист, что я охотно верю тем людям, которые считали его психически ненормальным. Ушаков и Винкель были дружны. Что могло связать эти два противоположных характера, я решительно не понимаю. Общее у них было только одно — богатство. Ушаков был единственным сыном у богатой матери, Винкель же считался наследником своей тетки-генеральши, любившей его, как родного сына. В человеческих отношениях деньги служат прекрасным связующим началом. Возможность сорить деньгами направо и налево, покупать самых красивых женщин, щеголять, летать на тройках, возбуждать всеобщую зависть, быть может, и была тем цементом, который связал двух глупых мальчиков.
Дружба Ушакова и Винкеля продолжалась недолго. Они обратились в непримиримых врагов, когда оба одновременно влюбились в модистку Касаткину, в ничтожную, но очень пикантную женщину, славившуюся своими роскошными волосами. Она охотно отдалась за деньги обоим приятелям. Пикантная женщина была достаточно развращена и практична, чтобы суметь возбудить в обоих мальчиках ревность, а ничто так не обогащает женщин, как ревность любовников. Робкий и застенчивый Ушаков скрепя сердце терпел соперника, животный же и развратный Винкель, как и следовало ожидать, дал полную волю своему чувству».
— Павел Сергеич! — закричали в гостиной. — Подите сюда!
Павел Сергеич вскочил и побежал к дамам.
— Пой с Мишелем дуэт! — сказала жена. — Ты пой первого, а он споет второго.
— Ладно! Давайте тон!
Павел Сергеич взмахнул пером, на котором еще блестели чернила, топнул ногой и, сделав страдальческое лицо, запел со студентом «Ночи безумные».
— Браво! — захохотал он, кончив петь и хватая студента за талию. — Какие мы с вами молодцы! Еще бы что-нибудь спеть, да чёрт его подери, писать нужно!
— Да вы бросьте! Охота вам!
— Ни-ни-ни... Обещал! И не искушайте! Сегодня же рассказ должен быть готов!
Павел Сергеич замахал руками, побежал к себе и продолжал писать:
«Однажды, часов в 10 вечера, когда Ушаков дежурил в канцелярии, Винкель пробрался в дежурную комнату, подкрался сзади к своему сопернику и небольшим топором ударил его по голове. Как он в момент убийства был животен и исступлен, видно из того, что врачи-эксперты нашли на голове Ушакова одиннадцать ран. Преступник не рассуждал ни во время, ни после убийства. Покончив с соперником, он, обрызганный кровью, не выпуская из рук топора, полез для чего-то на чердак, оттуда через слуховое окно пробрался на крышу, и канцелярские сторожа долго слышали, как кто-то шагал и карабкался по железной крыше. С казенного здания Винкель спустился по водосточной трубе на крышу соседнего дома, с этого дома перелез он на другой и таким образом блуждал по крышам до тех пор, пока его не задержали.
Убитого Ушакова хоронил весь город с музыкой и венками. Общественное мнение было возбуждено против убийцы до такой степени, что народ толпами ходил к тюрьме, чтобы поглядеть на стены, за которыми томился Винкель, и уже через два-три дня после похорон на могиле убитого стоял крест с мстительною надписью: „Погиб от руки убийцы“. Но ни на кого так не подействовала смерть Ушакова, как на его мать. Несчастная старуха, узнав о смерти своего единственного сына, едва не сошла с ума...»
Павел Сергеич написал еще одну страничку, выкурил подряд две папиросы, повалялся на кушетке, потом опять сел за стол и продолжал:
«Старуха Ушакова была введена в залу суда под руки и давала показания, сидя в кресле. Показания ее состояли в том, что она затряслась всем телом, обернулась к подсудимому и, грозя на него кулаками, закричала:
— Это ты убил моего сына! Ты!
— Я и не отказываюсь... — угрюмо проворчал Винкель.
— Ты и не смеешь отказываться! — продолжала старуха, не слушая председателя. — Ты убил!
Тетка Винкеля, старая генеральша, отупевшая от горя, перед тем, как давать показания, минуты три бессмысленно глядела на своего племянника и потом спросила тоном, заставившим вздрогнуть весь суд:
— Николай, что ты сделал?
Больше она не могла говорить. Появление обеих старух произвело на публику гнетущее впечатление. Рассказывают, что, встретясь в коридоре суда, они устроили друг другу сцену, возмутившую до слез даже судейских курьеров. Старуха Ушакова, ожесточенная горем, набросилась на генеральшу и осыпала ее ругательствами. Она говорила ты, упрекала, бранилась, грозила богом и проч. Тетка Винкеля сначала слушала ее молча, с покорным смирением, и только говорила:
— Будьте милосердны! Он и я и так уж наказаны!
Потом же не выдержала и на брань стала отвечать бранью.
— Не будь у вас сына, — кричала она, — мой Коля не сидел бы теперь здесь! Ваш сын погубил его! — и т. д.
Старух едва розняли... Вердиктом присяжных Винкель был приговорен в каторжные работы на десять лет».
— У Никонова прекрасный бас! — услышал Павел Сергеич голос своей жены. — Прекрасный, густой, сочный бас... Я не понимаю, милая, отчего он не идет в оперу?
Павел Сергеич сделал большие глаза и вскочил...
— Ты говоришь, у Никонова хороший бас? — спросил он, выглядывая в гостиную. — У Никонова хо-ро-ший бас?
— Да, у Никонова.
— Ну, матушка, значит, ты ничего не понимаешь... — развел руками Павел Сергеич. — Твой Никонов — корова! Ревет, хрипит, точно из него кишки тянут, а голос вибрирует и дрожит, как пробка в пустой бутылке! Не выношу! Слуху у твоего Никонова столько же, сколько у этого дивана!
— Никонов певец! — возмущался он, возвращаясь через пять минут к столу и садясь писать. — Боже мой, что за вкусы! Этому Никонову в уличные певцы идти, а не в оперу!
Продолжая возмущаться, он сердито умокнул перо и стал писать:
«Генеральша Винкель поехала в Петербург хлопотать, чтобы ее племянника не вывозили к позорному столбу. Пока она ездила, Винкель ухитрился бежать из тюрьмы».
— Какая чудная погода! — вздохнул в гостиной студент.
«Его нашли, — продолжал Павел Сергеич, — на вокзале под товарным вагоном, откуда его вытащили с большим трудом. Человеку, очевидно, хотелось еще жить... Несчастный скалил зубы на конвойных и, когда его вели в тюрьму, горько плакал».
— Теперь за городом хорошо! — сказала Софья Васильевна. — Павел, да брось там писать, ей-богу!
Павел Сергеич нервно почесал затылок и продолжал:
«Ходатайство тетки не увенчалось успехом... Винкель перед отъездом из родного города должен был неминуемо пережить позорный столб, но гордая тетка настояла на своем: накануне гражданской казни Винкель отравился. Его похоронили за кладбищем, в том месте, где хоронили самоубийц»...
Павел Сергеич поглядел в окно на звездное небо, крякнул и пошел в гостиную.
— Да, хорошо бы теперь катнуть за город! — сказал он, опускаясь в кресло. — Погода — антик!
— Ну что ж? И поедем! — всполошилась жена. — Поедемте, господа!
— Э, да кой чёрт! Мне рассказ оканчивать нужно! Едва половину написал... А хорошо бы оно позвать парочку троек... ямщиков сейчас к чёрту, сесть на козлы, и — ай, жги говори! Ах, чёрт меня подери, залетные! Только сначала нужно дома малость за галстух перепустить.
— И отлично! Давайте поедем!
— Ни-ни... ни за что! Не двинусь с места, пока не кончу рассказа! И не просите!
— Так вы идите, поскорей оканчивайте! Пока приедут тройки и принесут вино, вы успеете пять раз кончить...
Дамы обступили Павла Сергеича и затормошили его. Он махнул рукой и согласился. Студент побежал за тройками и вином, дамы засуетились. Прибежав к себе, Павел Сергеич схватил перо, стукнул кулаком по рукописи и продолжал:
«Каждый день старуха Ушакова ездила на могилу сына. Какая бы ни была погода, шел ли дождь, или бушевала злая вьюга, каждое утро часу в десятом ее лошади стояли у ворот кладбища, а она сама сидела у могилы, плакала и с жадностью, точно любуясь, глядела на надпись: „Погиб от руки убийцы“».
Когда вернулся студент, Павел Сергеич выпил залпом стакан вина и писал:
«Пять лет ездила она на кладбище, не пропуская ни одного дня. Кладбище стало ее вторым домом. На шестой год она заболела воспалением легкого и целый месяц не ездила к сыну».
— Да будет вам! — торопили Павла Сергеича. — Бросьте! Нате, выпейте еще!
— Сейчас, сейчас... Дошел до самого интересного места... Погодите, голубчики, не мешайте...
«Приехав после болезни на кладбище, — продолжал Павел Сергеич, — старуха к ужасу своему заметила, что она забыла, где находится могила ее сына. Болезнь отняла у нее память... Она бегала по кладбищу, по пояс вязла в снегу, умоляла сторожей... Сторожа могли указать ей место, где погребен ее сын, только приблизительно, так как на несчастье старухи во время ее долгого отсутствия крест был украден с могилы нищими, занимающимися продажей могильных крестов.
— Где он? — металась старуха. — Где мой сын? У меня во второй раз отняли сына!»
— Да ты кончишь когда-нибудь или нет? — крикнула Софья Васильевна. — Как это бессовестно заставлять пятерых ожидать одного! Брось!
— Сейчас, сейчас, — бормотал Павел Сергеич, выпивая стакан вина и морща лоб. — Сейчас... Эх, ты мне помешала!
Павел Сергеич сильно потер себе лоб, тупо обвел всех глазами, и, нервно стуча каблуком, написал:
«Не найдя дорогой могилы, старуха, бледная, с открытой головой, еле ступая и закрывая в изнеможении глаза, направилась к воротам, чтобы ехать домой. Но прежде, чем сесть в экипаж, ей пришлось пережить еще одну передрягу. У кладбищенских ворот она встретила тетку Винкеля».
— С такими господами только так и можно поступать! — сказала одна из гостей и схватила со стола рукопись. — Едем!
Павел Сергеич начал было протестовать, но потом махнул рукой, изорвал рукопись, выругал для чего-то редактора и, посвистывая, поскакал в переднюю одевать дам. 
 
Примечания

Держа под мышкой что-то, завернутое в 223-й нумер «Биржевых ведомостей», Саша Смирнов, единственный сын у матери, сделал кислое лицо и вошел в кабинет доктора Кошелькова.
—&nbsp;А, милый юноша!&nbsp;— встретил его доктор.&nbsp;— Ну, как мы себя чувствуем? Что скажете хорошенького?
Саша заморгал глазами, приложил руку к сердцу и сказал взволнованным голосом:
—&nbsp;Кланялась вам, Иван Николаевич, мамаша и велела благодарить вас… Я единственный сын у матери, и вы спасли мне жизнь… вылечили от опасной болезни, и… мы оба не знаем, как благодарить вас.
—&nbsp;Полно, юноша!&nbsp;— перебил доктор, раскисая от удовольствия.&nbsp;— Я сделал только то, что всякий другой сделал бы на моем месте.
—&nbsp;Я единственный сын у своей матери… Мы люди бедные и, конечно, не можем заплатить вам за ваш труд, и… нам очень совестно, доктор, хотя, впрочем, мамаша и я… единственный сын у матери, убедительно просим вас принять в знак нашей благодарности… вот эту вещь, которая… Вещь очень дорогая, из старинной бронзы… редкое произведение искусства.
—&nbsp;Напрасно!&nbsp;— поморщился доктор.&nbsp;— Ну, к чему это?
—&nbsp;Нет, уж вы, пожалуйста, не отказывайтесь,&nbsp;— продолжал бормотать Саша, развертывая сверток.&nbsp;— Вы обидите отказом и меня и мамашу… Вещь очень хорошая… из старинной бронзы… Досталась она нам от покойного папаши, и мы хранили ее, как дорогую память… Мой папаша скупал старинную бронзу и продавал ее любителям… Теперь мамаша и я этим же занимаемся…
Саша развернул вещь и торжественно поставил ее на стол. Это был невысокий канделябр старой бронзы, художественной работы. Изображал он группу: на пьедестале стояли две женские фигуры в костюмах Евы и в позах, для описания которых у меня не хватает ни смелости, ни подобающего темперамента. Фигуры кокетливо улыбались и вообще имели такой вид, что, кажется, если бы не обязанность поддерживать подсвечник, то они спрыгнули бы с пьедестала и устроили бы в комнате такой дебош, о котором, читатель, даже и думать неприлично.
Поглядев на подарок, доктор медленно почесал за ухом, крякнул и нерешительно высморкался.
—&nbsp;Да, вещь, действительно, прекрасная,&nbsp;— пробормотал он,&nbsp;— но… как бы выразиться, не того… нелитературна слишком… Это уж не декольте, а чёрт знает что…
—&nbsp;То есть почему же?
—&nbsp;Сам змий-искуситель не мог бы придумать ничего сквернее. Ведь поставить на столе такую фантасмагорию значит всю квартиру загадить!
—&nbsp;Как вы странно, доктор, смотрите на искусство!&nbsp;— обиделся Саша.&nbsp;— Ведь это художественная вещь, вы поглядите! Столько красоты и изящества, что душу наполняет благоговейное чувство и к горлу подступают слезы! Когда видишь такую красоту, то забываешь всё земное… Вы поглядите, сколько движения, какая масса воздуху, экспрессии!
—&nbsp;Всё это я отлично понимаю, милый мой,&nbsp;— перебил доктор,&nbsp;— но ведь я человек семейный, у меня тут детишки бегают, дамы бывают.
—&nbsp;Конечно, если смотреть с точки зрения толпы,&nbsp;— сказал Саша,&nbsp;— то, конечно, эта высокохудожественная вещь представляется в ином свете… Но, доктор, будьте выше толпы, тем более, что своим отказом вы глубоко огорчите и меня и мамашу. Я единственный сын у матери… вы спасли мне жизнь… Мы отдаем вам самую дорогую для нас вещь, и… и я жалею только, что у вас нет пары для этого канделябра…
—&nbsp;Спасибо, голубчик, я очень благодарен… Кланяйтесь мамаше, но, ей-богу, сами посудите, у меня тут детишки бегают, дамы бывают… Ну, впрочем, пусть остается! Ведь вам не втолкуешь.
—&nbsp;И толковать нечего,&nbsp;— обрадовался Саша.&nbsp;— Этот канделябр вы тут поставьте, вот около вазы. Эка жалость, что пары нет! Такая жалость! Ну, прощайте, доктор.
По уходе Саши доктор долго глядел на канделябр, чесал у себя за ухом и размышлял.
«Вещь превосходная, спора нет,&nbsp;— думал он,&nbsp;— и бросать ее жалко… Оставить же у себя невозможно… Гм!.. Вот задача! Кому бы ее подарить или пожертвовать?»
После долгого размышления он вспомнил про своего хорошего приятеля, адвоката Ухова, которому был должен за ведение дела.
—&nbsp;И отлично,&nbsp;— решил доктор.&nbsp;— Ему, как приятелю, неловко взять с меня деньги, и будет очень прилично, если я презентую ему вещь. Отвезу-ка я ему эту чертовщину! Кстати же он холост и легкомыслен…
Не откладывая дела в дальний ящик, доктор оделся, взял канделябр и поехал к Ухову.
—&nbsp;Здорово, приятель!&nbsp;— сказал он, застав адвоката дома.&nbsp;— Я к тебе… Пришел благодарить, братец, за твои труды… Денег не хочешь брать, так возьми хоть эту вот вещицу… вот, братец ты мой… Вещица&nbsp;— роскошь!
Увидев вещицу, адвокат пришел в неописанный восторг.
—&nbsp;Вот так штука!&nbsp;— захохотал он.&nbsp;— Ах, чёрт подери его совсем, придумают же, черти, такую штуку! Чудесно! Восхитительно! Где ты достал такую прелесть?
Излив свой восторг, адвокат пугливо поглядел на двери и сказал:
—&nbsp;Только ты, брат, убери свой подарок. Я не возьму…
—&nbsp;Почему?&nbsp;— испугался доктор.
—&nbsp;А потому… У меня бывают тут мать, клиенты… да и от прислуги совестно.
—&nbsp;Ни-ни-ни… Не смеешь отказываться!&nbsp;— замахал руками доктор.&nbsp;— Это свинство с твоей стороны! Вещь художественная… сколько движения… экспрессии… И говорить не хочу! Обидишь!
—&nbsp;Хоть бы замазано было, или фиговые листочки нацепить…
Но доктор еще пуще замахал руками, выскочил из квартиры Ухова и, довольный, что сумел сбыть с рук подарок, поехал домой…
По уходе его адвокат осмотрел канделябр, потрогал его со всех сторон пальцами и, подобно доктору, долго ломал голову над вопросом: что делать с подарком?
«Вещь прекрасная,&nbsp;— рассуждал он,&nbsp;— и бросить жалко, и держать у себя неприлично. Самое лучшее&nbsp;— это подарить кому-нибудь… Вот что, поднесу-ка я этот канделябр сегодня вечером комику Шашкину. Каналья любит подобные штуки, да и кстати же у него сегодня бенефис…»
Сказано&nbsp;— сделано. Вечером тщательно завернутый канделябр был поднесен комику Шашкину. Весь вечер уборную комика брали приступом мужчины, приходившие полюбоваться на подарок; всё время в уборной стоял восторженный гул и смех, похожий на лошадиное ржанье. Если какая-нибудь из актрис подходила к двери и спрашивала: «Можно войти?», то тотчас же слышался хриплый голос комика:
—&nbsp;Нет, нет, матушка! Я не одет!
После спектакля комик пожимал плечами, разводил руками и говорил:
—&nbsp;Ну, куда я эту гадость дену? Ведь я на частной квартире живу! У меня артистки бывают! Это не фотография, в стол не спрячешь!
—&nbsp;А вы, сударь, продайте,&nbsp;— посоветовал парикмахер, разоблачая комика.&nbsp;— Тут в предместье живет старуха, которая покупает старинную бронзу… Поезжайте и спросите Смирнову… Ее всякий знает.
Комик послушался… Дня через два доктор Кошельков сидел у себя в кабинете и, приложив палец ко лбу, думал о желчных кислотах. Вдруг отворилась дверь и в кабинет влетел Саша Смирнов. Он улыбался, сиял и вся его фигура дышала счастьем… В руках он держал что-то завернутое в газету.
—&nbsp;Доктор!&nbsp;— начал он, задыхаясь.&nbsp;— Представьте мою радость! На ваше счастье, нам удалось приобрести пару для вашего канделябра!.. Мамаша так счастлива… Я единственный сын у матери… вы спасли мне жизнь…
И Саша, дрожа от чувства благодарности, поставил перед доктором канделябр. Доктор разинул рот, хотел было что-то сказать, но не сказал ничего: у него отнялся язык.
 
Примечания
 
 
 
 
 
ar:مجلة الرسالة/العدد 779/القَصصُ
hu:A botrányos műremek

В гостинице «Карс» происходило скромное торжество: актерская братия давала обед трагику Тигрову в честь его двадцатипятилетнего служения на артистическом поприще. За длинным столом заседал весь персонал за исключением одного только антрепренера, который по скупости в обеденной подписке не участвовал, но обещался приехать к концу обеда. «Уважаемый товарищ», на правах виновника торжества, сидел на самом главном месте, в кресле с высокой прямой спинкой. Он был красен, много потел, крякал, моргал глазами, вообще чувствовал себя не в своей тарелке. Волновался ли он от наплыва юбилейных чувств, или оттого, что явился к обеду, будучи уже на «седьмом взводе», понять было трудно. По правую руку его сидела grande-dame Ликанида Ивановна Свирепеева, «обже» антрепренера, в черепаховом pince-nez и с щедро напудренным носом, по левую&nbsp;— ingenue Софья Денисовна Унылова. От дам по обе стороны стола тянулось два ряда мужчин с бритыми физиономиями.
Перед супом, когда актеры выпили водки и закусили, поднялся резонер Бабельмандебский и произнес:
—&nbsp;Господа! Предлагаю выпить тост за здоровье юбиляра Василиска Африканыча Тигрова! Уррр… а… а!
Актеры рявкнули ура, поднялись с мест и повалили к юбиляру. После долгого чоканья и поцелуев, когда актеры уселись, поднялся Виоланский, человек бесталанный, но приобревший репутацию актера образованного только потому, что говорит в нос, держит у себя в номере словарь «30 000 иностранных слов» и мастер говорить длинные речи.
—&nbsp;Уважаемый товарищ!&nbsp;— начал он, закатывая глаза.&nbsp;— Сегодня исполнилось ровно четверть столетия с того момента, когда ты вступил на тернистую стезю искусства. Да! Ты удивленно, с некоторым страхом оглядываешься на пройденный тобою путь, и я вижу, как чело твое покрывается морщинами. Да, то был страшный путь! Вдали мерцала твоя звезда… Окутанный беспросветною тьмою, ты жадно стремился к ней, а на пути твоем лежали пропасти и овраги, полные шипящих змий, амфибий и гадов.
Далее оратор сказал, что ни у кого нет столько врагов, как у актеров. Выбрасывая в воздух мысль за мыслью, он высказал, что даже посредственный актер, скромно подвизающийся где-нибудь в глуши, приносит человечеству гораздо больше пользы, чем Струве, строящий мосты, или Яблочков, выдумывающий электрическое освещение, что можно еще поспорить о том, что полезнее: театр или железные дороги? Всё более воспламеняясь, он заявил, что, не будь на земле искусств, земля обратилась бы в пустыню, что мир погибает от материализма и что на обязанности людей искусства лежит «жечь сердца» служителей золотого тельца. Чёрт знает, чего он только не говорил, и кончил тем, что погрозил окну кулаком, отшвырнул от себя салфетку и сказал, что оценить Тигрова может одно только благодарное потомство.
Когда он умолк, актеры опять рявкнули ура и, шумно поднявшись с мест, повалили к юбиляру. Виоланский три раза поцеловался с Тигровым и от лица всех товарищей поднес ему небольшой плюшевый альбом с вышитыми на нем золотою канителью литерами «В. Т.». Растроганный трагик заплакал, обнял всех обедавших, потом в сладостном изнеможении опустился в свое кресло и дрожащими пальцами стал перелистывать альбом. Во всем альбоме было около двадцати фотографий, но не было ни одной мало-мальски приличной, человеческой физиономии. Вместо лиц были какие-то рожи с кривыми ртами, приплюснутыми носами и с слишком прищуренными или неестественно выпученными глазами. Ни один галстух не сидел на месте, все рожи имели зверское выражение, а голова суфлера Пудоедова имела два контура, из которых один был плохо замазан ретушью. (Дело в том, что актеры ходили сниматься в Николин день, побывав на трех именинах, и снимал их «фотограф Дергачов из Варшавы», маленький подслеповатый человечек, занимающийся сразу тремя ремеслами: фотографией, зубодерганьем и ссудой денег под залог.)
Перед жарким говорил простак, беспаспортный актер, называющий себя Григорием Борщовым. Он вытянул шею, приложил руку к сердцу и сказал:
—&nbsp;Послушай, Вася… Честное мое слово… накажи меня господь, у тебя есть талант! Всякий тебе скажет, что есть… И ты далеко бы, брат, пошел, если б не эта штука (оратор щелкнул себя по шее) и если б не твой собачий характер… Чёрт тебя знает, везде ты лезешь в драку и в ссору, суешься со своей честностью куда и не нужно… Ты меня, брат, извини, но я по совести… ей-богу! Такой у тебя сволочной характер, что никакой чёрт с тобой не уживется….Это верно! Ты, брат, извини, я ведь тебя люблю… и всякий тебя любит…
Борщов потянулся и поцеловал юбиляра в щеку.
—&nbsp;Извини, душа моя,&nbsp;— продолжал он.&nbsp;— У тебя есть талант! Только ты не тово… не налегай на портвейн. После водки этот сиволдай&nbsp;— смерть!
После Борщова заговорил сам юбиляр. С вдохновенным, плачущим лицом, моргая глазами и терзая в руках носовой платок, он поднялся и начал дрожащим голосом:
—&nbsp;Милые и дорогие друзья мои! Позвольте мне в сей радостный день высказать перед вами всё, что накопилось тут, в груди, под сводами моего душевного здания… Пред вами старец, убеленный сединами, стоящий одною ногою в могиле… Я… я плачу. Впрочем, что такое слезы человеческие? Одна только малодушная психиатрия и больше ничего! Бодро же, старик! Прочь слезы! Не старейте, нервы! Держите перст возвышенно и прямо! Пред вами, друзья, актеришка Тигров, тот самый, который заставлял дрожать стены тридцати шести театров, тот самый, который воплощал образы Велизария, Отелло, Франца Моора! Тридцати шести городам известно имя мое… Вот!
Тигров полез в боковой карман, достал оттуда пачку трактирных счетов и потряс ею в воздухе.
—&nbsp;Вот доказательство!&nbsp;— крикнул он, гордо поднимая голову.&nbsp;— Счет московской гостиницы «Гранд-Отель», счет харьковской гостиницы «Бель-Вю», пензенской Варенцова, таганрогской «Европейской», саратовской «Столичной», оренбургской «Европейской», тамбовской «Гранд-Отель», архангельской «Золотой якорь» и так далее! Вот! Тридцать шесть городов! И что же?! Не проходило ни одного дня в моей жизни, чтобы я не падал жертвою гнусной интриги.
Такой переход в речи Тигрова не может показаться странным: существует закон природы, по которому русский актер, говоря даже о погоде, не может умолчать об интригах…
—&nbsp;Всякий, кто мог, расставлял передо мной сети ехидства и иезуитизма!&nbsp;— продолжал трагик, сердито вращая глазами.&nbsp;— Я всё выскажу! Пусть волосы ваши станут дыбом, пусть кровь замерзнет в жилах и дрогнут стены, но истина пусть идет наружу! Ничего не боюсь!
Но истина не успела выйти наружу, так как отворилась дверь и в залу вошел антрепренер Фениксов-Диамантов, высокий, тощий человек с лицом отставного стряпчего и с большими кусками ваты в ушах. Вошел он, как входят вообще все российские антрепренеры: семеня ножками, потирая руки и пугливо озираясь назад, словно только что крал кур или получил хорошую встрепку от жены. Как и все антрепренеры, он имел озябший и виноватый вид, говорил противным, заискивающим тенорком и каждую минуту давал впечатление человека, куда-то спешащего и что-то забывшего.
—&nbsp;Здравствуй, Василиск Африканыч,&nbsp;— быстро заговорил он, подходя к юбиляру.&nbsp;— Поздравляю тебя, голубчик… Ох, замучился! Ну, дай тебе бог, понимаешь… Ведь я тебя пятнадцать лет знаю! Ведь я тебя помню, когда ты еще у Милославского служил! Ох, забегался совсем.
Диамантов пугливо огляделся и, потирая руки, сел за стол.
—&nbsp;Сейчас у городского головы был,&nbsp;— продолжал он, подозрительно оглядывая тарелки.&nbsp;— Приглашал меня к чаю, да я отказался… Просто замучился, бегаючи! В подписке на обед я, кажется, не участвовал, а все-таки я… водки выпью.
—&nbsp;Продолжай, продолжай!&nbsp;— замахали руками актеры, обращаясь к юбиляру.
Тигров еще больше нахмурился и заговорил:
—&nbsp;Ежели, господа, кому-нибудь мои слова не понравились, тот пусть выходит, но я привык правду резать и… и никакого чёрта не боюсь… Никто не смеет мне запретить говорить… Да… Что хочу, то и гово… говорю… Я свободен!
—&nbsp;Ну и говори!
—&nbsp;Я вообще желаю вам сказать, что в последние годы сценическое искусство па… пало… А почему? А потому, что оно попало в руки… (трагик сделал зверское лицо и продолжал шипящим полушёпотом)… попало в руки гнусных кулаков, презренных рррабов, погрязших в копейках, палачей искусства, созданных, чтоб пресмыкаться, а не главенствовать в храме муз! Да-а!
—&nbsp;Постой, постой,&nbsp;— перебил его Диамантов, накладывая себе в тарелку гуся с капустой.&nbsp;— Совсем не то! Искусство, действительно, пало, но почему? Потому что изменились взгляды! Теперь принято требовать для сцены жизненность. Мамочка моя, для сцены не нужна жизненность! Пропади она, жизненность! Ее ты увидишь везде: и в трактире, и дома, и на базаре, но для театра ты давай экспрессию! Тут экспрессия нужна!
—&nbsp;Кой чёрт экспрессия! Нужно, чтоб жуликов да прохвостов поменьше было, а не экспрессия! Чёрт ли в ней, в экспрессии, если актеры по целым месяцам жалованья не получают!
—&nbsp;Вот видишь, какой ты!&nbsp;— вздохнул антрепренер, делая плачущее лицо.&nbsp;— Всегда ты норовишь сказать какую-нибудь колкость! И к чему эти намеки, полуслова? Говорил бы прямо, в глаза… Впрочем, мне некогда, я ведь на минутку забежал… Мне еще в типографию сбегать нужно…
Диамантов вскочил, помялся около стола, тоскливо покосился на гуся и, отдав общий поклон, засеменил к выходу.
—&nbsp;А креслице-то вы из театра взяли!&nbsp;— сказал он, подойдя к двери и указывая на кресло, на котором сидел юбиляр.&nbsp;— Не забудьте назад принести, а то «Гамлета» придется играть, и Клавдию не на чем сидеть будет. Доброго здоровья!
По его уходе юбиляр надулся.
—&nbsp;Так порядочные люди не делают,&nbsp;— заворчал он.&nbsp;— Это подло с вашей стороны… Отчего вы меня не поддержали? Я хотел этого собаку вдрызг разбить…
Когда после десерта дамы распрощались и уехали, юбиляр совсем раскис и стал неприлично браниться. Винные бутылки были уже пусты, а потому актеры опять начали с водки. Со всех концов стола посыпались анекдоты, а когда запас анекдотов иссяк, начались воспоминания о пережитом. Эти воспоминания всегда служат лучшим украшением актерских компаний. Русский актер бесконечно симпатичен, когда бывает искренен и вместо того, чтобы говорить вздор об интригах, падении искусства, пристрастии печати и проч., повествует о виденном и слышанном… Иногда достаточно бывает выслушать какого-нибудь захудалого, испитого комика, вспоминающего былое, чтобы в вашем воображении вырос один из привлекательнейших, поэтических образов, образ человека легкомысленного до могилы, взбалмошного, часто порочного, но неутомимого в своих скитаниях, выносливого, как камень, бурного, беспокойного, верующего и всегда несчастного, своею широкою натурой, беззаботностью и небудничным образом жизни напоминающего былых богатырей… Достаточно послушать воспоминаний, чтобы простить рассказчику все его прегрешения, вольные и невольные, увлечься и позавидовать.
В часу десятом обедающие стали расплачиваться за обед, что, конечно, не обошлось без длинных разговоров и вызова хозяина гостиницы. Так как рано еще было спать, из «Карса» все актеры отправились в «Грузию», где играли на биллиарде и пили пиво.
—&nbsp;Господа, шампанского!&nbsp;— разошелся юбиляр.&nbsp;— Сегодня же… желаю пить шампанское! Угощаю всех!
Но шампанского не пришлось пить, так как у трагика в карманах не нашлось ни копейки.
—&nbsp;Грриша!&nbsp;— бормотал он, выходя из «Грузии» с Борщовым и Виоланским.&nbsp;— Нам бы еще в «Пррагу» съездить… Рано еще спать! Где бы пять целковых достать?
Актеры остановились и начали думать.
—&nbsp;Знаешь что?&nbsp;— надумал Виоланский.&nbsp;— Снесем-ка Дергачову альбом! На кой чёрт он тебе сдался? Ей-богу! Даст три целковых&nbsp;— и будет с нас!
Юбиляр согласился, и через четверть часа трое путников уже стучались в ворота Дергачова.
 
Примечания

'''Юбилей:''' 
* Юбилей — рассказ Антона Павловича Чехова (''1886'').
* Юбилей — рассказ Власа Михайловича Дорошевича
* Юбилей. Шутка в одном действии — пьеса Антона Павловича Чехова (''1891'').
Энциклопедические статьи
 
* '''Юбилей''' — статья в «Библейской энциклопедии архимандрита Никифора».
* '''Юбилей''' — статья в «Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона».
* '''Юбилей''' — статья в «Малой советской энциклопедии» (2‑е издание).
* '''Юбилей''' — статья в «Настольном энциклопедическом словаре».
* '''Юбилей''' — статья в «Толковом словаре живого великорусского языка» В. И. Даля.

Мой дядя Петр Демьяныч, сухой, желчный коллежский советник, очень похожий на несвежего копченого сига, в которого воткнута палка, как-то, собираясь в гимназию, где он преподавал латинский язык, заметил, что переплет его синтаксиса изъеден мышами.
—&nbsp;Послушай, Прасковья,&nbsp;— сказал он, входя в кухню и обращаясь к кухарке.&nbsp;— Откуда это у нас мыши завелись? Помилуй, вчера цилиндр погрызли, сегодня синтаксис обезобразили… Этак, пожалуй, начнут одежу есть!
—&nbsp;А что ж мне делать? Не я их завела!&nbsp;— ответила Прасковья.
—&nbsp;Надо же что-нибудь сделать! Кошку бы ты завела, что ли…
—&nbsp;Кошка есть; да куда она годится?
И Прасковья указала на угол, где около веника, свернувшись калачиком, дремал худой, как щепка, белый котенок.
—&nbsp;Отчего же он не годится?&nbsp;— спросил Петр Демьяныч.
—&nbsp;Молодой еще и глупый. Почитай, ему еще и двух месяцев нет.
—&nbsp;Гм… Так его приучать надо! Чем так лежать, он лучше бы приучался.
Сказавши это, Петр Демьяныч озабоченно вздохнул и вышел из кухни. Котенок приподнял голову, лениво поглядел ему вслед и опять закрыл глаза.
Котенок не спал и думал. О чем? Не знакомый с действительной жизнью, не имея никакого запаса впечатлений, он мог мыслить только инстинктивно и рисовать себе жизнь по тем представлениям, которые получил в наследство вместе с плотью и кровью от своих прародителей тигров (зри Дарвина). Мысли его имели характер дремотных грез. Его кошачье воображение рисовало нечто вроде Аравийской пустыни, по которой носились тени, очень похожие на Прасковью, печку, на веник. Среди теней вдруг появлялось блюдечко с молоком; у блюдечка вырастали лапки, оно начинало двигаться и выказывать поползновение к бегству; котенок делал прыжок и, замирая от кровожадного сладострастия, вонзал в него когти… Когда блюдечко исчезало в тумане, появлялся кусок мяса, оброненный Прасковьей; мясо с трусливым писком бежало куда-то в сторону, но котенок делал прыжок и вонзал когти… Всё, что ни мерещилось молодому мечтателю, имело своим исходным пунктом прыжки, когти и зубы… Чужая душа&nbsp;— потемки, а кошачья и подавно, но насколько только что описанные картины близки к истине, видно из следующего факта: предаваясь дремотным грезам, котенок вдруг вскочил, поглядел сверкающими глазами на Прасковью, взъерошил шерсть и, сделав прыжок, вонзил когти в кухаркин подол. Очевидно, он родился мышеловом, вполне достойным своих кровожадных предков. Судьба предназначала его быть грозою подвалов, кладовых и закромов, и если б не воспитание… Впрочем, не будем забегать вперед.
Возвращаясь из гимназии, Петр Демьяныч зашел в мелочную лавку и купил за пятиалтынный мышеловку. За обедом он нацепил на крючок кусочек котлеты и поставил западню под диван, где сваливались ученические упражнения, употреблявшиеся Прасковьей на хозяйственные надобности. Ровно в шесть часов вечера, когда почтенный латинист сидел за столом и поправлял ученические тетрадки, под диваном вдруг раздалось «хлоп!», и такое громкое, что мой дядюшка вздрогнул и выронил перо. Немедля он пошел к дивану и достал мышеловку. Маленькая чистенькая мышь, величиною с наперсток, обнюхивала проволоку и дрожала от страха.
—&nbsp;Ага-а!&nbsp;— пробормотал Петр Демьяныч и так злорадно поглядел на мышь, как будто собирался поставить ей единицу.&nbsp;— Пойма-а-алась, по-одлая! Постой же, я покажу тебе, как есть синтаксис!
Наглядевшись на свою жертву, Петр Демьяныч поставил мышеловку на пол и крикнул:
—&nbsp;Прасковья, мышь поймалась! Неси-ка сюда котенка!
—&nbsp;Сича-ас!&nbsp;— отозвалась Прасковья и через минуту вошла, держа на руках потомка тигров.
—&nbsp;И отлично!&nbsp;— забормотал Петр Демьяныч, потирая руки.&nbsp;— Мы его приучать будем… Ставь его против мышеловки… Вот так… Дай ему понюхать и поглядеть… Вот так…
Котенок удивленно поглядел на дядю, на кресла, с недоумением понюхал мышеловку, потом, испугавшись, вероятно, яркого лампового света и внимания, на него направленного, рванулся и в ужасе побежал к двери.
—&nbsp;Стой!&nbsp;— крикнул дядя, хватая его за хвост.&nbsp;— Стой, подлец этакий! Мыши, дурак, испугался! Гляди: это мышь! Гляди же! Ну? Гляди, тебе говорят!
Петр Демьяныч взял котенка за шею и потыкал его мордой в мышеловку.
—&nbsp;Гляди, стервец! Возьми-ка его, Прасковья, и держи… Держи против дверцы… Когда я выпущу мышь, ты его тотчас же выпускай… Слышишь? Тотчас же и выпускай! Ну?
Дядюшка придал своему лицу таинственное выражение и приподнял дверцу… Мышь нерешительно вышла, понюхала воздух и стрелой полетела под диван… Выпущенный котенок задрал вверх хвост и побежал под стол.
—&nbsp;Ушла! Ушла!&nbsp;— закричал Петр Демьяныч, делая свирепое лицо.&nbsp;— Где он, мерзавец? Под столом? Постой же…
Дядюшка вытащил котенка из-под стола и потряс его в воздухе…
—&nbsp;Каналья этакая…&nbsp;— забормотал он, трепля его за ухо.&nbsp;— Вот тебе! Вот тебе! Будешь другой раз зевать? Ккканалья…
На другой день Прасковья опять услышала возглас:
—&nbsp;Прасковья, мышь поймалась! Неси-ка сюда котенка!..
Котенок после вчерашнего оскорбления забился под печку и не выходил оттуда всю ночь. Когда Прасковья вытащила его и, принеся за шиворот в кабинет, поставила перед мышеловкой, он задрожал всем телом и жалобно замяукал.
—&nbsp;Ну, дай ему сначала освоиться!&nbsp;— командовал Петр Демьяныч.&nbsp;— Пусть глядит и нюхает. Гляди и приучайся! Стой, чтоб ты издох!&nbsp;— крикнул он, заметив, как котенок попятился от мышеловки.&nbsp;— Выпорю! Дерни-ка его за ухо! Вот так… Ну, теперь ставь против дверцы…
Дядюшка медленно приподнял дверцу… Мышь юркнула под самым носом котенка, ударилась о руку Прасковьи и побежала под шкаф, котенок же, почувствовав себя на свободе, сделал отчаянный прыжок и забился под диван.
—&nbsp;Другую мышь упустил!&nbsp;— заорал Петр Демьяныч.&nbsp;— Какая же это кошка?! Это гадость, дрянь! Пороть! Около мышеловки пороть!
Когда была поймана третья мышь, котенок при виде мышеловки и ее обитателя затрясся всем телом и поцарапал руки Прасковьи… После четвертой мыши дядюшка вышел из себя, швырнул ногой котенка и сказал:
—&nbsp;Убери эту гадость! Чтоб сегодня же его не было в доме! Брось куда-нибудь! Ни к чёрту не годится!
Прошел год. Тощий и хилый котенок обратился в солидного и рассудительного кота. Однажды, пробираясь задворками, он шел на любовное свидание. Будучи уже близко у цели, он вдруг услыхал шорох, а вслед за этим увидел мышь, которая от водопойного корыта бежала к конюшне… Мой герой ощетинился, согнул дугой спину, зашипел и, задрожав всем телом, малодушно пустился в бегство.
Увы! Иногда и я чувствую себя в смешном положении бегущего кота. Подобно котенку, в свое время я имел честь учиться у дядюшки латинскому языку. Теперь, когда мне приходится видеть какое-нибудь произведение классической древности, то вместо того, чтоб жадно восторгаться, я начинаю вспоминать , неправильные глаголы, желто-серое лицо дядюшки, … бледнею, волосы мои становятся дыбом, и, подобно коту, я ударяюсь в постыдное бегство.

'''Кто виноват?''':
* Кто виноват? — повесть Александра Ивановича Герцена, 1846
* Кто виноват? — статья Николая Андреевича Гредескула, 1905
* Кто виноват? — рассказ Антона Павловича Чехова, 1886

Высокий стройный брюнет, молодой, но уже достаточно поживший, в черном фраке и белоснежном галстуке, стоял у двери и не без грусти смотрел на залу, полную ослепительных огней и вальсирующих пар.
«Тяжело и скучно быть человеком!&nbsp;— думал он.&nbsp;— Человек&nbsp;— это раб не только страстей, но и своих ближних. Да, раб! Я раб этой пестрой, веселящейся толпы, которая платит мне тем, что не замечает меня. Ее воля, ее ничтожные прихоти сковывают меня по рукам и ногам, как удав своим взглядом сковывает кролика. Труда я не боюсь, служить рад, но прислуживаться тошно! И, собственно, зачем я здесь? Чему служу? Эта вечная возня с цветами, с шампанским, которая сбивает меня с ног, с дамами и их мороженым… невыносимо!! Нет, ужасна ты, доля человека! О, как я буду счастлив, когда перестану быть человеком!»
Не знаю, до чего бы еще додумался молодой пессимист, если бы к нему не подошла девушка замечательной красоты. Лицо молодой красавицы горело румянцем и дышало решимостью. Она провела перчаткой по своему мраморному лбу и сказала голосом, который прозвучал, как мелодия:
—&nbsp;Человек, дайте мне воды!
Человек сделал почтительное лицо, рванулся с места и побежал.

В комнате, которую сам содержатель трактира, казак Семен Чистоплюй, называет «проезжающей», то есть назначенной исключительно для проезжих, за большим некрашеным столом сидел высокий широкоплечий мужчина лет сорока. Облокотившись о стол и подперев голову кулаком, он спал. Огарок сальной свечи, воткнутый в баночку из-под помады, освещал его русую бороду, толстый широкий нос, загорелые щеки, густые черные брови, нависшие над закрытыми глазами… И нос, и щеки, и брови, все черты, каждая в отдельности, были грубы и тяжелы, как мебель и печка в «проезжающей», но в общем они давали нечто гармоническое и даже красивое. Такова уж, как говорится, планида русского лица: чем крупнее и резче его черты, тем кажется оно мягче и добродушнее. Одет был мужчина в господский пиджак, поношенный, но обшитый новой широкой тесьмой, в плюшевую жилетку и широкие черные панталоны, засунутые в большие сапоги.
На одной из скамей, непрерывно тянувшихся вдоль стены, на меху лисьей шубы спала девочка лет восьми, в коричневом платьице и в длинных черных чулках. Лицо ее было бледно, волосы белокуры, плечи узки, всё тело худо и жидко, но нос выдавался такой же толстой и некрасивой шишкой, как и у мужчины. Она спала крепко и не чувствовала, как полукруглая гребенка, свалившаяся с головы, резала ей щеку.
«Проезжающая» имела праздничный вид. В воздухе пахло свежевымытыми полами, на веревке, которая тянулась диагонально через всю комнату, не висели, как всегда, тряпки и в углу, над столом, кладя красное пятно на образ Георгия Победоносца, теплилась лампадка. Соблюдая самую строгую и осторожную постепенность в переходе от божественного к светскому, от образа, по обе стороны угла, тянулся ряд лубочных картин. При тусклом свете огарка и красной лампадки картины представляли из себя одну сплошную полосу, покрытую черными кляксами; когда же изразцовая печка, желая петь в один голос с погодой, с воем вдыхала в себя воздух, а поленья, точно очнувшись, вспыхивали ярким пламенем и сердито ворчали, тогда на бревенчатых стенах начинали прыгать румяные пятна, и можно было видеть, как над головой спавшего мужчины вырастали то старец Серафим, то шах Наср-Эддин, то жирный коричневый младенец, таращивший глаза и шептавший что-то на ухо девице с необыкновенно тупым и равнодушным лицом…
На дворе шумела непогода. Что-то бешеное, злобное, но глубоко несчастное с яростью зверя металось вокруг трактира и старалось ворваться вовнутрь. Хлопая дверями, стуча в окна и по крыше, царапая стены, оно то грозило, то умоляло, а то утихало ненадолго и потом с радостным, предательским воем врывалось в печную трубу, но тут поленья вспыхивали и огонь, как цепной пес, со злобой несся навстречу врагу, начиналась борьба, а после нее рыдания, визг, сердитый рев. Во всем этом слышались и злобствующая тоска, и неудовлетворенная ненависть, и оскорбленное бессилие того, кто когда-то привык к победам…
Очарованная этой дикой, нечеловеческой музыкой, «проезжающая», казалось, оцепенела навеки. Но вот скрипнула дверь, и в комнату вошел трактирный мальчик в новой коленкоровой рубахе. Прихрамывая на одну ногу и моргая сонными глазами, он снял пальцами со свечи, подложил в печку поленьев и вышел. Тотчас же в церкви, которая в Рогачах находится в трехстах шагах от трактира, стали бить полночь. Ветер играл со звоном, как со снеговыми хлопьями; гоняясь за колокольными звуками, он кружил их на громадном пространстве, так что одни удары прерывались или растягивались в длинный, волнистый звук, другие вовсе исчезали в общем гуле. Один удар так явственно прогудел в комнате, как будто звонили под самыми окнами. Девочка, спавшая на лисьем меху, вздрогнула и приподняла голову. Минуту она глядела бессмысленно на темное окно, на Наср-Эддина, по которому в это время скользил багряный свет от печки, потом перевела взгляд на спавшего мужчину.
—&nbsp;Папа!&nbsp;— сказала она.
Но мужчина не двигался. Девочка сердито сдвинула брови, легла и поджала ноги. За дверью в трактире кто-то громко и протяжно зевнул. Вскоре вслед за этим послышался визг дверного блока и неясные голоса. Кто-то вошел и, стряхивая с себя снег, глухо затопал валяными сапогами.
—&nbsp;Чиво?&nbsp;— лениво спросил женский голос.
—&nbsp;Барышня Иловайская приехала…&nbsp;— отвечал бас.
Опять завизжал дверной блок. Послышался шум ворвавшегося ветра. Кто-то, вероятно, хромой мальчик, подбежал к двери, которая вела в «проезжающую», почтительно кашлянул и тронул щеколду.
—&nbsp;Сюда, матушка-барышня, пожалуйте,&nbsp;— сказал певучий женский голос,&nbsp;— тут у нас чисто, красавица…
Дверь распахнулась, и на пороге показался бородатый мужик, в кучерском кафтане и с большим чемоданом на плече, весь, с головы до ног, облепленный снегом. Вслед за ним вошла невысокая, почти вдвое ниже кучера, женская фигура без лица и без рук, окутанная, обмотанная, похожая на узел и тоже покрытая снегом. От кучера и узла на девочку пахнуло сыростью, как из погреба, и огонь свечки заколебался.
—&nbsp;Какие глупости!&nbsp;— сказал сердито узел.&nbsp;— Отлично можно ехать! Осталось ехать только двенадцать верст, всё больше лесом, и не заблудились бы…
—&nbsp;Заблудиться-то не заблудились бы, да кони не идут, барышня!&nbsp;— отвечал кучер.&nbsp;— И господи твоя воля, словно я нарочно!
—&nbsp;Бог знает куда привез… Но тише… Тут, кажется, спят. Ступай отсюда…
Кучер поставил на пол чемодан, причем с его плеч посыпались пласты снега, издал носом всхлипывающий звук и вышел. Затем девочка видела, как из середины узла вылезли две маленьких ручки, потянулись вверх и стали сердито распутывать путаницу из шалей, платков и шарфов. Сначала на пол упала большая шаль, потом башлык, за ним белый вязаный платок. Освободив голову, приезжая сняла салоп и сразу сузилась наполовину. Теперь уж она была в длинном сером пальто с большими пуговицами и с оттопыренными карманами. Из одного кармана вытащила она бумажный сверток с чем-то, из другого вязку больших, тяжелых ключей, которую положила так неосторожно, что спавший мужчина вздрогнул и открыл глаза. Некоторое время он тупо глядел по сторонам, как бы не понимая, где он, потом встряхнул головой, пошел в угол и сел… Приезжая сняла пальто, отчего опять сузилась наполовину, стащила с себя плисовые сапоги и тоже села.
Теперь уж она не походила на узел. Это была маленькая, худенькая брюнетка, лет 20, тонкая, как змейка, с продолговатым белым лицом и с вьющимися волосами. Нос у нее был длинный, острый, подбородок тоже длинный и острый, ресницы длинные, углы рта острые и, благодаря этой всеобщей остроте, выражение лица казалось колючим. Затянутая в черное платье, с массой кружев на шее и рукавах, с острыми локтями и длинными розовыми пальчиками, она напоминала портреты средневековых английских дам. Серьезное, сосредоточенное выражение лица еще более увеличивало это сходство…
Брюнетка оглядела комнату, покосилась на мужчину и девочку и, пожав плечами, пересела к окну. Темные окна дрожали от сырого западного ветра. Крупные хлопья снега, сверкая белизной, ложились на стекла, но тотчас же исчезали, уносимые ветром. Дикая музыка становилась всё сильнее…
После долгого молчания девочка вдруг заворочалась и сказала, сердито отчеканивая каждое слово:
—&nbsp;Господи! Господи! Какая я несчастная! Несчастней всех!
Мужчина поднялся и виноватой походкой, которая совсем не шла к его громадному росту и большой бороде, засеменил к девочке.
—&nbsp;Ты не спишь, дружочек?&nbsp;— спросил он извиняющимся голосом.&nbsp;— Чего ты хочешь?
—&nbsp;Ничего не хочу! У меня плечо болит! Ты, папа, нехороший человек, и бог тебя накажет! Вот увидишь, что накажет!
—&nbsp;Голубчик мой, я знаю, что у тебя болит плечо, но что же я могу сделать, дружочек?&nbsp;— сказал мужчина тоном, каким подвыпившие мужья извиняются перед своими строгими супругами.&nbsp;— Это, Саша, у тебя от дороги болит плечо. Завтра мы приедем к месту, отдохнем, оно и пройдет…
—&nbsp;Завтра, завтра… Ты каждый день говоришь мне завтра. Мы еще двадцать дней будем ехать!
—&nbsp;Но, дружочек, честное слово отца, мы приедем завтра. Я никогда не лгу, а если нас задержала вьюга, то я не виноват.
—&nbsp;Я не могу больше терпеть! Не могу, не могу!
Саша резко дрыгнула ногой и огласила комнату неприятным визгливым плачем. Отец ее махнул рукой и растерянно поглядел на брюнетку. Та пожала плечами и нерешительно подошла к Саше.
—&nbsp;Послушай, милая,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— зачем же плакать? Правда, нехорошо, если болит плечо, но что же делать?
—&nbsp;Видите ли, сударыня,&nbsp;— быстро заговорил мужчина, как бы оправдываясь,&nbsp;— мы не спали две ночи и ехали в отвратительном экипаже. Ну, конечно, естественно, что она больна и тоскует… А тут еще, знаете ли, нам пьяный извозчик попался, чемодан у нас украли… метель всё время, но к чему, сударыня, плакать? Впрочем, этот сон в сидячем положении утомил меня, и я точно пьяный. Ей-богу, Саша, тут и без тебя тошно, а ты еще плачешь!
Мужчина покрутил головой, махнул рукой и сел.
—&nbsp;Конечно, не следует плакать,&nbsp;— сказала брюнетка.&nbsp;— Это только грудные дети плачут. Если ты больна, милая, то надо раздеться и спать… Давай-ка разденемся!
Когда девочка была раздета и успокоена, опять наступило молчание. Брюнетка сидела у окна и с недоумением оглядывала трактирную комнату, образ, печку… По-видимому, ей казались странными и комната, и девочка с ее толстым носом, в короткой мальчишеской сорочке, и девочкин отец. Этот странный человек сидел в углу, растерянно, как пьяный, поглядывал по сторонам и мял ладонью свое лицо. Он молчал, моргал глазами, и, глядя на его виноватую фигуру, трудно было предположить, чтоб он скоро начал говорить. Но первый начал говорить он. Погладив себе колени, кашлянув, он усмехнулся и сказал:
—&nbsp;Комедия, ей-богу… Смотрю и глазам своим не верю: ну, за каким лешим судьба загнала нас в этот поганый трактир? Что она хотела этим выразить? Жизнь выделывает иногда такие , что только гляди и в недоумении глазами хлопай. Вы, сударыня, далеко изволите ехать?
—&nbsp;Нет, недалеко,&nbsp;— ответила брюнетка.&nbsp;— Я еду из нашего имения, отсюда верст двадцать, в наш же хутор, к отцу и брату. Я сама Иловайская, ну и хутор также называется Иловайским, двенадцать верст отсюда. Какая неприятная погода!
—&nbsp;Чего хуже!
Вошел хромой мальчик и вставил в помадную банку новый огарок.
—&nbsp;Ты бы, хлопче, самоварчик нам поставил!&nbsp;— обратился к нему мужчина.
—&nbsp;Кто ж теперь чай пьет?&nbsp;— усмехнулся хромой.&nbsp;— Грех до обедни пить.
—&nbsp;Ничего, хлопче, не ты будешь гореть в аду, а мы…
За чаем новые знакомые разговорились. Иловайская узнала, что ее собеседника зовут Григорием Петровичем Лихаревым, что он родной брат тому самому Лихареву, который в одном из соседних уездов служит предводителем, и сам был когда-то помещиком, но «своевременно прогорел». Лихарев же узнал, что Иловайскую зовут Марьей Михайловной, что именье у ее отца громадное, но что хозяйничать приходится только ей одной, так как отец и брат смотрят на жизнь сквозь пальцы, беспечны и слишком любят борзых.
—&nbsp;Отец и брат на хуторе одни-одинёшеньки,&nbsp;— говорила Иловайская, шевеля пальцами (в разговоре у нее была манера шевелить перед своим колючим лицом пальцами и, после каждой фразы, облизывать острым язычком губы),&nbsp;— они, мужчины, народ беспечный, и сами для себя пальцем не пошевельнут. Воображаю, кто даст им разговеться! Матери у нас нет, а прислуга у нас такая, что без меня и скатерти путем не постелют. Можете теперь представить их положение! Они останутся без разговенья, а я всю ночь должна здесь сидеть. Как всё это странно!
Иловайская пожала плечами, отхлебнула из чашки и сказала:
—&nbsp;Есть праздники, которые имеют свой запах. На Пасху, Троицу и на Рождество в воздухе пахнет чем-то особенным. Даже неверующие любят эти праздники. Мой брат, например, толкует, что бога нет, а на Пасху первый бежит к заутрене.
Лихарев поднял глаза на Иловайскую и засмеялся.
—&nbsp;Толкуют, что бога нет,&nbsp;— продолжала Иловайская, тоже засмеявшись,&nbsp;— но почему же, скажите мне, все знаменитые писатели, ученые, вообще умные люди, под конец жизни веруют?
—&nbsp;Кто, сударыня, в молодости не умел верить, тот не уверует и в старости, будь он хоть распереписатель.
Судя по кашлю, у Лихарева был бас, но, вероятно, из боязни говорить громко или из излишней застенчивости, он говорил тенором. Помолчав немного, он вздохнул и сказал:
—&nbsp;Я так понимаю, что вера есть способность духа. Она всё равно что талант: с нею надо родиться. Насколько я могу судить по себе, по тем людям, которых видал на своем веку, по всему тому, что творилось вокруг, эта способность присуща русским людям в высочайшей степени. Русская жизнь представляет из себя непрерывный ряд верований и увлечений, а неверия или отрицания она еще, ежели желаете знать, и не нюхала. Если русский человек не верит в бога, то это значит, что он верует во что-нибудь другое.
Лихарев принял от Иловайской чашку с чаем, отхлебнул сразу половину и продолжал:
—&nbsp;Я вам про себя скажу. В мою душу природа вложила необыкновенную способность верить. Полжизни я состоял, не к ночи будь сказано, в штате атеистов и нигилистов, но не было в моей жизни ни одного часа, когда бы я не веровал. Все таланты обнаруживаются обыкновенно в раннем детстве, так и моя способность давала уже себя знать, когда я еще под столом пешком ходил. Моя мать любила, чтобы дети много ели, и когда, бывало, кормила меня, то говорила: «Ешь! Главное в жизни суп!» Я верил, ел этот суп по десяти раз в день, ел как акула, до отвращения и обморока. Рассказывала нянька сказки, и я верил в домовых, в леших, во всякую чертовщину. Бывало, краду у отца сулему, посыпаю ею пряники и ношу их на чердак, чтоб, видите ли, домовые поели и передохли. А когда научился читать и понимать читанное, то пошла писать губерния! Я и в Америку бегал, и в разбойники уходил, и в монастырь просился, и мальчишек нанимал, чтоб они меня мучили за Христа. И заметьте, вера у меня была всегда деятельная, не мертвая. Ежели я в Америку убегал, то не один, а совращал с собой еще кого-нибудь, такого же дурака, как я, и рад был, когда мерз за заставой и когда меня пороли; ежели в разбойники уходил, то возвращался непременно с разбитой рожей. Беспокойнейшее детство, я вам доложу! А когда меня отдали в гимназию и осыпали там всякими истинами вроде того, что земля ходит вокруг солнца, или что белый цвет не белый, а состоит из семи цветов, закружилась моя головушка! Всё у меня полетело кувырком: и Навин, остановивший солнце, и мать, во имя пророка Илии отрицавшая громоотводы, и отец, равнодушный к истинам, которые я узнал. Мое прозрение вдохновило меня. Как шальной, ходил я по дому, по конюшням, проповедовал свои истины, приходил в ужас от невежества, пылал ненавистью ко всем, кто в белом цвете видел только белое… Впрочем, всё это пустяки и мальчишество. Серьезные же, так сказать, мужественные увлечения начались у меня с университета. Вы, сударыня, изволили где-нибудь окончить курс?
—&nbsp;В Новочеркасске, в Донском институте.
—&nbsp;А на курсах не были? Стало быть, вы не знаете, что такое науки. Все науки, сколько их есть на свете, имеют один и тот же паспорт, без которого они считают себя немыслимыми: стремление к истине! Каждая из них, даже какая-нибудь фармакогнозия, имеет своею целью не пользу, не удобства в жизни, а истину. Замечательно! Когда вы принимаетесь изучать какую-нибудь науку, то вас прежде всего поражает ее начало. Я вам скажу, нет ничего увлекательнее и грандиознее, ничто так не ошеломляет и не захватывает человеческого духа, как начало какой-нибудь науки. С первых же пяти-шести лекций вас уже окрыляют самые яркие надежды, вы уже кажетесь себе хозяином истины. И я отдался наукам беззаветно, страстно, как любимой женщине. Я был их рабом и, кроме них, не хотел знать никакого другого солнца. День и ночь, не разгибая спины, я зубрил, разорялся на книги, плакал, когда на моих глазах люди эксплоатировали науку ради личных целей. Но я не долго увлекался. Штука в том, что у каждой науки есть начало, но вовсе нет конца, всё равно, как у периодической дроби. Зоология открыла 35 000 видов насекомых, химия насчитывает 60 простых тел. Если со временем к этим цифрам прибавится справа по десяти нолей, зоология и химия так же будут далеки от своего конца, как и теперь, а вся современная научная работа заключается именно в приращении цифр. Сей фокус я уразумел, когда открыл 35 001-й вид и не почувствовал удовлетворения. Ну-с, разочарования я не успел пережить, так как скоро мною овладела новая вера. Я ударился в нигилизм с его прокламациями, черными переделами и всякими штуками. Ходил я в народ, служил на фабриках, в смазчиках, бурлаках. Потом, когда, шатаясь по Руси, я понюхал русскую жизнь, я обратился в горячего поклонника этой жизни. Я любил русский народ до страдания, любил и веровал в его бога, в язык, творчество… И так далее, и так далее… В свое время был я славянофилом, надоедал Аксакову письмами, и украйнофилом, и археологом, и собирателем образцов народного творчества… увлекался я идеями, людьми, событиями, местами… увлекался без перерыва! Пять лет тому назад я служил отрицанию собственности; последней моей верой было непротивление злу.
Саша прерывисто вздохнула и задвигалась. Лихарев поднялся и подошел к ней.
—&nbsp;Дружочек мой, не хочешь ли чаю?&nbsp;— спросил он нежно.
—&nbsp;Пей сам!&nbsp;— грубо ответила девочка.
Лихарев сконфузился и виноватой походкой вернулся к столу.
—&nbsp;Значит, вам весело жилось,&nbsp;— сказала Иловайская.&nbsp;— Есть о чем вспомнить.
—&nbsp;Ну да, всё это весело, когда сидишь за чаем с доброй собеседницей и болтаешь, но вы спросите, во что мне обошлась эта веселость? Что стоило мне разнообразие моей жизни? Ведь я, сударыня, веровал не как немецкий доктор философии, не цирлих-манирлих, не в пустыне я жил, а каждая моя вера гнула меня в дугу, рвала на части мое тело. Судите вы сами. Был я богат, как братья, но теперь я нищий. В чаду увлечений я ухлопал и свое состояние и женино&nbsp;— массу чужих денег. Мне теперь 42 года, старость на носу, а я бесприютен, как собака, которая отстала ночью от обоза. Во всю жизнь мою я не знал, что такое покой. Душа моя беспрерывно томилась, страдала даже надеждами… Я изнывал от тяжкого беспорядочного труда, терпел лишения, раз пять сидел в тюрьме, таскался по Архангельским и Тобольским губерниям… вспоминать больно! Я жил, но в чаду не чувствовал самого процесса жизни. Верите ли, я не помню ни одной весны, не замечал, как любила меня жена, как рождались мои дети. Что еще сказать вам? Для всех, кто любил меня, я был несчастьем… Моя мать вот уже 15 лет носит по мне траур, а мои гордые братья, которым приходилось из-за меня болеть душой, краснеть, гнуть свои спины, сорить деньгами, под конец возненавидели меня, как отраву.
Лихарев поднялся и опять сел.
—&nbsp;Если б я был только несчастлив, то я возблагодарил бы бога,&nbsp;— продолжал он, не глядя на Иловайскую.&nbsp;— Мое личное несчастье уходит на задний план, когда я вспоминаю, как часто в своих увлечениях я был нелеп, далек от правды, несправедлив, жесток, опасен! Как часто я всей душой ненавидел и презирал тех, кого следовало бы любить, и&nbsp;— наоборот. Изменял я тысячу раз. Сегодня я верую, падаю ниц, а завтра уж я трусом бегу от сегодняшних моих богов и друзей и молча глотаю подлеца, которого пускают мне вслед. Бог один видел, как часто от стыда за свои увлечения я плакал и грыз подушку. Ни разу в жизни я умышленно не солгал и не сделал зла, но нечиста моя совесть! Сударыня, я не могу даже похвастать, что на моей совести нет ничьей жизни, так как на моих же глазах умерла моя жена, которую я изнурил своею бесшабашностью. Да, моя жена! Послушайте, у нас в общежитии преобладают теперь два отношения к женщинам. Одни измеряют женские черепа, чтоб доказать, что женщина ниже мужчины, ищут ее недостатков, чтоб глумиться над ней, оригинальничать в ее же глазах и оправдать свою животность. Другие же из всех сил стараются поднять женщину до себя, т. е. заставить ее зазубрить 35 000 видов, говорить и писать те же глупости, какие они сами говорят и пишут…
Лицо Лихарева потемнело.
—&nbsp;А я вам скажу, что женщина всегда была и будет рабой мужчины,&nbsp;— заговорил он басом, стукнув кулаком по столу.&nbsp;— Она нежный, мягкий воск, из которого мужчина всегда лепил всё, что ему угодно. Господи боже мой, из-за грошового мужского увлечения она стригла себе волосы, бросала семью, умирала на чужбине… Между идеями, для которых она жертвовала собой, нет ни одной женской… Беззаветная, преданная раба! Черепов я не измерял, а говорю это по тяжкому, горькому опыту. Самые гордые самостоятельные женщины, если мне удавалось сообщать им свое вдохновение, шли за мной, не рассуждая, не спрашивая и делая всё, что я хотел; из монашенки я сделал нигилистку, которая, как потом я слышал, стреляла в жандарма; жена моя не оставляла меня в моих скитаниях ни на минуту и, как флюгер, меняла свою веру параллельно тому, как я менял свои увлечения.
Лихарев вскочил и заходил по комнате.
—&nbsp;Благородное, возвышенное рабство!&nbsp;— сказал он, всплескивая руками.&nbsp;— В нем-то именно и заключается высокий смысл женской жизни! Из страшного сумбура, накопившегося в моей голове за всё время моего общения с женщинами, в моей памяти, как в фильтре, уцелели не идеи, не умные слова, не философия, а эта необыкновенная покорность судьбе, это необычайное милосердие, всепрощение…
Лихарев сжал кулаки, уставился в одну точку и с каким-то страстным напряжением, точно обсасывая каждое слово, процедил сквозь сжатые зубы:
—&nbsp;Эта… эта великодушная выносливость, верность до могилы, поэзия сердца… Смысл жизни именно в этом безропотном мученичестве, в слезах, которые размягчают камень, в безграничной, всепрощающей любви, которая вносит в хаос жизни свет и теплоту…
Иловайская медленно поднялась, сделала шаг к Лихареву и впилась глазами в его лицо. По слезам, которые блестели на его ресницах, по дрожавшему, страстному голосу, по румянцу щек для нее ясно было, что женщины были не случайною и не простою темою разговора. Они были предметом его нового увлечения или, как сам он говорил, новой веры! Первый раз в жизни Иловайская видела перед собой человека увлеченного, горячо верующего. Жестикулируя, сверкая глазами, он казался ей безумным, исступленным, но в огне его глаз, в речи, в движениях всего большого тела чувствовалось столько красоты, что она, сама того не замечая, стояла перед ним, как вкопанная, и восторженно глядела ему в лицо.
—&nbsp;А возьмите вы мою мать!&nbsp;— говорил он, протягивая к ней руки и делая умоляющее лицо.&nbsp;— Я отравил ее существование, обесславил, по ее понятиям, род Лихаревых, причинил ей столько зла, сколько может причинить злейший враг, и&nbsp;— что же? Братья выдают ей гроши на просфоры и молебны, а она, насилуя свое религиозное чувство, копит эти деньги и тайком шлет их своему беспутному Григорию! Одна эта мелочь воспитает и облагородит душу гораздо сильнее, чем все теории, умные слова, 35 000 видов! Я вам могу тысячу примеров привести. Да вот хоть бы вас взять! На дворе вьюга, ночь, а вы едете к брату и отцу, чтобы в праздник согреть их лаской, хотя они, быть может, не думают, забыли о вас. А погодите, полюбите человека, так вы за ним на северный полюс пойдете. Ведь пойдете?
—&nbsp;Да, если… полюблю.
—&nbsp;Вот видите!&nbsp;— обрадовался Лихарев и даже ногою притопнул.&nbsp;— Ей-богу, так я рад, что с вами познакомился! Такая добрая моя судьба, всё я с великолепными людьми встречаюсь. Что ни день, то такое знакомство, что за человека просто бы душу отдал. На этом свете хороших людей гораздо больше, чем злых. Вот подите же, так мы с вами откровенно и по душам поговорили, как будто сто лет знакомы. Иной раз, доложу я вам, лет десять крепишься, молчишь, от друзей и жены скрытничаешь, а встретишь в вагоне кадета и всю ему душу выболтаешь. Вас я имею честь видеть только первый раз, а покаялся вам, как никогда не каялся. Отчего это?
Потирая руки и весело улыбаясь, Лихарев прошелся по комнате и опять заговорил о женщинах. Между тем зазвонили к заутрене.
—&nbsp;Господи!&nbsp;— заплакала Саша.&nbsp;— Он своими разговорами не дает мне спать!
—&nbsp;Ах, да!&nbsp;— спохватился Лихарев.&nbsp;— Виноват, дружочек. Спи, спи… Кроме нее, у меня еще двое мальчиков есть,&nbsp;— зашептал он.&nbsp;— Те, сударыня, у дяди живут, а эта не может и дня продышать без отца. Страдает, ропщет, а липнет ко мне, как муха к меду. Я, сударыня, заболтался, а оно бы и вам не мешало отдохнуть. Не угодно ли, я сделаю вам постель?
Не дожидаясь позволения, он встряхнул мокрый салоп и растянул его по скамье, мехом вверх, подобрал разбросанные платки и шали, положил у изголовья свернутое в трубку пальто, и всё это молча, с выражением подобострастного благоговения на лице, как будто возился не с женскими тряпками, а с осколками освященных сосудов. Во всей его фигуре было что-то виноватое, конфузливое, точно в присутствии слабого существа он стыдился своего роста и силы…
Когда Иловайская легла, он потушил свечку и сел на табурет около печки.
—&nbsp;Так-то, сударыня,&nbsp;— шептал он, закуривая толстую папиросу и пуская дым в печку.&nbsp;— Природа вложила в русского человека необыкновенную способность веровать, испытующий ум и дар мыслительства, но всё это разбивается в прах о беспечность, лень и мечтательное легкомыслие… Да-с…
Иловайская удивленно вглядывалась в потемки и видела только красное пятно на образе и мелькание печного света на лице Лихарева. Потемки, колокольный звон, рев метели, хромой мальчик, ропщущая Саша, несчастный Лихарев и его речи&nbsp;— всё это мешалось, вырастало в одно громадное впечатление, и мир божий казался ей фантастичным, полным чудес и чарующих сил. Всё только что слышанное звучало в ее ушах, и жизнь человеческая представлялась ей прекрасной, поэтической сказкой, в которой нет конца.
Громадное впечатление росло и росло, заволокло собой сознание и обратилось в сладкий сон. Иловайская спала, но видела лампадку и толстый нос, по которому прыгал красный свет.
Слышала она плач.
—&nbsp;Дорогой папа,&nbsp;— нежно умолял детский голос,&nbsp;— вернемся к дяде! Там елка! Там Степа и Коля!
—&nbsp;Дружочек мой, что же я могу сделать?&nbsp;— убеждал тихий мужской бас.&nbsp;— Пойми меня! Ну, пойми!
И к детскому плачу присоединился мужской. Этот голос человеческого горя среди воя непогоды коснулся слуха девушки такой сладкой, человеческой музыкой, что она не вынесла наслаждения и тоже заплакала. Слышала она потом, как большая черная тень тихо подходила к ней, поднимала с полу упавшую шаль и кутала ее ноги.
Разбудил Иловайскую странный рев. Она вскочила и удивленно поглядела вокруг себя. В окна, наполовину занесенные снегом, глядела синева рассвета. В комнате стояли серые сумерки, сквозь которые ясно вырисовывались и печка, и спавшая девочка, и Наср-Эддин. Печь и лампадка уже потухли. В раскрытую настежь дверь видна была большая трактирная комната с прилавком и столами. Какой-то человек, с тупым, цыганским лицом, с удивленными глазами, стоял посреди комнаты на луже растаявшего снега и держал на палке большую красную звезду. Его окружала толпа мальчишек, неподвижных, как статуи, и облепленных снегом. Свет звезды, проходя сквозь красную бумагу, румянил их мокрые лица. Толпа беспорядочно ревела, и из ее рева Иловайская поняла только один куплет:
 
Около прилавка стоял Лихарев, глядел с умилением на певцов и притопывал в такт ногой. Увидев Иловайскую, он улыбнулся во всё лицо и подошел к ней. Она тоже улыбнулась.
—&nbsp;С праздником!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Я видел, вы хорошо спали.
Иловайская глядела на него, молчала и продолжала улыбаться.
После ночных разговоров он уж казался ей не высоким, не широкоплечим, а маленьким, подобно тому, как нам кажется маленьким самый большой пароход, про который говорят, что он проплыл океан.
—&nbsp;Ну, мне пора ехать,&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Надо одеваться. Скажите, куда же вы теперь направляетесь?
—&nbsp;Я-с? На станцию Клинушки, оттуда в Сергиево, а из Сергиева 40 верст на лошадях в угольные шахты одного дурня, некоего генерала Шашковского. Там мне братья место управляющего нашли… Буду уголь копать.
—&nbsp;Позвольте, я эти шахты знаю. Ведь Шашковский мой дядя. Но… зачем вы туда едете?&nbsp;— спросила Иловайская, удивленно оглядывая Лихарева.
—&nbsp;В управляющие. Шахтами управлять.
—&nbsp;Не понимаю!&nbsp;— пожала плечами Иловайская.&nbsp;— Вы едете в шахты. Но ведь там голая степь, безлюдье, скука такая, что вы дня не проживете! Уголь отвратительный, никто его не покупает, а мой дядя маньяк, деспот, банкрот… Вы и жалованья не будете получать!
—&nbsp;Всё равно,&nbsp;— сказал равнодушно Лихарев.&nbsp;— И за шахты спасибо.
Иловайская пожала плечами и в волнении заходила по комнате.
—&nbsp;Не понимаю, не понимаю!&nbsp;— говорила она, шевеля перед своим лицом пальцами.&nbsp;— Это невозможно и… и неразумно! Вы поймите, что это… это хуже ссылки, это могила для живого человека! Ах, господи,&nbsp;— горячо сказала она, подходя к Лихареву и шевеля пальцами перед его улыбающимся лицом; верхняя губа ее дрожала и колючее лицо побледнело.&nbsp;— Ну, представьте вы голую степь, одиночество. Там не с кем слова сказать, а вы… увлечены женщинами! Шахты и женщины!
Иловайская вдруг устыдилась своей горячности и, отвернувшись от Лихарева, отошла к окну.
—&nbsp;Нет, нет, вам туда нельзя ехать!&nbsp;— сказала она, быстро водя пальцем по стеклу.
Не только душой, но даже спиной ощущала она, что позади нее стоит бесконечно несчастный, пропащий, заброшенный человек, а он, точно не сознавая своего несчастья, точно не он плакал ночью, глядел на нее и добродушно улыбался. Уж лучше бы он продолжал плакать! Несколько раз в волнении прошлась она по комнате, потом остановилась в углу и задумалась. Лихарев что-то говорил, но она его не слышала. Повернувшись к нему спиной, она вытащила из портмоне четвертную бумажку, долго мяла ее в руках и, оглянувшись на Лихарева, покраснела и сунула бумажку к себе в карман.
За дверью послышался голос кучера. Иловайская молча, со строгим, сосредоточенным лицом, стала одеваться. Лихарев кутал ее и весело болтал, но каждое его слово ложилось на ее душу тяжестью. Невесело слушать, когда балагурят несчастные или умирающие.
Когда было кончено превращение живого человека в бесформенный узел, Иловайская оглядела в последний раз «проезжающую», постояла молча и медленно вышла. Лихарев пошел проводить ее…
А на дворе всё еще, бог знает чего ради, злилась зима. Целые облака мягкого крупного снега беспокойно кружились над землей и не находили себе места. Лошади, сани, деревья, бык, привязанный к столбу,&nbsp;— всё было бело и казалось мягким, пушистым.
—&nbsp;Ну, дай бог вам,&nbsp;— бормотал Лихарев, усаживая Иловайскую в сани.&nbsp;— Не поминайте лихом…
Иловайская молчала. Когда сани тронулись и стали объезжать большой сугроб, она оглянулась на Лихарева с таким выражением, как будто что-то хотела сказать ему. Тот подбежал к ней, но она не сказала ему ни слова, а только взглянула на него сквозь длинные ресницы, на которых висли снежинки…
Сумела ли в самом деле его чуткая душа прочитать этот взгляд или, быть может, его обмануло воображение, но ему вдруг стало казаться, что еще бы два-три хороших, сильных штриха, и эта девушка простила бы ему его неудачи, старость, бездолье и пошла бы за ним, не спрашивая, не рассуждая. Долго стоял он, как вкопанный, и глядел на след, оставленный полозьями. Снежинки жадно садились на его волоса, бороду, плечи… Скоро след от полозьев исчез, и сам он, покрытый снегом, стал походить на белый утес, но глаза его всё еще искали чего-то в облаках снега.
Примечания
 
 
 
 
 
 
en:On the Road (Chekhov)

Откуда чудный шум, неистовые клики?
Кого, куда зовут и бубны и тимпан?
 Что значат радостные лики
 И песни поселян?
 В их круге светлая свобода
 Прияла праздничный венок.
 Но двинулись толпы народа...
Он приближается... Вот он, вот сильный бог!
 Вот Бахус мирный, вечно юный!
 Вот он, вот Индии герой!
 О радость! Полные тобой
 Дрожат, готовы грянуть струны
 Нелицемерною хвалой!..
 Эван, эвое! Дайте чаши!
 Несите свежие венцы!
 Невольники, где тирсы наши?
Бежим на мирный бой, отважные бойцы!
 Вот он! вот Вакх! О час отрадный!
 Державный тирс в его руках;
 Венец желтеет виноградный
 В чернокудрявых волосах...
 Течет. Его младые тигры
 С покорной яростью влекут;
 Кругом летят эроты, игры —
 И гимны в честь ему поют.
 За ним теснится козлоногий
 И фавнов и сатиров рой,
 Плющом опутаны их роги;
 Бегут смятенною толпой
 Вослед за быстрой колесницей,
 Кто с тростниковою цевницей,
 Кто с верной кружкою своей;
 Тот, оступившись, упадает
 И бархатный ковер полей
 Вином багровым обливает
 При диком хохоте друзей.
 Там дале вижу дивный ход!
 Звучат веселые тимпаны;
 Младые нимфы и сильваны,
 Составя шумный хоровод,
 Несут недвижного Силена...
 Вино струится, брызжет пена,
 И розы сыплются кругом;
 Несут за спящим стариком
 И тирс, символ победы мирной,
 И кубок тяжко-золотой,
 Венчанный крышкою сапфирной, —
 Подарок Вакха дорогой.
 Но воет берег отдаленный.
 Власы раскинув по плечам,
 Венчанны гроздьем, обнаженны,
 Бегут вакханки по горам.
Тимпаны звонкие, кружась меж их перстами,
Гремят — и вторят их ужасным голосам.
Промчалися, летят, свиваются руками,
 Волшебной пляской топчут луг,
 И младость пылкая толпами
 Стекается вокруг.
 Поют неистовые девы;
 Их сладострастные напевы
 В сердца вливают жар любви;
 Их перси дышат вожделеньем;
Их очи, полные безумством и томленьем,
 Сказали: счастие лови!
 Их вдохновенные движенья
 Сперва изображают нам
 Стыдливость милого смятенья,
 Желанье робкое — а там
 Восторг и дерзость наслажденья.
Но вот рассыпались — по холмам и полям;
 Махая тирсами, несутся;
Уж издали их вопли раздаются,
 И гул им вторит по лесам:
 Эван, эвое! Дайте чаши!
 Несите свежие венцы!
 Невольники, где тирсы наши?
Бежим на мирный бой, отважные бойцы!
 Друзья, в сей день благословенный
 Забвенью бросим суеты!
 Теки, вино, струею пенной
 В честь Вакха, муз и красоты!
 Эван, эвое! Дайте чаши!
 Несите свежие венцы!
 Невольники, где тирсы наши?
Бежим на мирный бой, отважные бойцы!

Примечания
* ''Триста лет неволи // Двадцать лет свободы.'' — Начиная с 1620 года, то есть после подавления восстания против Габсбургов, Чехия потеряла свою национальную независимость и оставалась, вплоть до 1918 года, в составе Австро-Венгерской империи. В 1918 году было создано самостоятельное чехословацкое государство.
* ''Влтава'' — река, на берегах которой расположена столица Чехии Прага.
* ''Лев двухвостый'' — часть национального герба Чехословакии.

Примечания
* «Я люблю горы, преодоленье, фабулу в природе, становление… — писала Цветаева в 1926 году Пастернаку. — Я всю Чехию прожила в глубоком сне — снах — так и осталась сном, вся, с зайцами и с ланями, с перьями фазаньими — которые, кстати, у меня ещё хранятся, подобранные по лесным чащам, по которым я лазила — сначала с Алей, потом с… Муром на руках».
* ''Ружья… ни одного.'' — В 20-е годы, когда Цветаева жила в Чехии, её леса были заповедными и охота в них была запрещена.

Чешский лесок —
Самый лесной.
Год — девятьсот
Тридцать восьмой.
День и месяц? — вершины, эхом:
— День, как немцы входили к чехам!
Лес — красноват,
День — сине-сер.
Двадцать солдат,
Один офицер.
Крутолобый и круглолицый
Офицер стережёт границу.
Лес мой, кругом,
Куст мой, кругом,
Дом мой, кругом,
Мой — этот дом.
Леса не сдам,
Дома не сдам,
Края не сдам,
''Пяди'' не сдам!
Лиственный мрак.
Сердца испуг:
Прусский ли шаг?
Сердца ли стук?
Лес мой, прощай!
Век мой, прощай!
Край мой, прощай!
Мой — этот край!
Пусть целый край
К вражьим ногам!
Я — под ногой —
''Камня'' не сдам!
Топот сапог.
— Немцы! — листок.
Грохот желе́з.
— Немцы! — весь лес.
— Немцы! — раскат
Гор и пещер.
Бросил солдат
Один — офицер.
Из лесочку — живым манером
На громаду — да с револьвером!
Выстрела треск.
Треснул — весь лес!
Лес: рукопле́ск!
''Весь'' — рукопле́ск!
Пока пулями в немца хлещет —
Целый лес ему рукоплещет!
Клёном, сосной,
Хвоей, листвой,
Всею сплошной
Чащей лесной —
Понесена
Добрая весть,
Что — спасена
Чешская честь!
Значит — страна
Так не сдана,
Значит — война
Всё же — ''была''!
— Край мой, виват!
— Выкуси, герр!
…Двадцать солдат.
Один офицер.
''Октябрь 1938 — 17 апреля 1939''
 
Примечания
* Не вошло в окончательный текст:
 
(Что блеснуло — на повороте?)
Через тело моё войдёте…
Тёмный рой нечеловечий —
Вышел, выбежал, встал навстречу.
Той лавине тысяченогой
— Вышел — встал поперёк дороги.
Сдвинув брови, расставив ноги —
Господам поперёк дороги.

Примечания
* Цветаева придавала огромное значение открытию радия польской учёной Марией Склодовской-Кюри (1867—1934) и её мужем Пьером Кюри (1859—1906). В письме к А. Тесковой от 3 октября 1938 года она писала: «Нынче… прочла имена Françios Joliot И Irene Curie (Фредерик Жолио и Ирен Кюри.), тех, что в этом тёмном мире продолжают светлейшее и труднейшее дело радия. (Madame Curie, открывшая радий, мать нынешней, сама родилась в угнетённой, затемнённой стране, что не помешало ей — осветить весь мир — а может быть и ''заставило''. Наравне с радием, она любила родину. И свободу.)».

Примечания
* В мае 1939 года Цветаева писала: «Стихи идут настоящим потоком — сопровождают меня на всех моих путях, как когда-то — ручьи. Есть резкие, есть певучие, — и они сами пишутся. Очень много о драгоценных камнях — недрах земли — но и камни — живые!» (Письма к Анне Тесковой. Прага: Academia, 1969. С. 181).

В о́ны дни певала дрёма
По всем сёлам-деревням:
— Спи, младенец! Не то злому
Псу-татарину отдам!
Ночью чёрной, ночью лунной —
По Тюрингии холмам:
— Спи, германец! Не то гунну
Кривоногому отдам!
Днесь — по всей стране богемской
Да по всем её углам:
— Спи, богемец! Не то немцу,
Пану Гитлеру отдам!
''28 марта 1939''
 
Примечания
* ''Тюрингия'' — в V веке была захвачена гуннами.

Налетевший на град Вацла́ва —
Так пожар пожирает тра́ву…
''Поигравший'' с богемской гранью! —
Так зола засыпает зданья,
Так метель заметает вехи…
От Эдема — скажите, чехи! —
Что осталося? — Пепелище.
— Так Чума веселит кладбище!
 
Налетевший на град Вацла́ва
— Так пожар пожирает тра́ву —
Обьявивший — последний срок нам:
Так вода подступает к окнам.
Так зола засыпает зданья…
Над мостами и площадями
Плачет, плачет двухвостый львище…
— Так Чума веселит кладбище!
 
Налетевший на град Вацла́ва
— Так пожар пожирает тра́ву —
Задушивший без содроганья —
Так зола засыпает зданья:
— Отзовитесь, живые души!
Стала Прага — Помпеи глуше:
Шага, звука — напрасно ищем…
— Так Чума веселит кладбище!
''29—30 марта 1939''
 
Примечания
* ''Град Вацла́ва'' — Прага; князь ''Вацлав'' Святой (ок. 907 — 935) считался патроном Чехии и её столицы.
* ''Богемская грань.'' — Чехия издавна славилась своими мастерами по огранке стекла и горного хрусталя.
* Вариант первоначальных строф:
 
Сзади, спереди, слева, справа —
Так пожар пожирает траву,
Пусто, чисто, беда без грани…
Так зола засыпает зданья!
От всего молодого края
— Так вода подмывает сваи —
Что осталося? Пепелище!
Так Чума веселит кладбище.

По богемским городам
Что́ бормочет барабан?
— Сдан — сдан — сдан
Край — без славы, край — без бою.
Лбы — под серою золою
Дум — дум — дум…
— Бум!
Бум!
Бум!
По богемским городам —
Или то не барабан
(Горы ропщут? Камни шепчут?)
А в сердцах смиренных чешских —
Гне — ва
Гром:
— Где
Мой
Дом?
По усопшим городам
Возвещает барабан:
— Вран! Вран! Вран
Завелся в Градчанском замке!
В ледяном окне — как в рамке
(Бум! бум! бум!)
Гунн!
Гунн!
Гунн!
''30 марта 1939''
 
Примечания
* ''Где мой дом?'' — начальные слова чешского гимна.
* ''Градчанский замок'' — пражский Кремль, резиденция чешского правительства.
* ''В ледяном окне… // Гунн!..'' — Имеется в виду фотография Гитлера, глядящего из окна Градчанского замка на захваченную Прагу; фотографию эту, напечатанную во французской газете «Пари-Суар», Цветаева сохранила в своём архиве.
* Черновой вариант стихотворения:
 
Что бормочет барабан?
Гунн — самум — чума — буран
Все мы…… эхом
Вместе в гости будем к чехам.
А военная труба:
Трупы — признаки — гроба…
По усопшим городам
Возвещает барабан
Явственнее, чем словами:
Правит нами — правит вами
Вран,
Пень,
Лгун…
Гунн!
Гунн!
Гунн!

О, дева всех румянее
Среди зелёных гор —
Германия!
Германия!
Германия!
Позор!
Полкарты прикарманила,
Астральная душа!
Встарь — сказками туманила,
Днесь — танками пошла.
Пред чешскою крестьянкою —
Не опускаешь вежд,
Прокатываясь танками
По ржи её надежд?
Пред горестью безмерною
Сей ''маленькой'' страны,
Что чувствуете, Германы:
Германии сыны??
О мания! О мумия
Величия!
Сгоришь,
Германия!
Безумие,
Безумие
Творишь!
С объятьями удавьими
Расправится силач!
За здравие, Моравия!
Словакия, ''словачь''!
В хрустальное подземие
Уйдя — готовь удар:
Богемия!
Богемия!
Богемия!
Наздар!
''9—10 апреля 1939''
 
Примечания
* ''Астральная душа'' — здесь: отвлечённая от всего земного (намёк на Германию как родину романтизма).
* ''Хрустальное подземие.'' — В Чехии добывается и обрабатывается горный хрусталь.
* ''Наздар!'' — чешское приветствие.

Атлас — что колода карт:
В лоск перетасован!
Поздравляет — каждый март:
— С краем, с паем с новым!
Тяжек мартовский оброк:
Зе́мли — цепи горны —
Ну и карточный игрок!
Ну и стол игорный!
Полны́ руки козырей:
В ордена одетых
Безголовых королей,
Продувных — ''валетов''.
— Мне и кости, мне и жир!
Так играют — тигры!
Будет помнить целый мир
Мартовские игры.
В свои козыри — игра
С картой европейской.
(Чтоб Градчанская гора —
Да скалой Тарпейской!)
Злое дело не нашло
Пули: дули пражской.
Прага — что! и Вена — что!
На Москву — отважься!
Отольются — чешский дождь,
Пражская обида.
— Вспомни, вспомни, вспомни, вождь, —
Мартовские Иды!
''22 апреля 1939''
 
Примечания
* ''Каждый март: // — С краем, с паем новым!'' — В марте 1938 года фашистская Германия захватила Австрию, в марте 1939 года — Чехословакию.
* ''Валеты'' — здесь: лакеи, холопы.
* ''Мартовские Иды'' — 15 марта 44 года до н. э. по древнеримскому календарю — день, когда был убит Юлий Цезарь.

'''Март:'''
* Март («Март капризный, Март безумный, Итальянцы говорят…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1908''
* Март — рассказ Петра Мосевича Пильского, ''1904''
* Март («Март — точно май: весь снег растаял…») — стихотворение Игоря Северянина, ''1918''
* Март («Размякло, и раскисло, и размокло…») — стихотворение Владислава Фелициановича Ходасевича, ''1922''
* Март («Атлас — что колода карт…») — стихотворение Марины Ивановны Цветаевой, ''1939''
Авторы
* Венедикт Март
Энциклопедические статьи
* Март — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* В безумный месяц март
* Ещё и Марта нет, а снег
* Март 1918 г. Баку. Азербайджанские погромы в документах

Брали — скоро и брали — щедро:
Взяли горы и взяли недра,
Взяли уголь и взяли сталь,
И свинец у нас, и хрусталь.
Взяли сахар и взяли клевер,
Взяли Запад и взяли Север,
Взяли улей и взяли стог,
Взяли Юг у нас и Восток.
Вары — взяли и Татры — взяли,
Взяли близи и взяли дали,
Но — больнее, чем рай земной! —
Битву взяли — за край родной.
Взяли пули и взяли ружья,
Взяли руды и взяли дружбы…
Но покамест во рту слюна —
Вся страна вооружена!
''9 мая 1939''
 
Примечания
* ''Вары'' — город Карловы Вары, курорт в Чехии.
* ''Татры'' — горы в Чехии.
* Отклонённая Цветаевой заключительная строфа:
 
Всё наземье и всё подземье
Поле гречи и поле зренья.
Поле действия и поле ''той''
Битвы: смерти за край родной.

Видел, как рубят? Руб —
Рубом! — за дубом — дуб.
Только убит — воскрес!
Не погибает — лес.
Так же, как мёртвый лес
Зелен — минуту чрез! —
(Мох — что зелёный мех!)
Не погибает — чех.
''9 мая 1939''

О слёзы на глазах!
Плач гнева и любви!
О Чехия в слезах!
Испания в крови!
О чёрная гора,
Затмившая — весь свет!
Пора — пора — пора
Творцу вернуть билет.
Отказываюсь — быть.
В Бедламе нелюдей
Отказываюсь — жить.
С волками площадей
Отказываюсь — выть.
С акулами равнин
Отказываюсь плыть —
Вниз — по теченью спин.
Не надо мне ни дыр
Ушных, ни вещих глаз.
На твой безумный мир
Ответ один — отказ.
''15 марта — 11 мая 1939''
 
Примечания
* ''Творцу вернуть билет.'' — Сравните слова Ивана Карамазова из романа ф. Достоевского «Братья Карамазовы» (ч. II, кн. V, гл. «Бунт»). Не принимая концепции о будущей мировой гармонии, которая достигается ценой огромных страданий, Иван говорит: «Свой билет на вход спешу возвратить обратно».
* Строфа, не вошедшая в окончательный текст:
 
И заживо — зажав,
Отказываюсь жить,
Кровинки не отдав…
Словца не проронив.

Не бесы — за иноком,
Не горе — за гением,
Не горной лавины ком,
Не вал наводнения, —
Не красный пожар лесной,
Не заяц — по зарослям,
Не ветлы — под бурею, —
За фюрером — фурии!
''15 мая 1939''

Его и пуля не берёт,
И песня не берёт!
Так и стою, раскрывши рот:
— Народ! Какой народ!
Народ — такой, что и поэт —
Глашатай всех широт, —
Что и поэт, раскрывши рот,
Стоит — такой народ!
Когда ни сила не берёт,
Ни дара благодать, —
Измором взять такой народ?
Гранит — измором взять!
(Сидит — и камешек гранит,
И грамотку хранит…
В твоей груди зарыт — горит! —
Гранат, ''творит'' — магнит.)
…Что ''радий'' из своей груди
Достал и подал: вот!
Живым — Европы посреди —
Зарыть такой народ?
Бог! Если ты и сам — ''такой'',
Народ моей любви
Не со святыми упокой —
С живыми оживи!
''20 мая 1939''

'''Народ:'''
* Народ («Его и пуля не берёт…»)&nbsp;— стихотворение Марины Ивановны Цветаевой, ''1939''
Энциклопедические статьи
* Народ, народы — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Народ — статья в Новом энциклопедическом словаре.
* ТСД2/Народ — статья в Толковом словаре живого великорусского языка В. Даля.
* Народ — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Крепкий народ
* Народ и идолы
* Народ теснится и бежит
* Народ торжественно хоронит
* Нераспорядительный народ
* Русский народ как этнографическое целое
* Твёрдо стой, народ Христа!
* Терпеливый народ
* У приказных ворот собирался народ
* Чтоб пасти народ избранный

Не умрёшь, народ!
Бог тебя хранит!
Сердцем дал — гранат,
Грудью дал — гранит.
Процветай, народ, —
Твёрдый, как скрижаль,
Жаркий, как гранат,
Чистый, как хрусталь.
''Париж, 21 мая 1939''

Молчи, богемец! Всему конец!
Живите, другие страны!
По лестнице из живых сердец
Германец входит в Градчаны.
 
— Конным гунном в Господень храм! —
По ступеням, как по черепам…
'' ''

Но больнее всего, о, памятней
И граната и хрусталя —
Bceгo более сердце ранят мне
Эти — маленькие! — поля
Те дороги — с большими сливами
И большими шагами — вдоль
Слив и нив…
'' ''

* Стихи к Чехии. Сентябрь — цикл стихотворений М. И. Цветаевой ''(1938)''.
* Стихи к Чехии. Март — цикл стихотворений М. И. Цветаевой ''(1939)''.

----
 
 
 
 
 
 
Видел, как рубят? Руб —
Рубом! — за дубом — дуб.
Только убит — воскрес!
Не погибает — лес.
Так же, как мёртвый лес
Зелен — минуту чрез! —
(Мох — что зелёный мех!)
Не погибает — чех.
 
 
'''''…см. другие стихотворения Цветаевой из цикла «Стихи к Чехии. Март»'''''

'''Эвикция''' — отобрание купленной вещи на основании решения суда. Если это отобрание последовало у покупщика в пользу третьего лица в силу признанного за этим лицом права на эту вещь, совсем лишающего покупщика возможности владеть ею или извлекать из нее всю полноту выгод, то возникает вопрос ''об ответственности продавца за Э.'' По-видимому, представляется естественным, что продавец должен гарантировать покупщику прочность обладания проданной вещью и потому отвечать за все препятствующее обладанию ею и зависящее от того, что продавец, выдавая себя при продаже за полного собственника, в действительности этим качеством не обладал. Однако признание такой ответственности установилось не сразу. В римском праве ответственность за Э. долго допускалась лишь в том случае, если покупатель при покупке вещи обязал продавца к такой ответственности особым договором (стипуляцией). На первых порах дача такого обязательства была добровольной и зависела от соглашения продавца и покупателя; позднее заведовавшие надзором за торговыми сделками на рынках эдилы стали ''принуждать'' продавца к даче такой стипуляции, причем ответственность определялась в размере двойной покупной цены. Покупщик путем иска из купли-продажи (actio empti) мог требовать у продавца дачи этого обязательства. Еще позднее (Павел) стали устанавливать ответственность продавца и без стипуляции по иску из купли-продажи, на основании требований доброй совести, особенно в тех случаях, когда иск из стипуляции не мог иметь места по формальным причинам, причем эта ответственность определялась уже в размере не двойной цены, а ''интереса'' (см.) покупателя. В новых законодательствах последняя точка зрения сделалась общей. По ''французскому праву'' «хотя бы при совершении продажи и не было сделано никакого условия относительно очистки, продавец в силу самого закона обязан покупщику очисткою за отчуждение у него всего или части проданного предмета, а равно и за все претензии, предъявленные к этому предмету и не заявленные продавцом во время продажи» (ст. 1626); соглашения о сложении ответственности подлежат значительным ограничениям (ст. 1627—28). Образец постановлений об Э. старых немецких законодательств, основанных на римском праве, дает прибалтийский кодекс (ст. 3221—3242), регулирующий отношения к Э. во всей подробности. В ''новейшем'' праве значение вопроса об ответственности за Э., с одной стороны, расширяется ввиду вступления в гражданский оборот перевода по сделкам купли-продажи не только вещей, но и прав, а с другой — уменьшается, так как в настоящее время находит себе место покровительство добросовестному владельцу, исключающее при продаже недвижимостей — почти всегда (начало fides publica при ипотечной системе; (см.), а при движимостях — в большинстве случаев Э. вещи у покупщика со стороны третьего лица. Поэтому в ''германском уложении'' находится следующее общее положение: «Продавец обязан доставить покупателю проданный предмет чистым от прав, которые могли бы быть осуществлены против покупателя третьими лицами» (ст. 434), причем, в частности, установляется, что продавец требования или иного права отвечает за действительное существование этого требования или права, а продавец ценной бумаги — за то, что не было публикации о погашении ее в порядке вызывного производства (ст. 437). С другой стороны, постановляется, что если продана движимая вещь с целью перенесения права собственности, а потом оказалось, что на владение этой вещью имеет права третье лицо, то продавец отвечает лишь в том случае, если покупатель выдал вещь этому третьему лицу на основании принадлежащего последнему права (ст. 440). Соглашения о сложении ответственности за Э. недействительны, если продавец умышленно умолчал о недостатках в праве (ст. 443).
''Действующее русское право,'' подобно древнеримскому, причисляет ответственность за Э. к условиям ''добровольным,'' иначе говоря, по буквальному смыслу закона эта ответственность наступает лишь в случае добровольного принятия на себя продавцом такой ответственности. Сенат, однако, признал обязательство ответственности вытекающим из существа самого договора купли-продажи. Проект русского гражданского уложения постановляет: «Продавец отвечает перед покупщиком, если по основанию, возникшему до совершения продажи, от покупщика во исполнение вошедшего в законную силу судебного решения будет отобрано проданное ему имущество, вполне или в части, либо окажутся обязательные для покупщика договоры по имуществу, которые во время заключения договора продажи были ему неизвестны. Состоявшееся заранее соглашение об устранении или ограничении ответственности признается недействительным, если продавец, зная о существовании права третьего лица на имущество, умышленно скрыл это обстоятельство от покупщика» (ст. 203 и 204 пр. обяз. права). При этом в проекте подробно разрабатываются основания и отдельные случаи ответственности за Э., отчасти на почве сложившейся уже русской судебной практики. См. Муромцев, «Гражданское право древнего Рима» (стр. 277); Дернбург, «Пандекты» (обязат. право; русский перев., § 99); Girard, «Etudes historiques sur la formation du système d'éviction» (1884).

'''Эшшольция''' (Eschscholtzia Cham.) — родовое название растений из семейства маковых (Papaveraceae). Известно до 10 видов, дико растущих в Калифорнии, из них Е. californica часто культивируется как декоративное растение. Виды Э. — травы однолетние или двулетние, с тонко рассеченными листьями и с желтыми, оранжево-желтыми или белыми цветками, сидящими на длинной ножке. Цветок правильный, чашечка из 2 опадающих листков, венчик о 4 лепестках, тычинок много; пестик один с линейной завязью и 2—6 нитевидными столбиками. Плод коробочка; семена без придатка.
 .

'''Эффиа''' (Antoine Coëffier, marquis d’Effîat) — французский политический деятель (1581—1632). Происходил из знатного рода и получил громадное наследство от своего дяди Мартена Рюзе де Болье, имя которого он присоединил к своему родовому. В начале царствования Людовика XIII ему было поручено заведование горным делом. Он скоро обратил на себя внимание Ришелье как искусный администратор. В 1624 г. он был послан в Англию, чтобы устроить брак принцессы Генриетты с Карлом I. После этого он был назначен суперинтендантом финансов и ввел преобразования, несколько упорядочившие сбор налогов. Участвовал в осаде Ла-Рошели, командовал армией в Пьемонте, был губернатором Бурбоннэ, Оверни и Анжу. Получив титул маршала, послан был главнокомандующим в Эльзас, но во время похода на Трир умер. Его сочинения: « » (1626); « »; « » (1632); « » (1632) и др.

'''Эхалия''' (Οίχαλία) — 1) город в древней Мессении, на границе с Аркадией; 2) город в Эретрийской области на острове Эвбея; 3) город в Фессалии, на Пенее. Фессалийская Э., согласно поэтическому преданию, была местопребыванием царя Эврита, славного стрелка, убитого в состязании Аполлоном. У Эврита была дочь Иола, которую отец обещал отдать замуж за того, кто победит его сыновей в стрельбе из лука. В числе искателей руки Иолы явился и Геракл, но так как в обещанной награде ему было отказано, то он обложил осадой Э., убил Эврита с его сыновьями и взял Иолу как пленницу.

'''Эхеверия''' (Echeveria, иначе Cotyledon) — родовое название растений из семейства толстянковых (Crassulaceae). Известно до 90 видов, дико растущих в Африке и в западной и южной Европе, в умеренном климате Азии, в Мексике и в Южной Америке. Это — травы или полукустарники, весьма разнообразного облика; листья мясистые, очень толстые, попеременные или супротивные, сидячие или черешковые, иногда собранные розеткой. Цветки собраны в метельчатые соцветия. Чашечка о 5 (реже 6) свободных или почти свободных чашелистиках. Венчик о 5 (реже 6) сросшихся в трубочку лепестках. Тычинок 10 (реже 5), приросших нитями к трубочке венчика. Плод — многосемянная коробочка. Род разделяется на 4 секции: 1) Eucotyledon (чашелистики почти свободные, много короче венчика, трубочка венчика в виде кружки или цилиндра); 2) Umbillicus (чашечка одинаковой длины с трубочкой венчика или немного короче; трубочка венчика цилиндрическая или шаровидная); 3) Pistorinia (трубочка венчика ворончатая, чашечка много короче трубочки венчика); 4) Echeveria (чашелистики почти свободные, часто такой же длины, как венчик, большей частью очень широкие; лопасти венчика широкие, часто много длиннее трубочки, трубочка венчика пятигранная или кружковидная). Многие виды Э. разводятся как декоративные растения (для ковров, бордюров и т. п.), таковы, например, E. lingaefolia, E. glauca, E. retusa, E. caespitosa и др. (родом большинство из Мексики). С. Umbillicus L. употребляется против эпилепсии.

'''Эхидна''' (Έχιδνα) — в греческой мифологии дочь Тартара и Геи (по другим, Хризаора и Каллирои или Форкиса и Кето), полудева-полузмея, жестокое, кровожадное чудовище, жившее в пещере и уничтожавшее смертных. От Тифона Э. была матерью многоголового (двухголового) пса Орфра, Кербера, Лернейской гидры, Химеры, Скиллы, Сфинкса и Немейского льва. Убита была Э. Аргусом Паноптом во время сна.

'''Эхидна''' (Echidna) — принадлежит к однопроходным (Monotremata) или яйцеродным (Ovipara) млекопитающим и составляет особое семейство Echidnidae. Тело на спине и боках покрыто иглами; на остальных местах кожи волосы; хвост короткий, толстый; клюв тонкий, удлиненный, с ротовым отверстием на конце в виде узкой щели, язык вытяжной, длинный, червеобразный; зубных пластинок нет, но язык и мягкое нёбо усажены роговыми шипами. Ноздри на конце клюва. Большие полушария с извилинами. Различают два рода: Echidna и Proechidna; отличаются между собой числом спинных и поясничных позвонков, которых у Proechidna больше. Относящиеся сюда виды живут в Новой Гвинее, Австралии и Тасмании; ведут ночной образ жизни; предпочитают скалистые местности и горы; роют в земле норы, направляя клюв перпендикулярно к поверхности; питаются муравьями, термитами и др. насекомыми. При приближении опасности свертываются шаром наподобие ежа. Е. hystrix и aculeata и др. и Proechidna bruijnii. На груди у Э. два углубления — млечных кармана, на дне которых открываются млечные железы. Э. сносит одно яйцо с пергаментной скорлупой, и ко времени яйцекладки образуется у нее в виде складки кожи сумка (marsupium), прикрывающая млечные карманы и служащая для вынашивания детенышей, а потом сглаживающаяся. Температура сумки во время яйценошения повышается и кожа ее переполняется кровью. Молоко выбрасывается из желез действием произвольной мускулатуры. Самцы имеют так же хорошо развитые и, вероятно, функционирующие млечные железы, как и самки.

'''Эхинария''' (Echinaria) — род из семейства Gramineae (злаки), содержащий только один вид — Е. capitata, распространенный в средиземноморских странах, в Крыму и Закавказье. Сильно укороченное соцветие имеет вид шаровидной головки из 2—3 цветковых колосков с недоразвитыми верхними цветками. Цветочные чешуи разделены вверху на несколько растопыренных зубцов.
 .

'''Эхиниды''' (Echinidae) — семейство правильных морских ежей (Echinoidea Regulares) типа иглокожих или Echinodermata (см. соотв. слова). Представители их встречаются в европейских морях.

'''Эхион''' (Echion) — в греческой мифологии один из «спартов», т. е. героев, выросших из драконовых зубов, посеянных Кадмом; супруг Агавы, дочери Кадма, и отец Пенфея, растерзанного вакханками за непочтительность к богу Дионису.

'''Эхиноботрий''' (Echineibothrium) — род семейства Tetraphyllidae класса ленточных червей или Cestodes, подтипа плоских червей или Platodes (см. эти слова, а также Глисты). Э. паразитирует в кишечнике скатов и интересен в биологическом отношении, так как членики, входящие в состав тела червя, могут, по отделении своем от червя, не только долгое время жить в кишечнике хозяина, но и значительно вырастать.

'''Эхинокактус''' (Echinocactus Lk. et Otto) — родовое название растений из семейства кактусов (Cactaceae). Это — громадный род, насчитывающий до 200 видов, дико растущих на юго-западе Соединенных Штатов, в Мексике, Чили и до Бразилии. Тело у этих кактусов шарообразное или коническое, реже коротко-цилиндрическое, покрытое снаружи цельными или прерванными ребрами, отчего поверхность тела кажется бугорчатой или бородавчатой. Пятна (ареолы), подушечки войлочные и иглистые. Цветки появляются на верхушке стебля поодиночке или группами; они возникают на пятнах. Цветок правильный, небольшой или довольно крупный. Наружные листки околоцветника отличаются часто от внутренних покраской и консистенцией. Тычинки скрыты в трубочке околоцветника, к которой они прикреплены. Самые нижние тычинки часто срастаются в трубочку. Завязь, не погруженная в тело растения, со многими семяпочками; завязь и трубочка околоцветника снаружи бывают усажены чешуйками и иглами. Плод довольно сухой, иногда с увядшим околоцветником на верхушке. Семена яйцевидные, бугорчатые и морщинистые. Этот громадный род распадается на следующие ряды: 1) тело покрыто бородавочками, расположенными по спирали, I ряд Theloidei (сюда принадлежат, например, E. disciformis, brevihamatus, tulensis и др.). 2) У остальных видов тело покрыто цельными или прерывчатыми ребрами, но не бородавками; у одних из них иглы сильно загнутые, у других иглы прямые или слегка загнутые; к первым принадлежат II ряд Uncinati (самые крупные иглы широкие, бороздчатые, постепенно загнутые: например, у E. lexensis, cornigerus, Lecontei, cylindraceus и др., или самые крупные иглы не расширенные, гранистые или гладкие, сразу загнутые: например, у E. longihamatus, setispinus, hamatus и др.); ко вторым принадлежат такие виды, у которых верхушка тела либо волосистая (III ряд Cephaloidei, например E. horizontalis, equitans, ingens, oxypterus, pilosus и др.), либо не волосистая; у одних из них ребра надрезаны продольными бороздками на бугорки (IV ряд Hybogoni, например E. Centiterius, gibbosus и др.), у других ребра цельные: острогранистые, либо взаимно не сливающиеся (V ряд Asteroidei, например Е. myriostigma, ornatus и др.), либо сливающиеся боками в листовидные крылья (VI ряд Stenogoni, например Е. multicostus, platycantus, gladiatus и др.); или ребра округлые (VII ряд Microgoni E. Williaimsii, denudatus, concinnus, Ottonis, pumillus и др.).

'''Эхинококк''' (Tænia echinococcus) — вид рода Tænia, семейства солитеров или Taeniadae, класса ленточных червей или Cestodes, подтипа плоских червей или Platodes (см. эти слова, а также Глисты, VIII 872, табл. I, фиг. 4, 22 и 23).

'''Эхинококковая болезнь''' (''Э. опухоль, гидатидная опухоль'') — обуславливается прониканием в организм человека (также обезьяны, овцы, свиньи, рогатого скота) молодых зародышей (финны) ленточной глисты (Tænia echinococcus), которая встречается у собаки (также у волка, лисицы, шакала). Заражение происходит большей частью вследствие близкого соприкосновения с собаками (целование) и, может быть, также через воду или пищевые средства (салат, плоды), загрязненные извержениями собак. Яйца упомянутого лентеца, попадая в желудочно-кишечный канал, освобождаются от своих оболочек вследствие действия пищеварительных соков, и освободившийся зародыш своими крючочками внедряется в кровеносные сосуды и током крови заносится в различные органы, где оседает и развивается в эхинококка. Чаще всего он поселяется в печени, приблизительно в 47 % всех случаев (по статистике Фрея); далее следуют: легкие — 12 %, почки — 10 %, черепная полость — 9 %, малый таз — 4,5 %, селезенка, кости, женские половые части — 3,5 %, груди, глаза — 2 %, спинной мозг — 1,5 %, мужские половые органы, мочевой пузырь — 1 %; по Нейссеру, частота эхинококка в мышцах составляет 4—6 %. Э. болезнь особенно распространена в Исландии, где чуть ли не шестая часть населения страдает этой болезнью, далее в некоторых местностях Австралии, из германских провинций преимущественно в Силезии, Франконии, Мекленбурге, Померании; имеются также сообщения из средней полосы России; отдельные случаи попадаются повсеместно. Излюбленным местом Э. болезни является, как мы уже упоминали, печень. Здесь болезнь проявляется в двух формах, которые соответствуют, вероятно, двум разновидностям ленточной глисты, а именно в виде одногнездного и многогнездного эхинококка. Первый, более частый, образует постепенно растущий пузырь, который с течением времени может достигнуть размеров головы взрослого человека. На внутреннем, так называемом зародышевом слое пузыря развиваются плодные пузыри, в которых образуются головки (сколексы), снабженные 4 присосками и венчиком из крючьев; некоторые из них превращаются в так называемые дочерние пузыри, которые могут отделиться потом от стенки и свободно плавать в наполняющей пузырь жидкости; они в свою очередь могут производить внучатные пузыри и т. д. В противоположность внутреннему (эндогенному) размножению одногнездного эхинококка, многогнездный эхинококк, который встречается гораздо реже, растет путем наружного (экзогенного) образования пузырей, которые развиваются преимущественно внутри желчных путей, кровеносных и лимфатических сосудов. Фирордт приводит следующую таблицу частоты случаев многогнездного эхинококка: Бавария 39, Швейцария 21, Вюртемберг и Гогенцоллерн 21, Австрия 7, Россия 4, Пруссия 1, Баден 1, Соединенные Штаты 1; таким образом, распространение его, по-видимому, связано с определенными географическими местностями. Симптомы Э. болезни весьма разнообразны в зависимости от того, в каком органе поселяется паразит, быстро или медленно он растет и в каком направлении, на какие соседние органы оказывает давление и т. д. Процесс обыкновенно протекает безлихорадочно, если не наступает нагноение эхинококкового пузыря, что случается вследствие вторичного заражения, часто после травмы. На течение болезни оказывает также влияние вскрытие пузыря, которое, например, при эхинококке печени может последовать наружу через брюшную стенку, в желудок, кишки, мочевые пути, в полость плевры, брюшины, сердечной сорочки и даже в самое сердце; в последних двух случаях наступает обыкновенно моментальная смерть. Нередко Э. болезнь протекает годами скрыто, а то и всю жизнь может не вызывать никаких симптомов и случайно открывается при вскрытии; или же болезнь сопровождается столь неясными явлениями, что распознавание невозможно или становится возможным случайно, вследствие прободения опухоли наружу. Изливающаяся при этом жидкость отличается большим содержанием поваренной соли, отсутствием белка, небольшим количеством янтарной кислоты и инозита; но вполне доказательным является только нахождение крючьев или сколексов эхинококка. Что касается лечения, то, если болезнь распознана и констатирован прогрессирующий и вредный для здоровья характер процесса, необходимо прибегнуть к оперативному вмешательству, при условии, конечно, если локализация опухоли допускает таковое. Эхинококки печени, глазницы, даже мозга были уже неоднократно оперированы с успехом. Описаны несколько случаев излечения эхинококка печени путем электропунктуры. Датский врач Йонассен, практикующий в Исландии, вызывает посредством прижиганий ограниченное воспаление брюшных покровов и сращение с ними стенки опухоли, после чего вскрывает опухоль дальнейшими прижиганиями или с помощью ножа; метод этот крайне болезненный и кропотливый. В общем все методы, кроме оперативного, как ненадежные или рискованные, в настоящее время уже мало применяются. Внутренних лечебных средств против Э. болезни мы не имеем. Профилактика должна состоять в соблюдении опрятности в кухне и в доме. Собаки должны быть удалены из кухни и не должны получать пищи в посуде, которой пользуемся сами; не следует давать собакам облизывать себя, не следует целовать их или спать с ними. Пища собак должна состоять из вареных продуктов, но никогда из отбросов убойных животных.
 .

'''Эхиноринхи''' — единственное семейство класса колючеголовых червей или скребней (Acanthocephali). В семействе Э. различают всего один род эхиноринх, паразитирующий во взрослом состоянии в кишечнике позвоночных животных, а в личиночном состоянии — в беспозвоночных животных (см. Глисты, табл. II, фиг. 8).

Все это оставалось въ такомъ видѣ до 1817 года; въ это время, при уменьшеніи числа Королевскихъ Коллегій, уменьшенъ былъ и расходъ на нихъ. Въ Государственномъ Бюджетѣ назначено только 912,000 фр. въ выдачу на содержаніе учениковъ.
На эту сумму содержалось въ Коллегіяхъ 2380 учениковъ.
:Въ 1821 году это число еще было уменьшено до 2016,
:Въ 1827 до 1800, 
:Въ 1829 до 1620, 
:Въ 1830 до 1591.
Наконець послѣ нового уменьшенія, сдѣланнаго въ 1832 году, сумма, отпускаемая на содержаніе учениковъ, была только 547,075 фр.
Воспитанники, содержимы на Королевскій счетъ (boursiers royaux), распредѣляются въ каждомъ заведеніи слѣдующимъ образомъ:
:8 учениковъ на полномъ содержаніи (à bourse enrière), для коихъ отпускается 8 пансіоновъ.
:8 учениковъ на трехчетвертномъ содержаніи (¾ de bourse), для коихъ отпускается 6 пансіон.
:24 ученика на половинномъ содержаніи (à ½ bourse); для нихъ отпускается 12 пансіоновъ.
:И того 40 учениковъ, получающихъ 26 пансіоновъ.
Изъ этого въ совокупкости выходитъ 1480 учениковъ, для коихъ Государство платитъ 962 полные пансіона, распредѣленные между 37 Коллегіями (въ двухъ Парижскихъ Коллегіяхъ нѣтъ еще пансіонеровъ, а въ Пюиской и Ошской не

положено еще воспитанниковъ на казенномъ содержаніи).
Число воспитанниковъ, содержимыхъ общинами, также уменьшилось.
 
Теперь считается менѣе 500 такихъ воспитанниковъ; всѣ они не равнымъ образомъ распредѣлены по разнымъ Королевскимъ Коллегіямъ. 
Это число Королевскихъ и общинныхъ бурсъ не можетъ быть еще уменьшено безъ существеннаго вреда для Коллегій. Впрочемъ Государство должно заботиться о вознагражденіи услугъ, оказанныхъ старыми воинами или бѣдными семействами.
На содержаніе воспитанника 
 
Мѣста воспитанниковъ на полномъ содержаніи могутъ быть даваемы только дѣтямъ не старѣе 9-гпи лѣтъ. Дѣти по 12-му году должны представлять удостовѣреніе, что учились уже въ какой нибудь Коллегіи и получили образованіе, соотвѣтственное этому возрасту.
Прежде бурсы были даваемы по конкурсамъ. Такой пріемъ дѣлается еще и теперь только на нѣкоторыя общинныя бурсы. На первыя разъ не

поступленія же на трехчетвертное и полное, потребно, чтобъ ученикъ былъ хорошаго поведенія и оказалъ успѣхи.
Кромѣ разности въ цѣнѣ бурсъ, падяющей на счетъ семействъ, казеннокоштные воспитанники, равно какъ и всѣ прочіе ученики, обязаны, при вступленіи своемъ въ Коллегію, вносить бѣлья и другихъ вещей цѣною на 500 фр. Въ Государственномъ Бюджетѣ назначена сумма для освобожденія отъ такой обязанности тѣхъ родителей, которые не въ состояніи дѣлать этой первой траты и другихъ возложенныхъ на нихъ издержекъ.
Пользованіе бурсой прекращается, когда ученикъ достигаетъ 18-лѣтняго возраста. Казеннокоштный ученикъ можетъ быть вовсе исключенъ изъ Коллегіи не иначе, какъ только съ разрѣшенія Королевскаго Совѣта.
''Вольные пансіонеры.'' Въ вольные пансіонеры принимаются дѣти не моложе 8-ми лѣтъ. Они должны умѣть читать, писать и считать.
Плата за содержаніе не одинакова съ платою, назначенною для Королевскихъ бурсъ.
 
Сверхъ этой платы и издержекъ на бѣлье и другія вещи, вносимыя при поступленіи въ Коллегію, вольные ученики должны ежегодно доплачивать 100 франк. на классныя книги и разные расходы, сопряженные съ обученіемъ.

Экстерны. — Экстерны могуть быть допущены къ слушанію курсовъ въ Коллегіяхъ не нначе, какъ съ позволенія Провизора.
На расходы для обученія они вносятъ за себя сумму, которая назначается Академическимъ Совѣтомъ и разнообразится, смотря по Коллегіямъ. По большей части, она не превышаетъ 60 фр. въ годъ.
;Ежедневныя занятія.
Дневные занятія въ Коллегіяхъ идутъ слѣдующимъ порядкомъ:
 
Учебныя залы не должны вмѣщать въ себѣ болѣе 25 воспитанниковъ.

Во время отдыха, въ отоловой и спальнѣ ученики обыкновенно раздѣляются на три или четыре Отдѣленія.
;Счетная Частъ Королевскихъ Коллегій.
Въ Королевскихъ Коллегіяхъ есть особенная Счетная Часть, которою завѣдываютъ Экономы.
Каждой Коллегіи назначается изъ Государственныхъ доходовъ извѣстная сумма на платежъ положеннаго жалованья Провизорамь, Ценсорамъ, Профессорамъ и Надзирателямъ.
Эта выдача составляетъ приходную сумму Коллегій вмѣстѣ съ прочими суммами, вносимыми отъ семействъ, или выручаемыми иэъ частныхъ доходовъ Коллегіи. 
Ежегодно, въ Ноябрѣ мѣсяцѣ, Провизоръ представляетъ Академическому Совѣту Бюджеть Коллегіи на слѣдующій годъ. Этотъ Бюджетъ окончательно утверждается Королевскимъ Совѣтомъ.
Всякая трата, не назначенная въ Бюджетѣ, должна быть ужверждаема такимъ же образомъ.
Когда нужно поставлять припасы для воспитанниковъ, Академическій Совѣтъ разсматриваетъ: надобно ли дѣлать публичное присужденіе, объявлять торги, или договариваться домашнимъ образомъ.
Предметы расходовъ суть: пища, поддержка зданія, одежда, и проч. 
Всѣмъ Учителямъ и чиновникамъ, не получающимъ жалованья изъ Казны Государственной, выдаются деньги изъ суммъ Коллегіи.

=Второстепенное обученіе=
 
Королевскія Коллегіи
 
Департаментскія Коллегіи
 
Парижскія Коллегіи
 
Общинныя Коллегіи
Устройство ихъ
 
Статистика Общинныхъ Коллегій
 
Частныя Коллегіи (Colléges particuliers)
 
Институты и Пансіоны (Instititions et pensions)
 
О Духовныхъ Второстепенныхъ Школахъ. (Écoles secondaires Ecclésiastiques)
 
Примѣчанія

'''Эхиуровые''' или ''Эхиуриды'' (Echiuridea) — группа весьма своеобразных морских червей, которую в очень недавнее время рассматривали под названием щетинконосных червей или Chaetifera как отряд класса звездчатых червей или Gephyrei. Новейшие исследования внутренней организации, а главное истории развития этих животных показали, что их нельзя соединять с отрядом бесщетинковых червей или Achæta в класс звездчатых червей. Последних (см. Черви звездчатые) выделяют теперь как самостоятельный класс подтипа червеобразных или Vermidea, тогда как Э. рассматривают как отряд класса кольчатых червей (см.) или Annulata, причисляемых к типу червей (см.), или Vermes.
 
 ''Значение букв'': ''a'' — порошица; ''a. b.'' — анальные мешки; ''b'' — щетинки (анальные); ''b. gw'' — соединительная ткань; ''b. bl'' — боковой кровеносный сосуд; ''ct'' — кутикула; ''d'' — кишечник; ''d. bl'' — спинной кровеносный сосуд; ''d. ej'' — семяизвергательный канал; ''ek'' — эктодерма; ''en'' — энтодерма; ''ep'' — эпидермис; ''g'' — половые органы (гонады); ''gl'' — железы; ''ing'' — зоб; ''Kn'' — головные почки (протонефридии); ''m'' — мышцы; ''m. l.'' — продольные мышцы; ''m. q.'' — косые мышцы; ''m. r.'' — кольцевые мышцы; ''mes'' — мезодерма; ''n'' — нервный ствол; ''n. r.'' — нервное кольцо; ''nph'' — сегментальные органы (метанефридии); ''p. e.'' — отверстие сегментальных органов; ''per'' — перитонеальный слой; ''ph'' — глотка; ''R'' — хоботок; ''r'' — прямая кишка; ''o'' — рот; ''oe'' — пищевод; ''or.'' ♂ — отверстие мужских половых органов; ''sc'' — нервное кольцо; ''sp'' — теменная пластинка; ''s. int'' — спинной сосуд (сердце); ''v. b.'' — брюшные щетинки; ''v. bl.'' — брюшной кровеносный сосуд; ''v. s.'' — семенной мешок; ''w. tr'' — мерцательная воронка. 
''Тело'' Э. продолговато-цилиндрическое, червеобразное или мешковидное и снабжено на переднем конце более или менее длинным мускулистым придатком — хоботком (табл., фиг. 1—3 ''R''), весьма подвижным, но который не может быть втягиваем внутрь тела. При основании хоботка на брюшной стороне находится ротовое отверстие (табл., фиг. 2—3 ''о''), так что хоботок Э. отнюдь не соответствует образованию, носящему то же название у звездчатых червей, а соответствует преоральной лопасти кольчатых червей. Брюшная сторона хоботка представляется желобковатой (табл., фиг. 1 и 3 ''R'') и выстлана мерцательными волосками, движением которых приносится пища к ротовому отверстию. Форма хоботка довольно разнообразна: так, у Echiurus (табл., фиг. 1—2 ''R'') хоботок короткий, лопастевидный и треугольный, тогда как у Bonellia — очень длинный и раздвоенный на конце на две лопасти (табл., фиг. 3 ''R''). На некотором расстоянии от ротового отверстия, по бокам средней брюшной линии, помещаются две загнутые крючком щетинки (табл., фиг. 1—2 ''vb'') и, кроме того, у некоторых родов (Echiurus) на заднем конце тела — еще два неполных кольцевых ряда щетинок (табл., фиг. 1 ''b''), так называемых заднепроходных или анальных щетинок. Наружная кольчатость или вовсе отсутствует или является едва заметной, тогда как в эмбриональном состоянии она довольно отчетлива.
''Покровы'' тела (табл., фиг. 5 и 8) состоят из тонкой стекловидной кутикулы (''ct'') и цилиндрического эпидермиса (''ep''), под которым залегает довольно значительной толщины слой соединительной ткани (''b. gw''). Цилиндрические клетки эпидермиса у многих Э. бывают окрашены диффузно в различный цвет, обуславливающий общую окраску тела Э. Среди опорных цилиндрических клеток (табл., фиг. 5 ''ер''), сообщающихся при помощи ножки с соединительной тканью (табл., фиг. 5 ''bgw'') различают многочисленные одноклеточные грушевидные железы (''g''), располагающиеся обыкновенно в коже кучками, которые выдаются на поверхности тела в виде бородавок или сосочков и у некоторых Э. бывают распределены правильными поперечными рядами (табл., фиг. 1—3). Мускулатура в виде так называемого кожно-мускульного мешка (табл., фиг. 5 и 8) состоит из трех слоев мышц: наружного кольцевого (табл., фиг. 5 ''m. r.''), среднего продольного (''m. l.'') и внутреннего косого (''m. q.''); последний состоит из мускульных волокон, идущих косо от брюшной линии и спереди к спинной линии и назад, частью перекрещиваясь между собой по обеим средним линиям. За мышечным слоем следует эндотелий (табл., фиг. 2, 5 и 8 ''per''), состоящий из плоских клеток мезодермального происхождения, выстилающий обширную полость тела, не поделенную перегородками на сегменты или отделы. Покровы хоботка на спинной стороне ничем не отличаются от покровов тела, тогда как на брюшной стороне они покрыты весьма тонкой кутикулой и эпидермис состоит из мерцательного эпителия. Полость тела не простирается в хоботок; он заполнен соединительной тканью, в которой проходят тяжи продольных, поперечных и спинно-брюшных мышц. Щетинки Э. (табл., фиг. 1 и 8 ''v. b.'') окружены, точно так же как и у прочих кольчатых червей, при основании своем каждая особым кожным чехлом, к которому прикрепляются мускулы (табл., фиг. 8), выдвигающие щетинки наружу и втягивающие их внутрь, а также производящие разнообразные движения щетинок. Щетинка несколько искривлена наподобие крючка, расширена у основания и заострена к концу, торчащему из тела наружу. Подле каждой большой брюшной щетинки скрыты в коже маленькие запасные, которые находятся на различных стадиях развития и постепенно, одна за другой, выступают наружу взамен выпадающей главной щетинки. Щетинки образуются в особом эпителиальном мешке, сидящем в глубине чехла главной щетинки.
''Кишечник'' (табл., фиг. 2) значительно длиннее самого тела и, помещаясь в полости тела, образует несколько петлеобразных заворотов; он прикрепляется при помощи многочисленных уздечек к внутренней поверхности полости тела. В кишечнике различают три отдела: переднюю, среднюю и заднюю кишку с различными подотделами. Ротовое отверстие (табл., фиг. 2 и 3 ''о'') ведет в короткую, несколько расширенную глотку (табл., фиг. 2 ''ph''), продолжающуюся в длинный пищевод (''oe''), снабженный на конце небольшим расширением — зобом (''ing''). За этой передней кишкой следует средняя кишка (''d''), образующая несколько петлеобразных заворотов и направляющаяся к заднему концу тела; вдоль всей средней кишки (табл., фиг. 7 ''d'') тянется небольшой канал — сифон (''sph''), прилегающий к ней с брюшной стороны и сообщающийся с ней на переднем и заднем конце. В заднем конце тела средняя кишка переходит в заднюю прямую кишку (табл., фиг. 2 ''v''), открывающуюся наружу порошицей (''a'') на заднем конце тела. В прямую кишку открываются два длинных, перепончатых мешка, так называемые анальные мешки (табл., фиг. 2 ''ab''), усаженные по своей поверхности большим количеством мерцательных воронок (''w. tr''), эти последние или непосредственно сидят на стенке мешков, или же прикрепляются к ним при помощи ножек или разветвленных стебельков; в последнем случае получаются древовидные группы мерцательных воронок. Эти воронки (табл., фиг. 6) с одной стороны открываются в полость тела, а с другой при помощи узкого канала — в полость анальных мешков. Последние на своей внутренней поверхности состоят из слоя клеток, заключающих выделительные тельца; по мере разрушения эти клетки замещаются маленькими желтыми клетками, находящимися в соседстве с ними; мерцательные волоски не особенно многочисленны. Анальные мешки выполняют таким образом экскреторную или выделительную функцию, причем мерцательные воронки заглатывают находящиеся в полости тела последние продукты обмена веществ. Кроме того, анальные мешки могут через анальное отверстие заглатывать воду, которая, будучи богата кислородом, служит для дыхания, и таким образом эти мешки могут иметь важное значение и для дыхания, а потому и называются некоторыми учеными анальными жабрами.
''Нервная система'' состоит из цилиндрического брюшного нервного шнурка (табл., фиг. 2 ''n'') и широкого окологлоточного кольца (''n''. ''r''), на котором совершенно незаметно утолщений, соответствующих надглоточному или головному узлу или ганглию. Нервный шнурок или ствол тянется вдоль всего тела на внутренней поверхности брюшной стенки и также не имеет ганглиозных утолщений; он состоит по всей своей длине из волокнистого вещества, к которому с двух сторон примыкают по ряду ганглиозных клеток; внутри нервного шнурка идет продольный канал, продолжающийся в оба колена окологлоточного кольца. От брюшного нервного ствола отходят боковые нервы, направляющиеся в кожно-мускульный мешок и, идя параллельно кольцевым мышцам, соединяются на спинной стороне тела с соответствующими нервами другой стороны: таким образом получается ряд нервных колец, образующих периферическую нервную систему и посылающих многочисленные ветви к сосочкам кожи. В заднем конце тела нервный ствол заканчивается у порошицы, а в переднем — вблизи ротового отверстия распадается на два ствола, которые тянутся вдоль боковых краев хоботка и на переднем конце последнего соединяются поперечной дугой, образуя длинное окологлоточное кольцо; гистологическое строение последнего такое же, как и нервного ствола.
''Органов чувств'' нет, если не считать собранных в правильно расположенные сосочки группы грушевидных железистых клеток, к которым подходят нервные окончания. В силу последнего обстоятельства этим сосочкам, помимо железистой функции, приписывают еще значение органов чувств, а именно органов осязания.
''Органы кровообращения.'' Центральным органом кровеносной системы в настоящее время считают полость или синус (табл., фиг. 2 и 7 ''s. int''), помещающуюся в переднем отделе средней кишки и окружающую последнюю со спинной стороны и с боков вплоть до брюшного сифона, который остается свободным. Этот синус наполнен кровью и сократим; к переднему концу он переходит в спинной кровеносный сосуд (табл., фиг. 2 ''d. bl''), отделяющийся от кишечника и располагающийся в полости тела. Направляясь в хоботок, он доходит до его переднего конца и разветвляется на два боковых сосуда (табл., фиг. 2 ''l. bl''), направляющиеся по бокам хоботка назад. Вблизи окологлоточного нервного кольца боковые сосуды хоботка соединяются на брюшной стороне тела в один брюшной кровеносный сосуд, тянущийся над брюшным нервным шнурком вплоть до заднего конца тела. В переднем конце тела от брюшного кровеносного сосуда отходит сосуд, разветвляющийся вскоре на два сосуда, которые направляются к спинной стороне и впадают в синус, омывающий передний отдел средней кишки со спинной стороны. Таким образом кровеносная система представляется замкнутой и, по-видимому, не сообщается непосредственно с полостью тела. В кровеносной системе встречаются амебоидные лейкоциты, тогда как в полости тела, помимо таких лейкоцитов, еще безъядерные красные тельца, похожие на красные кровяные шарики млекопитающих и содержащие гемоглобин.
''Выделительная система'' представлена двоякими органами: 1) вышеописанными анальными мешками (табл., фиг. 2 ''a. b.''), густо усаженными выделительными, мерцательными воронками и 2) так называемыми сегментальными органами (табл., фиг. 2 ''nph''), устроенными, как и у прочих кольчатых червей, по типу метанефридий. Эти последние встречаются в виде одной (Bonellia), двух (Echiurus) или трех пар (Thalassema) длинных, тонкостенных мешков, прикрепленных в полости тела при помощи мезентерий или уздечек, вблизи брюшных щетинок. Они открываются в полость тела широкими мерцательными (табл., фиг. 2 ''w. tr'') воронками, а наружу небольшими отверстиями (табл., фиг. 1, 2 и 4 ''p. e.''), лежащими вблизи воронок. Эти органы, помимо выделительной функции, служат еще для выведения наружу половых продуктов.
''Половые органы.'' Э. раздельнополы, и их половые органы помещаются в задней части полости тела в виде непарного утолщения (табл., фиг. 2 и 4 ''g'') перитонеального слоя (''per''). Их можно также рассматривать как парные утолщения, слившиеся в одну массу, прилегающую к брюшному кровеносному сосуду. Половые продукты, т. е. сперматозоиды или яйца, созревая, отделяются от прочих клеток половой железы и попадают в полость тела. Они заглатываются большими мерцательными воронками сегментальных органов и поступают в слепые мешки, где оставаясь более или менее продолжительное время, созревают окончательно и затем уже выводятся наружу. У некоторых Э. наблюдается резкий половой диморфизм (табл., фиг. 3 и 4), который у рода Bonellia соединен еще с паразитизмом самцов внутри самок. Самки (табл., фиг. 3) имеют зеленого цвета мешковидное тело от 5 до 8 см длины, снабженное на переднем конце длинным (20—30 см) и разветвленным на конце хоботком. По своей внутренней организации они в общем напоминают других Э. и отличаются лишь тем, что вместо парных сегментальных органов имеют один большой непарный длинный мешок, так называемую матку, открывающийся большой мерцательной воронкой в полость тела и небольшим отверстием наружу; выводной канал этого органа несколько расширен и образует так называемую камеру самцов, отделенную складками от мешковидной матки, в которой заглоченные из полости тела воронкой яйца проделывают первые стадии развития. Самцы Bonellia (табл., фиг. 4) были открыты в относительно недавнее время покойным академиком А. О. Ковалевским и достигают всего 1—2 мм длины. Они имеют ланцетовидное, суженное сзади тело, сплошь покрытое мерцательными ресничками, так что более всего напоминают ресничных червей (см.) Ведя паразитический образ жизни, их внутренняя организация является регрессированной: они не имеют ни ротового, ни анального отверстия, хотя кишечник и сохранился (табл., фиг. 4 ''d''); нервная система (кольцо и ствол) сильно укорочена и не доходит до заднего конца тела. Значительную часть полости тела занимают половые органы (''g''), состоящие из большого мешка, продолговатого, так называемого семенного мешка (''v. s.''), происшедшего слиянием одной пары сегментальных органов. Этот семенной мешок снабжен на своем заднем конце мерцательной воронкой (''w. tr.''), а на переднем — продолжается в узкий выводной канал, или семяизвергательный канал (''d. ej''), который проходит через окологлоточное нервное кольцо и открывается наружу на переднем конце тела (''or.'' ♂). Половые продукты, т. е. сперматозоиды развиваются в полости тела из отделяющихся клеток перитонеального слоя, который наподобие мешка окружает кишечник и семенной мешок; затем они заглатываются мерцательной воронкой и выводятся наружу через половое отверстие, помещающееся на переднем конце тела. Развитие самцов до личиночной стадии соответствует вполне развитию самок (см. ниже). Личинка самцов не имеет ни ротового, ни анального отверстия и сплошь одета ресничным покровом. В эту стадию развития личинки самцов прикрепляются (у некоторых имеется пара щетинок) к хоботку самок, а затем через ротовое отверстие заползают в кишечник и паразитируют там подчас в количестве 2—20 экземпляров. Ко времени наступления половой зрелости они выходят через ротовое отверстие самки вновь наружу и заползают через выводное отверстие в сегментальный орган (матку) и поселяются в камере самцов, где они оплодотворяют выходящие из матки наружу зрелые яйца.
''Эмбриональное развитие''. Оплодотворенные яйца претерпевают полное равномерное или неравномерное дробление, результатом которого является бластула, из которой образуется гаструла эмболическим (Bonellia), или эпиболическим (Thalassema) путем (табл., фиг. 9), или же способом, представляющим нечто среднее между этими двумя способами гаструляции (эмболия, но без внутренней полости). Эти различные способы образования гаструлы находятся в зависимости от количества питательного желтка в дробящемся яйце. Гаструла превращается в свободно плавающую личинку (табл., фиг. 10—11), очень похожую на трохофору (см.) прочих кольчатых червей: ресничный покров, покрывавший равномерно все тело личинки, сосредоточивается в виде пучка или султана ресничек на переднем конце тела и экваториального венчика ресничек, помещающегося над бластопором. Кишечник (средняя кишка) образуется из энтодермального гастроцелия, а впячиванием эктодермы на месте бластопора образуется передняя кишка с ротовым отверстием (табл., фиг. 9—10 ''о''), лежащим сбоку тела. В шаровидной личинке различают теперь два отдела: преоральный, лежащий впереди экваториального венчика ресничек, и посторальный. На апикальном (т. е. противоположном султану ресничек конце) полюсе впячиванием эктодермы образуется анальное отверстие (табл., фиг. 10 ''a'') и задняя кишка, которая срастается со средней кишкой, делающей при дальнейшем росте петлеобразные завороты. Экваториальный венчик ресничек дифференцируется на два венчика, из коих один — преоральный, располагается впереди ротового отверстия, а другой, посторальный, — позади (табл., фиг. 10) последнего. Мезодермальные клетки обособляются в стадии гаструлы у бластопора и, отделившись от экто-энтодермы, заползают в бластоцель; в описываемую стадию мезодерма представляется в посторальном отделе личинки в виде двух рядов клеток (табл., фиг. 10—11 ''mes''), расположенных на брюшной стороне по обе стороны кишечника (мезодермические полоски), а в преоральном отделе — в виде отдельных мезенхиматических мышечных клеток (табл., фиг. 10), дающих впоследствии мускулатуру хоботка. Из передних клеток мезодермических полосок развиваются протонефридии или головные почки (табл., фиг. 11 ''kn''), тогда как прочие идут на образование первичных сегментов, возникающих таким же путем, как у всех прочих кольчатых червей. В связи с внутренними мезодермическими перегородками образуются и наружные кольца (табл., фиг. 11), отделенные друг от друга венчиками ресничек. Такая сегментация является, однако, преходящей: вскоре венчики ресничек, равно как и перегородки между отдельными полостями сегментов, редуцируются, и из 15 заложенных первичных сегментов остается только кожно-мускульный и кишечно-мускульный листки мезодермы. Головные почки исчезают и вместо них возникают из мезодермы сегментальные органы. Анальные мешки (табл., фиг. 11—12 ''a. b.'') образуются в кожно-мускульном листке мезодермы на заднем конце личинки и впоследствии сообщаются с задней кишкой, тогда как на их наружной поверхности появляются мерцательные воронки. Нервная система (табл., фиг. 11 ''n'') закладывается в личиночном состоянии на брюшной стороне по обе стороны тянущегося от ротового отверстия вплоть до порошицы мерцательного желобка; она дифференцируется из эктодермы в виде утолщений (табл., фиг. 12 ''n''), на которых на равных друг от друга расстояниях появляются узелки, соединяющиеся посегментно в большие группы клеток — брюшные ганглии. Таким образом возникают два боковых ствола, к которым присоединяется еще третий — средний; такая метамерно заложенная нервная система дает впоследствии, при соединении стволов, брюшной нервный шнурок, лишенный совершенно ганглиозных утолщений. От шнурка отходят на переднем конце тела два нервных ствола — окологлоточная комиссура (табл., фиг. 12 ''sc''), соединяющиеся с надглоточным ганглием, который в личиночной стадии дифференцируется в виде теменной пластинки (табл., фиг. 10—12 ''sp''), закладываемой под султаном ресничек. По закладке главнейших органов, личинка постепенно превращается во взрослую форму (табл., фиг. 12—13), причем преоральный отдел постепенно вытягивается в длину, сужается и превращается в хоботок, а посторальный отдел сильно вытягивается в длину и превращается в туловище; этому росту следует и кишечник, который образует несколько петлеобразных заворотов. Личинка покидает пелагический образ жизни и, утрачивая реснички, падает на дно и зарывается в песок или морской ил.
Э. встречаются исключительно в морях и живут, зарывшись в песке или в расщелинах скал. Благодаря сокращению кожно-мускульного мешка они совершают как бы перистальтические движения, которые обуславливают передвижение жидкости, наводняющей полость тела. Результатом этих сокращений являются характерные червеобразные движения, свойственные высшим, т. е. кольчатым, червям. Хоботок не может быть втягиваем внутрь тела; он очень сократим, и при его помощи Э. прорывают себе ходы в морском песке или илу. Также подвижны и щетинки, играющие некоторую роль при передвижении. Э. питаются мелкими животными, разыскивая себе пищу хоботком, при помощи которого они и захватывают ее. Дыхание совершается всей поверхностью кожи, а также и при помощи анальных или жаберных мешков, набирающих воду через анальное отверстие. Функция кровеносной системы еще не вполне выяснена; весьма вероятно, что синус, окружающий переднюю кишку, является центральным пропульзаторным органом, который может быть сравнен с сердцем. Выделение совершается, главным образом, анальными мешками, тогда как сегментальные органы служат преимущественно для выведения половых продуктов, которые внутри их созревают окончательно и оплодотворяются. К Э. причисляют несколько родов, из которых наиболее обыкновенными являются: Echiurus — 10—15 см длины, встречающийся в песке у берегов Западной Европы и Америки. Thalassoma, достигающая 20—25 см и попадающаяся в расщелинах скал всех морей. Bonellia — интересная в биологическом отношении и Sternaspis, составляющий как бы промежуточную форму между Э. и многощетинковыми кольчатыми червями.
''Литература.'' A. Kowalevsky, « » (« » и «Zeitschr. f. wiss. Zool.», т. XXII, 1871); его же, «Mittheilungen über die Entwicklung von Thalassema» («Zeitschr. f. wissensch. Zool.», т. XXII, 1872); J. Spengel, «Beiträge zur Kenntniss der Gephyreen (Echiuriden)» (I: «Mittheil. a. d. zoolog. Station zu Neapel», 1879; II: «Zeitschr. f. wiss. Zool.», т. XXXIV, 1880); R. Greef, «Die Echiuren (Gephyrea armata)» («Nova Acta Acad. Leopold. Carol. D. Akad. d. Naturf.», т. XLI, 1888); B. Hatschek, «Ueber Entwicklungsgeschichte von Echiurus und die systematische Stellung der Echiuridae (Gephyraei chaetiferi)» («Arb. d. zool. Stat. Triest», т. III, 1880); С. Ph. Sluiter, «Ueber einen indischen Sternaspis und seine Verwandschaft zu den Echiuren» («Naturkundig Tijdschrift v. Nederl. Indie», XLI, 1882); Fr. Vejdovsky, «Untersuchungen über die Anatomie, Physiologie und Entwickelung von Sternaspis» («Denkschr. d. Kais. Akad. d. Wiss. Wien», natl.-naturw. Cl., т. XLIII, 1882); H. Conn, «Life history of Thalassema» («Stud. from Biol. Labor. John Hopkins Univ.», т. III, 1886); M. Rietsch, « » («Recueil zoolog. suisse», (III, 1886); Y. Delage et Е. Herouard, « » (II., 1897).
 .

'''Эхо''' (Ήχώ) — в греческой мифологии нимфа, олицетворение эха, отдающегося в горах и ущельях. По одному из рассказов, нимфу Э. полюбил Пан, но так как она предпочла ему Сатира, то Пан, оскорбленный отказом, вооружил против нее пастухов, которые растерзали нимфу, рассеяв члены ее тела по всему свету. По другому сказанию, она полюбила прекрасного Наркисса (Нарцисса), который остался к ней равнодушен; от страданий неудовлетворенной любви она высохла настолько, что от нее остался один голос. Существовало еще сказание о том, как Э., в то время когда ревнивая Гера разыскивала своего неверного супруга среди нимф, занимала богиню долгими разговорами, за что Гера наконец лишила нимфу членораздельной речи, оставив ей лишь способность издавать прерывистые звуки.

'''Эхо''' в ''музыке'' — подражание эхо в природе: повторение исполнителем музыкальной фразы pianissimo, как будто она слышится издалека. Эффект этот применяется певцами (преимущественно с закрытым ртом), инструментальными исполнителями, оркестром; в последнем случае часть оркестра помещается в отдалении от главного оркестра, дающего музыкальную фразу громко, после чего малый оркестр повторяет ее тихо.

'''Эхо''' (физ.). — Если звуковые волны, вызванные нашим собственным голосом или другим каким-либо источником звука, при своем распространении встречают препятствие (стену, отвесную скалу, лес), то они отражаются и могут достигнуть снова уха наблюдателя иногда значительно позже, чем при непосредственном своем распространении. Такой повторный звук, обусловленный отражением звуковых волн, и называется Э. Так как скорость распространения звука в одну секунду равна примерно (в зависимости от температуры) 333 м, то понятно, что если отражающая звук стена находится от нас на таком именно расстоянии 333 м, то мы услышим повторение вызванного нами звука (слова или целой фразы) через две секунды. Отсюда понятно, вместе с тем, что можно воспользоваться Э. и для самого определения скорости звука, для чего необходимо измерить расстояние и соответствующий промежуток времени. Такой способ определения скорости звука был применен на самом деле (см. «Журнал Русского физико-химического общества», 1895, H. Гезехус). Прекрасное Э., чрезвычайно отчетливо и громко повторяющее произносимые слова, получается, между прочим, в длинном гроте, находящемся в гатчинском дворцовом саду. Обычное явление Э. представляет среди швейцарских и других гор. Нередки и многократные Э., вызываемые несколькими последовательными отражениями звуковых волн. Так, в Потсдаме, близ Берлина, в одной из зал дворца Сан-Суси, громкое однократное хлопанье в ладоши производит впечатление продолжительного залпа ружейной пальбы. Особенно замечательно Э. во дворце Симонетта подле Милана; выстрел, произведенный из окна главного здания, повторяется до 50 раз, вследствие отражения звука от различных пристроек дворца. Частный случай Э. составляет сосредоточение звука посредством отражения его от вогнутых кривых поверхностей. Так, если источник звука помещен в одном из двух фокусов эллипсоидального свода, то звуковые волны собираются в другом его фокусе. Таким образом объясняется, например, знаменитое «''ухо Диониса''» в Сиракузах — грот или углубление в стене, из которого каждое слово, произнесенное заключенными в нем, могло быть услышано в некотором удаленном от него месте. Подобным акустическим свойством обладала одна церковь в Сицилии, где в известном месте можно было слышать произносимые шепотом слова в исповедальне. Известны также в этом отношении храм мормонов у Соленого озера в Америке и гроты в монастырском парке Олива около Данцига.
 .

'''Эхо''' — газета политическая, общественная и литературная, выходившая в С.-Петербурге в 1882—1885 гг. В 1881 г. газета носила название «Э. газет». Последняя раньше выходила под названием «Современность» (см. XXX, 582).

'''Эхреску''' — горный хребет, находящийся в Баталпашинском отделе Кубанской области, тянется по левой стороне реки Бол. Зеленчук, впадающей в Кубань, и составляет продолжение хребта Абишира-Ахуба. В самой южной части высота его доходит до 10500 футов, а к северо-востоку постепенно понижается.

'''Эхтермейер''' (Эрнст Теодор Echtermeyer, 1805—1844) — немецкий писатель. Главный его труд — «Quellen des Shakespeare» (Б., 1831; в сотрудничестве с Л. Геншелем и К. Зимроком).

'''Эцзин-гол''' — одна из значительнейших рек Центральной Азии, стекающая с Нань-шаня на севере, в пустыню Гоби, где она и изливается в соленое озеро Гашиун-нор. Вершина Эцзин-гола имеет два истока. Оба протекают по широкой долине, залегающей между передовой (северной) цепью Нань-шаня и центральной, в направлениях одно другому противоположных: западный исток — река Хый-хо (Грязная река) или Бардун течет на востоко-юго-восток, восточный исток — река Бабо-хо — на запад-северо-запад. Сливаются оба истока у монастыря Да-бабо (Та-сы), после чего под именем Хэй-хо (Черной реки) река круто поворачивает к северу, прорывает передовую цепь Нань-шаня и широким потоком устремляется к северу, разбиваясь по пути на множество рукавов. Севернее города Гань-чжоу-фу река Хэй-хо поворачивает на северо-запад и в этом направлении течет до города Гао-тая, к западу от которого принимает сначала северо-северо-западное, а затем, ниже устья реки Тао-лай-хэ, северное направление. Только ниже устья этого крупнейшего из притоков реки, Хэй-хо меняет свое название на монгольское Эцзин-гол. Оба эти названия сравнительно недавние, и монгольское не восходит далее эпохи Чингисхана; в древности же река эта носила название Цян-чу-шуй, позднее Чжан-е-шуй, в низовьях — Жо-шуй. Эцзин-гол с притоками орошает три культурных округа у подошвы Нань-шаня: Гань-чжоуский, Готайский и Су-чжоуский.
 .

'''Эцидий''' (Aecidium) — весенняя стадия развития ржавчинников, представляющая собой особый вид ''хламидоспор'' (см.). Э. развиваются обыкновенно группами продолговатой или округлой формы, большей частью на нижней стороне листьев или на ветвях и стеблях. Скопление их вызывает нередко утолщение тканей и различные искривления пораженных органов, обуславливаемые сильным приливом питательных веществ вследствие местного раздражения от развития грибницы; такие утолщения можно видеть на листьях барбариса, крушины, яблонь, груш, рябины, крапивы, пораженных различными эцидиями. Э. состоят из скопления четковидно расположенных оранжевых хламидоспор, большей частью щетинистых, выходящих из тканей пораженного растения. У типичных ''эцидий'', какие встречаются у видов Uromyces и Puccinia, например, наружные ряды хламидоспор теряют способность прорастать, обесцвечиваются и, спаиваясь между собой, превращаются в псевдопаренхиматическую оболочку, принимающую вид чашечки с широко раскрытыми краями, конусообразного отростка или полушаровидного вместилища с отверстием у вершины. У других ржавчинных, как, например, у видов Phragmidium, наружные ряды хламидоспор превращаются в булавовидные, удлиненные придатки — ''парафизы.'' Наконец, у видов Melampsora кучки хламидоспор выходят через прорванную эпидерму питающего растения, не будучи окружены особой оболочкой или парафизами. Два последних типа эцидий известны под названием Caeoma. Э. развиваются по большей части весной или в начале лета на питающих растениях.
 .

'''Эцидиоспора''' — особый тип ''хламидоспор'' (см.), образующийся в ''эцидиях'' (см.). Э. имеют шаровидную или многогранную форму; оболочка их довольно толстая, бесцветная, большей частью щетинистая, реже гладкая; содержимое богато оранжевыми каплями масла. Э. прорастают немедленно после отшнуровывания и дают один или несколько ростков, которые проникают через устьица питающего растения в ткани его и развивают там грибницу; из этой грибницы получаются уже не эцидии, а другие стадии развития ржавчинных, т. е. уредоспоры и телейтоспоры или одни только телейтоспоры.

'''Эцитоны''' (Eciton) — муравьи из рода Eciton, который относится к подсемейству Dorylides в семействе Formicidae (см. Муравьи). Э. представляют собой странствующих муравьев, живущих в Южной Америке (преимущественно Бразилии), Центральной Америке и южной части Северной Америки (Мексике, Флориде, Техасе). Хорошо известны почти исключительно рабочие, тогда как самцы Э. описывались как вид другого рода Labidus; только исследования последних лет показали, что виды Labidus представляют собой самцов Eciton; самки Э., за исключением 2 видов, еще неизвестны. Рабочие отличаются продолговатым брюшком, длинными ногами и отсутствием крыльев; так называемый стебелек (передняя часть брюшка) состоит из 2 частей или вздутий, представляющих собой 2 первых сегмента брюшка; глаз большей частью нет или они развиты очень слабо. Верхние челюсти (mandibulae) могут достигать чрезвычайно больших размеров, равняясь иногда по длине телу муравья; они обыкновенно загнуты крючкообразно на конце. Челюстные щупальца 2-члениковые, губные — 3-члениковые; усики 12-члениковые. Рабочие одного и того же вида чрезвычайно сильно варьируют в размерах тела и в величине головы и верхних челюстей. Длина рабочих у некоторых видов доходит до 13—15 мм, большинство же видов меньших размеров. Э. не строят настоящих гнезд, а встречаются колониями, состоящими из нескольких тысяч индивидуумов, под камнями, в гнилых стволах и т. п., являющихся их временными убежищами; иногда они образуют плотные рои величиной с кулак. Замечательны странствования, которые они предпринимают целыми полчищами, причем они всегда идут в определенном порядке, характерном для отдельных видов; если этот порядок искусственно расстроить, то они очень быстро его восстановляют. При встрече с каким-нибудь препятствием Э. нападают с ожесточением на него. Во время странствований они нападают на различных животных: на других муравьев, отыскивая их иногда под землей и проделывая для этой цели галереи в земле глубиной до ¼ метра, на различных насекомых и их личинок, пауков, мокриц и т. п. Нападают они также на осиные гнезда, находящиеся на низких кустарниках, разгрызают на части все гнездо и доедают личинок, куколок и самих ос. Иногда часть рабочих во время шествий несет своих личинок и куколок между ногами, поддерживая их также верхними челюстями. Назначение рабочих c большими головами, так называемых «солдат», не выяснено, но, по-видимому, они не служат для защиты колоний. При встрече с человеком Э. часто наползают на шею и жалят. В сообществе с Э., подобно тому как и с другими муравьями, живет много различных насекомых и паукообразных, так называемых мирмекофилов (см. Мирмекофилия). Среди них в особенности замечательны некоторые мухи из семейства Phoridae, как Ecitomyia (в сообществе с Е. caecum и E. schmidtii), среди жуков Ecitonetes subopterus (и Е. caecum) и др. Наиболее известные виды Э.: Е. caecum, hamatum, schmidtii, erraticum, carolinense и др.
Ср. W. Müller, «Beobachtungen von Wanderameisen», в «Kosmos» (т. XVIII, 1886); Forel, «Ueb. nordamerikanische Ameisen», в «Verh. deutsch. Naturf. u. Aerzte» (1900); Emery, «Nuovi studi sul genere Eciton», в «Mem. R. Acc. Scient. Instit. Bologna», сер. V, т. VIII, 1900).

'''Эццелино (IV) да Романо''' — знаменитый полководец и владетельный князь Северной Италии XIII в., самый ранний представитель подготовлявшегося на полуострове принципата. Род его вел свое происхождение от немецкого рыцаря, в 1036 г. прибывшего в Италию с императором Конрадом II. Последний пожаловал ему замок Романо на горе близ Падуи, с землями около него. Отсюда получили начало владельческие права его потомков и само их фамильное имя. Сын его Эццелино I, внук Альберико и правнук Э. II значительно расширили родовую территорию. Э. III (около 1150—1235) одно время управлял Виченцей, как уполномоченный империи, с титулом подесты; дни свои он окончил в монастыре (почему и прозывается Ezz. il monaco). Сын его, ''Эццелино IV,'' отметил историю своего рода громкой, но мрачной славой. Вся жизнь его прошла в военных походах и смелых политических предприятиях, осуществлявшихся также силой оружия и кровавого террора. Он энергично и последовательно поддерживал гибеллинский принцип, являясь верным и твердым сотрудником императора Фридриха II, наместником его во время отсутствия, соратником и советником в совместной борьбе против гвельфов Ломбардии и в деле политического подчинения Италии. Нанесенными им ударами была заметно расшатана лига ломбардских городов; его инициативой укреплены верховные права императора над многими городами и местностями Северной Италии. Воинскими успехами Э. подготовлена была решительная победа Фридриха над гвельфами при Кортенуова (1237 г.). Благодарный император выдал за Э. свою побочную дочь Сельваджу (1238 г.). Вместе с Энцио (см.) Э. продолжал, в большинстве случаев с успехом, бороться против городов, стоявших на стороне папы (1239—1245 гг.). Позже Э. продолжал то же дело один. В 1247 г. он осадил Парму, но испытал (1248 г.) серьезную неудачу (при Виттории). Смерть Фридриха II (1250) оставила Э. главой имперской партии в Италии. Конрад IV утвердил Э. в звании главного викария императорского престола. Преемник Конрада, Манфред, не пожелал соединять своей судьбы с судьбой человека, который приобрел повсюду репутацию изверга: он избрал главнокомандующим имперскими военными силами в Ломбарды маркиза Паллавичино (1259 г.). Связь Э. с гибеллинским делом порвалась именно в тот момент, когда крушение Гогенштауфенов должно было создать для имперской политики в Италии опасный кризис. Вторая черта всего поприща Эццелино неутомимая работа над образованием сильного и сплоченного территориального княжества, где бы он мог свободно развернуть свое властолюбие в формах ничем не обуздываемого деспотизма. В сущности, самая защита гибеллинской идеи была с его стороны эгоистическим расчетом на помощь империи. Опираясь на небольшое, но крепкое владение предков и на собственное выдающееся военное искусство, пользуясь без разбора всякими средствами, начиная с бурного натиска или ловкого коварства и кончая неслыханными кровавыми насилиями, Э. сумел завладеть и упрочить за собой на всю жизнь солидный комплекс земель: Верона, Бассано, Беллуно, Тренто, Тревизо, Эсте, Фельтре, Падуя признали мало-помалу его своим господином. Его владения в конце концов простирались от границ Милана до Адриатики и от Альп до Феррары. Он чуть не захватил Мантую (1256 г.), пошел на завоевание самого Милана (вмешавшись в его внутренние распри), но в сражении при Кассано был ранен и попал в руки неприятеля (16 сентября 1259 г.). Не желая терпеть плена, ожидая, может быть, позорной для него расправы со стороны ожесточенных врагов, Э. сам отказался от пищи, сорвал перевязки, наложенные на его раны, и так покончил с собой (27 сентября), оставаясь до последней минуты полным несокрушимой энергии. «Царство» Э. после его смерти распалось на части, причем Верона, Бассано и Виченца возвратили себе городскую вольность. Брат Э., Альберико, был предательски схвачен милицией Вероны, Виченцы, Падуи и Мантуи, подвергнут пытке и замучен вместе со всей семьей.
Фигура Э. знаменует собой тревожное, еще насильственное столкновение впервые проснувшейся в личности потребности к расширению сферы своей инициативы и самостоятельности и пробудившейся в ней жажды господства над миром — с инстинктами ее еще дикой природы, легко превращающей человека в зверя, раз он освобождается от подчинения группе и сам становится господином многих других людей. «До тех пор в средние века, — говорит Буркгарт, — завоевания или узурпации мотивировались в большинстве случаев ссылкой, хотя бы фиктивной, на реальное или фантастическое право, наследственное либо иное, или санкционировались правом войны с неверными, еретиками, отлученными от церкви. Здесь мы видим в первый раз в истории основание трона при помощи массовых убийств и бесконечных ужасов, присутствуем при первом факте сознательного, обдуманного приложения (может быть, без теоретических предпосылок) понятия о допустимости всяких средств для достижения определенно поставленной личной цели. Никто из позднейших тиранов не сравнялся с Э. по колоссальности совершенных преступлений, даже Чезаре Борджиа. Опасный пример был дан, и падение Э. не оказалось ни восстановлением справедливости для народов, ни предостережением для будущих насильников». В самом деле, злодейства Э., сделавшиеся мало-помалу для него деяниями каждого дня, превосходят всякую вероятность; даже если снять с их описаний краски преувеличения, все-таки останется картина, внушающая ужас и отвращение. Так, например, когда Э. взял Фриолу, у всех жителей, без различия пола и возраста, были выколоты глаза, отрезаны носы и отрублены ноги, и затем они были выброшены на произвол стихий. Другой раз он запер в замке и уморил голодом целую соперничавшую с ним княжескую семью. В одной Падуе он устроил восемь тюрем, в каждой из которых могло быть посажено по несколько сот человек. Помимо тех ужасающих пыток, которые там практиковались, смрадные помещения уже сами по себе причиняли заключенным невыносимые муки. Как бы усердно ни работали палачи Э. для очищения этих тюрем, они всегда переполнялись новыми жертвами его жестокости. Некоторые историки даже считают Э. одержимым помешательством человеконенавистничества и кровавой манией убийств. Это вряд ли верно: зверства Э. не похожи на порывы безумной страсти, то поднимающейся, то утоляющейся. Они были постоянной, спокойно и расчетливо применявшейся системой, диким, но рассудочно избранным орудием власти, имевшим целью истребить тех врагов, которые были под руками, и запугать остальных, чтобы подавить сопротивление. В императоре Фридрихе II мы видим прообраз просвещенного автократа нового времени, в Э. — свирепого, легендарного тирана далекой старины. Народное творчество начало работать над образом Э. тотчас же после исчезновения его с исторической сцены, слагая из него героя именно демонических сказаний (см. «Cento novelle antiche», изд. 1525 г., № 31, 84). О нем появилась целая литература, начиная с летописных рассказов очевидцев и современников (см. Scardeonius, «De urbis Patav. antiquis» в «Thesaurus Grawii», VI, III, стр. 259) и кончая полумифической трагедией, где он является центральным действующим лицом (Alberto Mussato, «Eccerinis»). Живя в эпоху еще пылкой или слепой во многих веры, когда авторитет церкви сковывал еще страхом большинство людей, Э. отличался нечестием, доходившим до кощунства; это заставило папу Александра IV и духовенство проповедовать против него крестовый поход (1255) и побудило верующих совершить подвиги покаяния (самобичевания) для искупления страны от его грехов против Бога и церкви (1260). Рядом с этим он был глубоко суеверен и склонен к мистицизму. Он верил в астрологию и возил за собой целый штат предсказателей.
''Литература.'' Кроме общих сочинений по истории раннего Ренессанса (Буркгардта, Симондса и др.), см. Verci, «Storia degli Ezzelini» (Венеция, 1844); С. Perino, «E. da Romano» (Венеция, 1864); С. Cantù, «E. IV da Romano» (Милан, 1879); Brentari, «E. da Romano nella pœsia e nella mente del popolo» (Верона, 1889); Gittermann, «E. von Romano» (Штутгарт, 1890); Mittis, « » (1896).

'''Эч''' или ''Адиж'' (лат. Athesis, итал. Adige) — самая большая после По река в Италии, вытекает из Решенского озера, расположенного (1494 м над уровнем моря) на Решеншейдеке (Коль-де-Реска) в Тироле, течет на юг по долине Верхний Винчгау до города Глурнс, отсюда поворачивает на юго-восток и восток, протекая здесь через Нижний Винчгау до Мерана, где принимает приток Пассер. От Мерана (319 м высоты) река снова поворачивает на юг и юго-восток до впадения реки Эйзака, откуда Э. принимает круто южное и юго-западное направление. Начиная от города Бранзолля, Э. становится судоходной. Здесь река течет по широкой плодородной Эчской долине (Эчланд) и принимает притоки Авизио и Ноче. Минуя Триент, река ниже Роверето попадает в теснины Славини-ди-Сан-Марко (образовались в 883 г. от горного обвала). У Боргетто Э. переступает итальянскую границу и, пройдя ущелье Киуза-ди-Верона, вступает в Ломбардскую равнину рекой в 120 м ширины. Здесь Э. скоро принимает восточное направление и течет параллельно реке По, соединяясь часто с ней рукавами и каналами. При впадении в Адриатическое море у Порто-Фоссоне река имеет ширину в 680 м. Устье Э. является составной частью дельты реки По. Длина течения 415 км (в Тироле 220). Бассейн — 13896 кв. км. Судоходна на протяжении 297 миль (от Бранзолля). От устья притока Пассер до Сакко река регулирована. Э. подвержена наводнениям, неоднократно производившим большие опустошения (особенно известны опустошения 1721 и 1774 гг.). Река вследствие сильных наводнений и землетрясений несколько раз меняла свое направление в устье (старое русло называлось у римлян Flumen Vetus). В 888 г. вследствие землетрясения образовался рукав Адижето, отделяющийся от реки у Бадия, текущий через Ровиго и впадающий между устьями По и Э. В XV в. река проложила себе дорогу к Тартаро, но в 1838 г. рукав этот закрылся. Ср. Nicolis, «Sugli antichi corsi del fiume Adige» (Верона, 1898).

'''Эчегарай''' (Хозе de Echegaray) — один из наиболее известных испанских современных драматургов. Родился в 1832 г. Инженер по профессии, он преподавал математику в институте путей сообщения в Мадриде; затем он посвятил себя изучению политической экономии и литературы. Во время революции он был одним из самых горячих сторонников ее; три раза занимал пост министра, в последний раз в 1874 г. Позже, устранясь от общественной жизни и политических партий, он стал писать для театра. Многие из его пьес имели необыкновенно громкий успех. В области современного испанского театра Э. был настоящим революционером. Талант его неровный, но в общем его недостатки покрываются его темпераментом мечтателя и идеалиста. Богатая фантазия роднит его с Виктором Гюго. Апогей сценической славы Э. приобрел своим «El gran Galeoto» («Великий Галеот»), затем «Vida alegre y muerte triste», « » и «Un critico incipiente». Большой успех имели также его драмы: «О locura o santidad» («Безумие или святость?») и « » («На лоне смерти»).

'''Эчеверрия''' (Esteban Echeverria, —1851) — известный поэт испанской Америки, подражатель Ламартина и Байрона. Напечатал: «Elvira ó la novia del Plata» (1830); «Consuelos» (1834); «Rimas» (1837); «Cautiva» (1837); «Guitarra» (1842). В стихотворениях его встречаются превосходные описания жизни в аргентинских пампасах. Изгнанный во время террористического управления диктатора Розаса (II, 38), Э. написал « » (Монтевидео, 1849).

'''Эчмиадзин''' — знаменитый армяно-григорианский монастырь, местопребывание патриарха или католикоса всех армян, близ селения Вагаршапат, в 18 верстах к западу от города Эривань, в Эчмиадзинском уезде Эриванской губернии, на равнине высотой 2837 футов над уровнем моря. Монастырь состоит из трех частей, лежащих в полуверсте одна от другой и окруженных оградой, садами и жильем для монахов. Главная и древнейшая часть монастыря окружена стеной (окружностью около 2 верст), с башнями и бойницами. Внутри стены несколько дворов, на главном из коих, окруженном кельями, находится храм Шогакат или собственно Э., караван-сарай, хозяйственные и патриаршие постройки, базар, свечной завод. В Э. имеют местопребывание католикос и синод. Духовная академия, училище, библиотека с замечательными рукописями, в том числе армянским евангелием, писанным в X в. Собор Шогакат основан в 303 г. до Р. Х. св. Григорием, просветителем армян, на месте, где ему явился в видении Спаситель (Э. — по-армянски ''сошел единородный''). Через 80 лет после основания храм был разрушен персами, но в 483 г. был снова возобновлен, и с тех пор стены храма, несмотря на частые опустошения обители персами и турками, сохранились и поныне. Церковь имеет вид креста и построена из красного порфира; длина ее 50, ширина 48, высота 35 аршин. В ризнице монастыря хранится много священных предметов: копье, которым, по преданию, был прободен бок Спасителя, рука св. Григория, части мощей многих апостолов и угодников, часть животворящего креста и проч. В полуверсте от Э. церкви св. Рипсимии и св. Гаяны, на местах, где эти мученицы пострадали за веру. В 1827 г. генерал Красовский, разбив армию Аббас-Мирзы при селении Аштараке, двинулся к осажденному персами Э. (где был наш гарнизон) и после 10 часов боя пробился к нему. Неприятель снял осаду и отступил к Эривани.

'''Эчмиадзинский уезд''' — Эриванской губернии, в западной части ее; граничит на юго-западе с Карской областью (рекой Арпачай). 3390 кв. верст или 3858 кв. км (по Стрельбицкому). Жителей 124643. В отношении рельефа Э. уезд может быть разделен на две части: северную, большую, возвышенную, и южную, меньшую, низменную. Возвышенный район Э. уезда, занимающий весь север и северо-восток его, представляет часть обширного Эриванского нагорья, высотой около 5—6½ тыс. футов, на котором, на границе с Александропольским уездом возвышается вулканический покрытый на вершине пятнами снега массив Алагеза (высотой 13436 футов над уровнем моря), покрывающий своими отрогами около третьей части площади уезда. К востоку и юго-востоку от Алагеза плато (Абаран) прорезано кряжами гор, из коих некоторые (Карниарых — 8575 футов) поднимаются выше 8 тыс. футов. Плато почти безлесно, маловодно, покрыто вулканическими породами (лавой, трахитами и т. п.) и постепенно понижается по направлению к югу и юго-западу. Низменная часть Э. уезда расположена на высоте около 3 тыс. футов над уровнем моря, широкой полосой по левому берегу Аракса и в низовьях впадающих в него речек, и представляет, по своей природе, обычный тип приаракских равнин (см. Эриванская губерния). В гидрологическом отношении Э. уезд принадлежит к бассейну Аракса и орошается его левыми притоками. На западе, на границе с Карской областью, в глубоком ущелье протекает Арпачай, не играющий в орошении уезда почти никакой роли; то же можно сказать о реке Занге, составляющей восточную границу уезда (с Эриванским уездом). Наибольшее значение в этом отношении имеет небольшая речка Карасу, вытекающая из снегов Алагеза, с притоком Абаран (Кацах, Карпинка), протекающим с севера на юг на протяжении около 62 верст по Э. уезду и доставляющим своей системой орошение множеству селений, а также и Аракс, водой из коего пользуется много селений равнинной части Э. уезда. Климат нагорной части уезда отличается суровостью, продолжительной морозной и снежной зимой и прохладным влажным с частыми градобитиями летом, далеко не везде позволяющим заниматься хлебопашеством; в более возвышенных местностях население засевает только яровую пшеницу или даже ячмень. В переходной полосе, по склонам возвышенностей, от 3½ до 4½ тыс. футов, к этим культурам прибавляются фруктовые сады, озимая пшеница и огороды. В низменной части Э. уезда климат отличается наибольшей умеренностью; лето здесь сухое и очень жаркое, дающее возможность разводить здесь весьма разнообразные, требующие много тепла растения, каковы: хлопчатник, рис, кунжут, клещевина и проч. Культура без искусственного орошения здесь совершенно невозможна. Зима в низменной полосе уезда продолжается недолго, но морозы и здесь достигают иногда —20°.
Население Э. уезда (65608 мужчин и 59035 женщин) состоит из армян (63,7%), адербейджанских татар (30%), курдов (6,1%) и айсоров (0,2%). По вероисповеданию — 63,7% армяно-григориан, 35,6% магометан (30% шиитов) и 0,62% езидов; остальные — православные. Главнейшим занятием местного населения, живущего в 212 селениях, является земледелие, с которым почти везде связано скотоводство. Техника земледелия находится повсеместно в первобытном состоянии. Важнейшие полевые растения в низменной части уезда: озимая пшеница, ячмень, кунжут, лен, хлопчатник, клещевина, рис, табак, люцерна. В 1900 г. в Э. уезде было собрано пудов: пшеницы — 4786780, ячменя — 480000, риса — 855000, картофеля — 56260, хлопка — 39000. В низменном и отчасти в предгорном районах важное значение имеет садоводство и в особенности виноградарство. Разводятся яблоки, груши, виноград, персики, абрикосы, шелковица, сливы, орехи, миндаль, винные ягоды, гранаты и т. п. Виноград идет в пищу и на приготовление вина, а также перекуривается в спирт. Под виноградниками в Э. уезде 3000 десятин, под плодовыми садами — около 500 десятин. Из огородных овощей разводятся стручковый перец, лук, чеснок, бобы, горох, свекла, морковь, бадриджаны (solanum melanogena) и проч. Культура на бахчах огурцов, арбузов и в особенности дынь (дутма) играет местами также немалую роль. Часть абрикосов, персиков и пшат (Eleagnus hortensis) сушится и вывозится для продажи в Александропольский уезд Эриванской губернии и в Карскую область, где садов совсем почти нет. Скотоводство составляет главный источник благосостояния для всех курдов и для жителей некоторых татарских селений; остальная часть населения, не имея выпасов для скота и лишенная возможности перекочевывать с ним на летние пастбища, вынуждена заниматься скотоводством в ограниченных размерах. В 1900 г. в Э. уезде насчитывалось лошадей и мулов 3190, рогатого скота 41930 голов, овец и коз 93190, буйволов 13740, верблюдов 1780, ослов 5360, а всего 159190 голов, или 13,8% всего скота в Эриванской губернии. Фабрично-заводская и кустарная промышленность развита в Э. уезде сравнительно слабо. Фабрично-заводских заведений, преимущественно мелких, насчитывалось в 1900 г. 681, с суммой производства в 158900 руб.; главнейшие производства — виноградно-водочное, мукомольное, маслобойное, хлопкоочистительное. Кустарная промышленность сосредо&shy;точивается почти исключительно на обработке шерсти, развитой у курдов и отчасти у татар. Из шерсти делают ковры, паласы, ткани, веревки и т. п.; часть ковров вывозится за пределы уезда. В небольших размерах население кое-где занимается мыловарением, плетением циновок из камыша, извозом. Торговых заведений в 1899 г. было 276; преобладает торговля мелкая. Государственная поземельная подать по Э. уезду составляет 120240 руб., земский сбор 81946 руб. Административный центр — селение Вагаршапат (3422 жителя), в 18½ верстах к западу от города Эривань.

'''Эшвейлер''' (Echweiler) — город в Рейнской провинции Пруссии, в 13 км к северо-востоку от Аахена, по обеим сторонам реки Инды. 21903 жителя (11158 мужчин, 10745 женщин); 1130 лютеран, 127 евреев; остальные — католики. Производство железных и жестяных изделий, цинка, машин паровых котлов, швейных иголок, мыла, кожи, черепиц, огнеупорного кирпича; пивоварение; большие каменноугольные копи.
Ср. Koch, «Geschichte der Stadt E.» (Франкфурт-на-Майне, 1890).

'''Эшевены''' (Echevins, scabini) — должностные лица в средневековой Франции, преимущественно в городах. Чаще всего эшевенами называются члены городских советов в некоторых областях Франции, преимущественно на старой территории франкской оккупации и соседних землях. Так, название эшевенов для членов городских советов мы встречаем в Артуа, Фландрии, Амьенском округе, Понтье. В Нормандии, где господствовала система так называемых «Руанских установлений» (Etablissements de Rouen), со сложной системой советов, эшевенами назывались члены одной из коллегий. После 1321 г. Э. в Руане исчезли, но вновь появились в 1389 г. в другом виде. Раньше их было 12, теперь их стало 6; они избирались на три года горожанами и составляли ядро городского совета. Коллегия эшевенов могла быть и пожизненной (например, в Лилле после реформы 1235 г.). Э., прежние скабины, созданные реформой Карла Великого (см. Скабины), были судебными заседателями. В эпоху феодализации они были поглощены сеньориальным режимом и сделались всюду, где существовали, заседателями при вотчинном суде сеньора. Коммунальная революция в большинстве случаев стерла этот институт, а названием эшевенов воспользовались для создания городского совета, которому и были переданы судебные функции. Э., о которых говорилось выше, не имеют по большей части ничего общего с сеньориальными должностными лицами. Известна и другая коллегия эшевенов, которая часто существовала рядом с городским советом коммуны, но носила совершенно иной характер. Эти Э. — чисто судебная коллегия; никаких административных функций, как у советов, у них не имелось. Они сохраняли за собой старые сеньориальные титулы, выбирались сеньором и вели судебное разбирательство под председательством должностного лица, назначенного сеньором. Эти Э. представляют любопытный пережиток старого порядка. Они выбираются из числа горожан, т. е. членов коммуны, и судят горожан, т. е. людей, не подчиненных сеньору, а между тем назначаются сеньором. Это не вотчинный суд, но это и не суд коммунальный. Известия о нем появляются не раньше XIII в. и очень скудны. По-видимому, назначение сеньорами — простая фикция, которая совершенно не мешает эшевенам делать свое свободное дело. Функции их не везде одинаковы. Благодаря сеньориальной этикетке, враги коммун относились к ним снисходительно: суд эшевенов, сеньориальный по имени, вольный по существу, часто переживал гибель коммун и становился на место уничтоженных коммунальных органов. Имя эшевенов сохранилось и позднее, но институт не перешел в новое время.
См. A. Luchaire, « » (1890); P. Viollet, « » (1900); А. К. Дживелегов, «Средневековые города» (1902).
 .

'''Эшелон''' — отдельная часть двигающейся колонны или войсковой части. При походных движениях мирного времени, а также при перевозках по железной дороге каждая войсковая часть делится на Э., выступающие один после другого через день или занимающие каждый отдельный поезд.
''Эшелонирование'' — распределение в глубину войск и тыловых учреждений в походе и при расположении на месте.

'''Эшенбах''' (Христиан Эренфрид Eschenbach) — немецкий врач (1712—1788). В 1742 г. назначен профессором хирургии в ростокском университете. Напечатал: «Anfangsgründe der Chirurgie» (Росток, 1745); «Medicina legalis» (ib., 1746, 1775); «De suppuratione» (ib., 1744); «Commentatio vulnerum» (ib., 1748); «Anatomische Beschreibung des menschlichen Körpers» (ib., 1750); «Chirurgie» (1754); «Novae pathologiae delineatio» (1755); «Observata quaedam anatomico-chirurgico-medico variora» (1753—69).

'''Эшенбург''' (Иоганн Иоахим Eschenburg) — немецкий историк литературы (1743—1820). Был профессором в Брауншвейге и здесь подружился с Лессингом (ср. переписку Э. с Лессингом в Гампелевском издании сочинений Лессинга, т. XX). В свое время весьма распространены были его учебники: «Entwurf einer Theorie und Litteratur der Schönen Wissenschaften» (Б., 1783; 5 изд., 1836), с хрестоматией — «Beispielsammlung zur Theorie und Litteratur der schönen Wissenschaften» (1788—95); «Lehrbuch der Wissenschaftkunde» (1792; 7-е изд., 1825); «Handbuch der klassischen Litteratur» (1783; 8-е изд., 1837). Э. один из первых обратился к изучению памятников средневековой немецкой поэзии; результатом его работ в этой области явились «Denkmäler altdeutscher Dichtkunst» (Бремен, 1799) и издание «Edelstein» Бонера. Ему обязана немецкая литература первым полным переводом Шекспира (Цюрих, 1775—82). Он же познакомил Германию с лучшими произведениями английской литературы по эстетике.

'''Эшенмайер''' (Карл Адольф Eschenmayer) — немецкий философ (1786—1852), профессор философии и медицины в Тюбингене. Сначала находился под влиянием идей Канта и в особенности Шеллинга, потом более и более отдалился от философии и впал в мистицизм; последние его произведения носят оккультный характер в большей степени, чем философский. К первому периоду его деятельности относятся: «Sätze aus der Naturmetaphysik, auf chemische und medicinische Gegenstände angewandt» (1797); «Versuch, die Gesetze magnetischer Erscheinungen aus Sätzen der Naturmetaphysik zu entwickeln» (1798); «Die Philosophie in ihrem Uebergang zur Nichtphilosophie» (1803); «Versuch die scheinbare Magie des Thierischen Magnetismus aus physiologischen und psychologischen Gesetzen zu erklären» (1816); «Psychologie» (1817); «System d. Moralphilosophie»; «Religionsphilosophie» (1818—1824). Ко второму периоду относятся: «Grundriss der Naturphilosophie» (1832); «Die Hegelsche Religionsphilosophie verglichen mit dem christlichen Princip» (1834); «Grundzüge der christlichen Philosophie» и др.

'''Эшер''' (Иоганн Генрих Альфред Escher, 1819—1882) — швейцарский государственный деятель. Как член цюрихского национального совета содействовал постройке цюрихского политехникума, и умело вел переговоры с иностранными государствами по поводу разных пограничных споров; способствовал миролюбивому окончанию конфликта Австрии с Тессинским кантоном, а также конфликтов невшательского и савойского. Несмотря на противодействие Союзного совета, провел в Швейцарии систему частного железнодорожного строительства и настоял на окончании С.-Готардского туннеля. Ему поставлен памятник в Цюрихе.
Ср. «Das Alfred-Escher-Denkmal» (Цюрих, 1890).

'''Эшер-фон-дер-Линт''' (Escher von der Linth): 1) ''Иоганн Конрад'' (1767—1823), швейцарский деятель, член Большого совета Гельветической республики; издавал (1798—1801) журнал «Schweizerischer Republikaner», главный источник по швейцарской истории данного времени. С 1803 по 1822 г. с успехом трудился над канализацией реки Линт; позже руководил работами по регулированию течения рек Глатт и Рейн. На берегах реки Линт ему поставлен памятник. Оставил ряд сочинений по геогнозии. Ср. Hottinger, «Hans Konrad Escher» (Цюрих, 1852).
2) ''Арнольд'' (1807—1872), сын предыдущего, геолог, профессор в Цюрихе; исследовал Альпы, Алжир, Атласское нагорье, Сахару. Установил, что Сахара стала пустыней только в послетретичный период, и создал теорию о влиянии ветров с Сахары на уменьшение количества ледников. Вместе с Штудером издал большую « » (1853; 2 изд., 1867). Ср. Heer, «Arnold Escher, Lebensbild eines Naturforschers» (Цюрих, 1873).

'''Эшерих''' ( ) — немецкая писательница. Род. в 1856 г. Ее культурно-исторические рассказы собраны в « » (1881); « » (1884); « » (1886); « » (1891); « » (1891); « » (1892); « » (1893) и др.

'''Эшерни''' (Франсуа-Луи граф Echerny) — швейцарский писатель (1733—1815), восторженный поклонник Ж.-Ж. Руссо; провел большую часть жизни во Франции. 30 лет он занимался работой об эгоизме, но не напечатал ее. В начале революции он явился ее горячим сторонником, но во время господства террора покинул Францию, куда возвратился только после 9-го термидора. Оставил большое количество произведений, более остроумных, нежели глубоких, богатых парадоксами и противоречиями. Защитник равенства, противник деспотизма, он тем не менее стоял за привилегии происхождения, за порабощение черных. Наиболее интересны его « » (1814). Из других его произведений более известны: « » (Амстердам, 1783); « » (П., 1791); « » (П., 1815); « » (1795).

'''Эшикье''' — расположение войск в шахматном порядке; применяется при отступлении под сильным натиском неприятеля, когда попеременно одна половина отходит назад, а другая прикрывает наступление: маневр сложный и рискованный, так как войска легко могут придти в беспорядок.

'''Эшинит''' — минерал ромбической системы, очень сложного химического состава, а именно из группы титановокислых солей, содержащих, кроме того, соединения Ce, Nb, Zr, Th и т. д. Химический состав этого очень интересного минерала до сих пор мало изучен. Встречается у нас на Урале, в Ильменских горах и в Норвегии.

'''Эшкакон''' — гора в Нальчикском округе Терской области; возвышается между истоками Подкумка и реки Эшкакон под 43°45' северной широты и 42°20' восточной долготы; высота около 7000 футов.

'''Эшли''' (Вильям Дж. Ashley) — английский историк-экономист (род. в 1860 г.); был профессором в Торонто (Канада), потом в Колумбии (Соединенные Штаты), а теперь занимает кафедру на вновь основанном факультете торговли бирмингемского университета. Из сочинений Э. наибольшей популярностью пользуется «Introduction to english economic history and theory» (1894), переведенное на французский, немецкий и русский языки (на последний — под редакцией профессора Д. М. Петрушевского, под заглавием: «Экономическая история Англии»). Это весьма полезный популярный очерк английской хозяйственной истории с XI по XVI в., написанный живо и ясно, но не самостоятельный труд. Выводы книги Э. частью были ненадежны уже при самом появлении книги, частью опровергнуты дальнейшими работами (например, его карта огораживаний эпохи Тюдоров, стр. 587 русского перевода). В 1900 г. Э. издал собрание своих журнальных статей («Survey historic and economic»), в числе которых есть хорошие этюды, например: «Tory origin of the free-trade», и полезные критико-литературные обзоры. Из них обращает на себя внимание обзор литературы по средневековым городам; обзор литературы по аграрному строю в средние века слабее; в нем Э. безуспешно полемизирует с Виноградовым и Мэтландом, пытаясь отстоять против них свои взгляды на аграрную историю Англии XI—XIII вв.

'''Эшмун''' — финикийский бог, отождествленный с Асклепием. У Филона из Библа, Э. — сын Садика от Титаниды, старший из 7 кавиров, а потому «восьмой». Дамаский приводит другую этимологию его имени от семитского «эш» — огонь, и считает его богом жизненной теплоты, врачевания. У Дамаския рассказан миф о любви к нему Астронои — Астарты; убегая от ее преследования, он изувечил себя, но богиня вернула его к жизни. Некоторые отождествляют Э. с упоминаемым у Афинея спутником Геракла, Иолаем, вернувшим к жизни убитого Тифоном героя. Вероятно, Э. был юным богом животворной, весенней солнечной теплоты. Чтился в Тире (упоминается в договоре Ассархаддона с Ваалом, царем Тира), Берите (на монетах этого города изображается вместе с 7 кавирами), Карфагене (храм его стоял на самом высоком пункте) и особенно в Сидоне, где едва ли не был главным божеством. Особенно чтила его здесь династия Эшмуназаров. По имени его называлась в греческое время местная река Асклепием; это, вероятно, нынешняя Нар-эль-Аулэ, в 150 м к югу от которой недавно найдены развалины храма, воздвигнутого в честь Э. Водастартом, внуком Эшмуназара I. У Филона, Э., вместе с кавирами, выступает и богом дееписания.

'''Эшмуназар''' — имя двух сидонских царей, время правления которых пока не поддается точному определению и одними относится к персидской эпохе, другими — к эллинистической. ''Эшмуназар I'', вероятно, основатель династии, известен только из надписей последующих царей Табнита и Бодастарта. ''Эшмуназар II'' — внук предыдущего, сын Табнита. Прекрасный антропоидный базальтовый саркофаг его найден в 1855 г. в получасовом расстоянии от нынешней Сайды, в местности Мурарет-Аблун. Саркофаг этот египетского изделия и попал в Финикию таким же путем, как и саркофаг Табнита (см.). На крышке его — интересная финикийская надпись, один из наиболее важных памятников финикийской письменности. Она составлена от его имени его матерью Эм-ашторет, которая была правительницей за его малолетством. Он царствовал 14 лет и умер «мальчиком немногих лет», т. е. вступил на престол еще младенцем, будучи «сыном вдовы», т. е. родившись после смерти отца. В его царствование были воздвигнуты храмы Астарте, Эшмуну, Ваалу Сидона и Астарте-шем-Баал. За исправность в платеже подати «владыка царей» (может быть, персидский царь, а может быть, Александр Великий или кто-либо из диадохов) пожаловал Сидону Дору и Яффу — «великолепные хлебные земли, лежащие в Саронских полях». Остальная часть надписи изрекает заклятие на тех, кто дерзнет открыть гробницу. Часть эта интересна в религиозном отношении (между прочим, угроза, что святотатец не найдет себе упокоения у теней — «Рефаим»: то же слово, что и в Библии). Упоминание Скилака о принадлежности Доры сидонянам дает опору тем, которые относят династию к персидскому времени. Герцогу де Люину удалось саркофаг приобрети для Лувра; слепки с него имеются во многих музеях, между прочим, в Императорской публичной библиотеке — с части надписи.
Литература весьма обширна. См. «Corpus Inscriptionum Semiticarum» и Lidzbarski, «Handbuch d. nordsemitischen Epigraphik». О гробнице — Hamdy Bey et Theodore Reinach, « » (П., 1892).

'''Эшрихт''' (Daniel-Frederic Eschricht) — датский зоолог и физиолог (1798—1863); по окончании университета, в 1822—25 гг. занимался врачебной практикой на острове Борнгольм, затем отправился за границу для изучения сравнительной анатомии и физиологии; вернувшись на родину, Э. в 1829 г. назначен лектором, а в 1836 г. — ординарным профессором при университете в Копенгагене. Научные исследования Э. касаются внутреннего строения беспозвоночных (в особенности оболочников) и анатомии и физиологии позвоночных животных, причем Э. особенное внимание обратил на изучение биологии, анатомии и систематики китовых. Э. напечатал, между прочим: «De organis, quæ respirationi et nutritioni foetus Mammalium iuserviunt» (Копенгаген, 1837); «Ueber die arteriösen u. venösen Wundernetze an der Leber des Thunfisches etc.» (вместе с Иог. Мюллером, Б., 1836); «Anatomiske Undersögelser over Clione borealis» (К., 1838); «Cirroteuthis Mülleri, eine neue Gattung der Cephalopoden bildend» («Nov. Acta Ac. Leop.», 1838); «Ueber die Untersuchung der nordischen Walfische» («Frorieps N. Not.», 1841—43); «Anatomisk physiologiske Undersögelser over Salperne» (Копенгаген, 1841); «Zoologisch-anatomisch-physiologische Untersuchungen üb. d. nordischen Wallthiere» (1-й т., Лейпциг, 1849).

'''Эшструт''' (Матильда von Eschstruth) — немецкая писательница (род. в 1839 г.). Напечатала романы: «Meines Lebens Roman», «Im Kampf», «Zwei reiche Frauen» «Inmitten der Bewegung», «Menschen von heute», «Zur rechten Zeit», «Die Nichten der Hauptmännin von Weilar». Все ее произведения вышли под псевдонимом von Eschen.

'''Эшструт''' (Натали von Eschstruth, по мужу von Knobelsdorff-Brenkenhoff) — немецкая писательница (род. в 1860 г.), популярная и плодовитая поставщица семейных романов и рассказов для иллюстрированных изданий. Из произведений ее, собранных в «Illustrierte Romane und Novellen» (3 серии) лучшим считается «Gänseliesel» (1886). Отдельно вышли: «Pirmasenz, oder: Karl Augusts Brautfahrt» (1881); «Der kleine Rittmeister» (1882); «Die Ordre des Grafen v. Guise» (1884); «Wolfsburg» (1885); «Katz und Maus» (1886); «Gänseliesel» (1886); «Potpourri» (1887); «Der Irrgeist des Schlosses» (1887); «Humoresken» (1887); «Polnisch» (1887); «Wegekraut» (1887); «Die Erlkönigin, Zauberwasser» (1888); «Hasard» (1888); «Wandelbilder» (1888); «Verbotene Früchte u. a. Erzählungen» (1889); «Hoflust» (1889); «Sternschnuppen» (1890); «Zauberwasser» (1890); «Im Schellenhemd» (1891); «Der Mühlenprinz» (1891); «In Ungnade» (1891); «Komödie» (1892); «Scherben» (1893); «Ungleich» (1893); «Die Haidehexe und andere Novellen» (1894); «Von Gottes Gnaden» (1894); «Johannisfeuer» (1895) и др.

'''Эштон''' (Эльджернон-Беннет-Лэнгтон Ashton) — англ. композитор, род. в 1859 г. Гл. его сочинения: 4 симфонии, 3 увертюры, англ., шотландские и др. танцы, скрипичные, виолончельные, фортеп. сонаты, фортепиан. квартеты, квинтет для духов. инструментов, хоровые произведения, романсы.

'''Эшшольц''' (Иоганн Фридрих фон Eschscholtz) — выдающийся русский естествоиспытатель и путешественник (1793—1831), изучал медицину в Дерпте, а затем по приглашению О. фон Коцебу в качестве врача принял участие в кругосветном плавании. Во время этого путешествия (1815—1818) Э. вместе с собирал коллекции и производил научные наблюдения. Вернувшись из плавания, Э. занялся обработкой собранных материалов, и вскоре (1819) был назначен экстраординарным профессором анатомии в Дерпте; в 1823 г. вновь сопровождал Коцебу в его 3-м кругосветном плавании, причем собрал богатые коллекции, послужившие основой для ряда выдающихся трудов по систематике и анатомии животных. Собранные во время плаваний материалы по растительному и животному царству переданы в коллекции дерптского университета и московского общества испытателей природы. В честь Э. назван род растений, Eschschlotzia Cham., из отряда Papaveraceae, затем залив на северо-западном берегу Северной Америки («Eschscholtzbai») и группа островов в Тихом океане, открытых Коцебу в 1825 г. Ученые работы Э. касаются преимущественно систематики и морфологии беспозвоночных животных и природы Коралловых островов. Он написал, между прочим: «Ideen zur Aneinanderreihung der rückgratigen Thiere, auf vergleichende Anatomie gegründet» (Дерпт, 1819); «Beschreibung des innern Skelets einiger Insecten (Gryllotalpa)» (там же, 1820); «Entomographien» (1-й вып., Б., 1823); «Species insectorum novae descriptae (Carabicini)» (M., 1823); «Dissertatio de coleopterorum genere Passalus» («Mem. Soc. I. Nat. Moscou», 1829); «Zoologischer Atlas, enthaltend Abbildungen und Beschreibungen neuer Thierarten, während des Flottcapitains von Kotzebue zweiter Reise um die Welt etc. in den Jahren 1823—26 beobachtet» (5 вып. с 25 раскрашенными табл., Б., 1829—33; 5-й вып. изд. Ратке); «System der Acalephen. Eine ausführliche Beschreibung aller medusenartigen Strahlthiere» (с 16 табл., Б., 1829); «Ueberischt der zoologischen Ausbeute» (в Kotzebue, «Reise um die Welt i. d. Jahren 1823, 24, 25 u. 26», Веймар, 1830, приложение); «Beschreibung der Auchinia, einer neuen Gattung der Mollusken» (СПб., 1835).

СООБЩЕНИЕ
Специальной Комиссии по установлению и расследованию обстоятельств расстрела немецко-фашистскими захватчиками в Катынском лесу военнопленных польских офицеров
Постановлением Чрезвычайной Государственной Комиссии по установлению и расследованию злодеяний немецко-фашистских захватчиков и их сообщников была создана Специальная Комиссия по установлению и расследованию обстоятельств расстрела немецко-фашистскими захватчиками в Катынском лесу (близ Смоленска) военнопленных польских офицеров.
В состав Комиссии вошли: член Чрезвычайной Государственной Комиссии академик Н. Н. Бурденко (председатель Комиссии), член Чрезвычайной Государственной Комиссии академик Алексей Толстой, член Чрезвычайной Государственной Комиссии Митрополит Николай, председатель Всеславянского Комитета генерал-лейтенант Гундоров А. С.; председатель Исполкома Союза обществ Красного Креста и Красного Полумесяца Колесников С. А., Народный Комиссар просвещения РСФСР академик Потемкин В. П., начальник Главного Военно-Санитарного Управления Красной Армии генерал-полковник Смирнов Е. И., председатель Смоленского облисполкома Мельников Р. Е.
Для выполнения поставленной перед нею задачи Комиссия привлекла для участия в своей работе следующих судебно-медицинских экспертов: главного судебно-медицинского эксперта Наркомздрава СССР директора Научно-Исследовательского института судебной медицины Прозоровского В. И., заведующего кафедрой судебной медицины 2-го Московского медицинского института доктора медицинских наук Смольянинова В. М., ст. научного сотрудника Государственного Научно-Исследовательского института судебной медицины Наркомздрава СССР Семеновского П. С., ст. научного сотрудника Государственного Научно-исследовательского института судебной медицины Наркомздрава СССР доцента Швайкову М. Д., гл. патолога фронта майора медицинской службы профессора Выропаева Д. Н.
В распоряжении Специальной Комиссии находился обширный материал, представленный членом Чрезвычайной Государственной Комиссии академиком Н. Н. Бурденко, его сотрудниками и судебно-медицинскими экспертами, которые прибыли в гор. Смоленск 26 сентября 1943 года, немедленно после его освобождения и провели предварительное изучение и расследование обстоятельств всех учиненных немцами злодеяний.
Специальная Комиссия проверила и установила на месте, что на 15-ом километре от гор. Смоленска по Витебскому шоссе в районе Катынского леса, именуемом "Козьи Горы", в 200-х метрах от шоссе на юго-запад по направлению к Днепру, находятся могилы, в которых зарыты военнопленные поляки, расстрелянные немецкими оккупантами.
По распоряжению Специальной Комиссии и в присутствии всех членов Специальной Комиссии и судебно-медицинских экспертов могилы были вскрыты. В могилах обнаружено большое количество трупов в польском военном обмундировании. Общее количество трупов по подсчету судебно-медицинских экспертов достигает 11 тысяч.
Судебно-медицинские эксперты произвели подробное исследование извлеченных трупов и тех документов и вещественных доказательств, которые были обнаружены на трупах и в могилах.
Одновременно со вскрытием могил и исследованием трупов Специальная Комиссия произвела опрос многочисленных свидетелей из местного населения, показаниями которых точно устанавливаются время и обстоятельства преступлений, совершенных немецкими оккупантами.
Из показаний свидетелей выясняется следующее:
Катынский лес
Издавна Катынский лес был излюбленным местом, где население Смоленска обычно проводило праздничный отдых. Окрестное население пасло скот в Катынском лесу и заготовляло для себя топливо. Никаких запретов и ограничений доступа в Катынский лес не существовало.
Такое положение в Катынском лесу существовало до самой войны. Еще летом 1941 г. в этом лесу находился пионерский лагерь Промстрахкассы, который был свернут лишь в июле 1941 г.
С захватом Смоленска немецкими оккупантами в Катынском лесу был установлен совершенно иной режим. Лес стал охраняться усиленными патрулями; во многих местах появились надписи, предупреждавшие, что лица, входящие в лес без особого пропуска, подлежат расстрелу на месте.
Особенно строго охранялась та часть Катынского леса, которая именовалась "Козьи Горы", а также территория на берегу Днепра, где, на расстоянии 700 метров от обнаруженных могил польских военнопленных, находилась дача — дом отдыха Смоленского Управления НКВД. По приходе немцев в этой даче расположилось немецкое учреждение, именовавшееся: "Штаб 537-го строительного батальона".
Военнопленные поляки в районе Смоленска
Специальной Комиссией установлено, что до захвата немецкими оккупантами Смоленска в западных районах области на строительстве и ремонте шоссейных дорог работали польские военнопленные офицеры и солдаты. Размещались эти военнопленные поляки в трех лагерях особого назначения, именовавшихся: лагери № 1-ОН, № 2-ОН и № 3-ОН, на расстоянии от 25 до 45 км. на запад от Смоленска.
Показаниями свидетелей и документальными материалами установлено, что после начала военных действий, в силу сложившейся обстановки, лагери не могли быть своевременно эвакуированы, и все военнопленные поляки, а также часть охраны и сотрудников лагерей попали в плен к немцам.
Допрошенный Специальной Комиссией быв. нач. лагеря № 1-ОН майор государственной безопасности Ветошников В. М. показал:
 ''...Я ожидал приказа о ликвидации лагеря, но связь со Смоленском прервалась. Тогда я сам с несколькими сотрудниками выехал в Смоленск для выяснения обстановки. В Смоленске я застал напряженное положение. Я обратился к нач. движения Смоленского участка Западной ж. д. т. Иванову с просьбой обеспечить лагерь вагонами для вывоза военнопленных поляков. Но т. Иванов ответил, что рассчитывать на получение вагонов я не могу. Я пытался связаться также с Москвой для получения разрешения двинуться пешим порядком, но мне это не удалось.'' 
 ''К этому времени Смоленск уже был отрезан от лагеря и что стало с военнопленными поляками и оставшейся в лагере охраной - я не знаю.'' 
Замещавший в июле 1941 г. начальника движения Смоленского участка Западной ж. д. инженер Иванов С. В. показал Специальной Комиссии:
 ''Ко мне в отделение обращалась администрация лагерей для польских военнопленных, чтобы получить вагоны для отправки поляков, но свободных вагонов у нас не было. Помимо того, подать вагоны на трассу Гусино, где было больше всего военнопленных поляков, мы не могли, так как эта дорога уже находилась под обстрелом. Поэтому мы не могли выполнить просьбу администрации лагерей. Таким образом, военнопленные поляки остались в Смоленской области.'' 
Нахождение польских военнопленных в лагерях Смоленской обл. подтверждается показаниями многочисленных свидетелей, которые видели этих поляков близ Смоленска в первые месяцы оккупации до сентября м-ца 1941 г. включительно.
Свидетельница Сашнева Мария Александровна, учительница начальной школы дер. Зеньково, рассказала Специальной Комиссии о том, что в августе м-це 1941 г. она приютила у себя в доме в дер. Зеньково бежавшего из лагеря военнопленного поляка.
 ''...Поляк бьп в польской военной форме, которую я сразу узнала, так как в течение 1940—41 г.г. видела на шоссе группы военнопленных поляков, которые под конвоем вели какие-то работы на шоссе... Поляк меня заинтересовал потому, что, как выяснилось, он до призыва на военную службу был в Польше учителем начальной школы. Так как я сама окончила педтехникум и готовилась быть учительницей, то потому и завела с ним разговор. Он рассказал мне, что окончил в Польше учительскую семинарию, а затем учился в какой-то военной школе и был подпоручиком запаса. С начала военных действий Польши с Германией он был призван на действительную службу, находился в Брест-Литовске, где и попал в плен к частям Красной Армии... Больше года он находился в лагере под Смоленском.'' 
 ''Когда пришли немцы, они захватили польский лагерь, установили в нем жесткий режим. Немцы не считали поляков за людей, всячески притесняли и издевались над ними. Были случаи расстрела поляков ни за что. Тогда он решил бежать. Рассказывая о себе, он сказал, что жена его также учительница, что у него есть два брата и две сестры...'' 
Уходя на другой день, поляк назвал свою фамилию, которую Сашнева записала в книге. В представленной Сашневой Специальной Комиссии книге "Практические занятия по естествознанию" Ягодовского на последней странице имеется запись:
"Лоек Юзеф и Софья. Город Замостье улица Огродная дом№ 25".
В опубликованных немцами списках под № 3796 Лоек Юзеф, лейтенант, значится, как расстрелянный на "Козьих Горах" в Катынском лесу весной 1940 г.
Таким образом, по немецкому сообщению получается, что Лоек Юзеф был расстрелян за год до того, как его видела свидетельница Сашнева.
Свидетель Даниленков Н. В., крестьянин колхоза "Красная Заря" Катынского сельсовета, показал:
 ''В 1941 г. в августе — сентябре м-це, когда пришли немцы, я встречал поляков, работающих на шоссе группами по 15—20 чел.'' 
Такие же показания дали свидетели: Солдатенков — быв, староста дер. Борок, Колачев А. С. — врач Смоленска, Оглоблин А. П. — священник, Сергеев Т. И. — дорожный мастер, Смирягин П. А. — инженер, Московская А. М. — жительница Смоленска, Алексеев А. М. — председатель колхоза дер. Борок, Куцев И. В. — водопроводный техник, Городецкий В. П. — священник, Базекина А. Т. — бухгалтер, Ветрова Е. В. — учительница, Савватеев И. В. — дежурный по ст. Гнездово и другие.
Облавы на польских военнопленных
Наличие военнопленных поляков осенью 1941 г. в районах Смоленска подтверждается также фактом проведения немцами многочисленных облав на этих военнопленных, бежавших из лагерей.
Свидетель Картошкин И. М., плотник, показал:
 ''Военнопленных поляков осенью 1941 г. немцы искали не только в лесах, но и привлекалась полиция для ночных обысков в деревнях.'' 
Быв. староста дер. Новые Батеки Захаров М. Д. показал, что осенью 1941 г. немцы усиленно "прочесывали" деревни и леса в поисках польских военнопленных.
Свидетель Даниленков Н. В., крестьянин колхоза "Красная Заря", показал:
 
''У нас производились специальные облавы по розыску бежавших из-под стражи военнопленных поляков. Такие обыски два или три раза были в моем доме. После одного обыска я спросил старосту Сергеева Константина — кого ищут в нашей деревне. Сергеев сказал, что прибыл приказ из немецкой комендатуры, по которому во всех без исключения домах должен быть произведен обыск, так как в нашей деревне скрываются военнопленные поляки, бежавшие из лагеря. Через некоторое время обыски прекратились.'' 
Свидетель Фатьков Т. Е., колхозник, показал:
 ''Облавы по розыску пленных поляков производились несколько раз. Это было в августе — сентябре 1941 года. После сентября 1941 г. такие облавы прекратились и больше никто польских военнопленных не видел.'' 
Расстрелы военнопленных поляков
Упомянутый выше "Штаб 537 строительного батальона", помещавшийся на даче в "Козьих Горах", не производил никаких строительных работ. Деятельность его была тщательно законспирирована.
Чем на самом деле занимался этот "штаб", показали многие свидетели, в том числе свидетельницы: Алексеева А. М., Михайлова О. А. и Конаховская 3. П. — жительницы дер. Борок Катынского с/с.
По распоряжению немецкого коменданта поселка Катынь они были направлены старостой деревни Борок — Солдатенковым В. И. — для работы по обслуживанию личного состава "штаба" на упомянутой даче.
По прибытии в "Козьи Горы" им через переводчика был поставлен ряд ограничений: было запрещено вовсе удаляться от дачи и ходить в лес, заходить без вызова и без сопровождения немецких солдат в комнаты дачи, оставаться в расположении дачи в ночное время. Приходить и уходить на работу разрешалось по строго определенному пути и только в сопровождении солдат.
Это предупреждение было сделано Алексеевой, Михайловой и Конаховской через переводчика непосредственно самим начальником немецкого учреждения, оберст-лейтенантом Арнесом, который для этой цели поодиночке вызывал их к себе.
По вопросу о личном составе "штаба" Алексеева А. М. показала:
 ''На даче в "Козьих Горах" постоянно находилось около 30 немцев, старшим у них был оберст-лейтенант Арнес, его адъютантом являлся обер-лейтенант Рекст. Там находились также лейтенант Хотт, вахмистр Люмерт, унтер-офицер по хозяйственным делам Розе, его помощник Изике, обер-фельдфебель Греневский, ведавший электростанцией, фотограф обер-ефрейтор, фамилию которого я не помню, переводчик из немцев Поволжья, имя его кажется Иоганн, но мы его называли Иваном, повар немец Густав и ряд других, фамилии и имена которых мне неизвестны.'' 
Вскоре после своего поступления на работу Алексеева, Михайлова и Конаховская стали замечать, что на даче совершаются "какие-то темные дела".
Алексеева А. М. показала:
 ''...Переводчик Иоганн, от имени Арнеса, нас несколько раз предупреждал о том, что мы должны "держать язык за зубами" и не болтать о том, что видим и слышим на даче.'' 
 ''Кроме того, я по целому ряду моментов догадывалась, что на этой даче немцы творят какие-то темные дела...'' 
 ''В конце августа и большую часть сентября месяца 1941 года на дачу в "Козьи Горы" почти ежедневно приезжало несколько грузовых машин.'' 
 ''Сначала я не обратила на это внимания, но потом заметила, что всякий раз, когда на территорию дачи заезжали эти машины, они предварительно на полчаса, а то и на целый час, останавливались где-то на проселочной дороге, ведущей от шоссе к даче.'' 
 ''Я сделала такой вывод потому, что шум машин через некоторое время после заезда их на территорию дачи утихал. Одновременно с прекращением шума машин начиналась одиночная стрельба. Выстрелы следовали один за другим через короткие, но, примерно, одинаковые промежутки времени. Затем стрельба стихала, и машины подъезжали к самой даче.'' 
 ''Из машин выходили немецкие солдаты и унтер-офицеры. Шумно разговаривая между собой, они шли мыться в баню, после чего пьянствовали. Баня в эти дни всегда топилась.'' 
 ''В дни приезда машин на дачу прибывали дополнительно солдаты из какой-то немецкой воинской части. Для них специально ставились койки в помещении солдатского казино, организованного в одной из зал дачи. В эти дни на кухне готовилось большое количество обедов, а к столу подавалась удвоенная порция спиртных напитков.'' 
 ''Незадолго до прибытия машин на дачу эти солдаты с оружием уходили в лес, очевидно к месту остановки машин, так как через полчаса или через час возвращались на этих машинах вместе с солдатами, постоянно жившими на даче.'' 
 ''Я, вероятно, не стала бы наблюдать и не заметила бы, как затихает и возобновляется шум прибывающих на дачу машин, если бы каждый раз, когда приезжали машины, нас (меня, Конаховскую и Михайлову) не загоняли на кухню, если мы находились в это время на дворе у дачи, или же не выпускали из кухни, если мы находились на кухне.'' 
 ''Это обстоятельство, а также то, что я несколько раз замечала следы свежей крови на одежде двух ефрейторов, заставило меня внимательно присмотреться за тем, что происходило на даче. Тогда я и заметила странные перерывы в движении машин, их остановки в лесу. Я заметила также, что следы крови были на одежде одних и тех же людей — двух ефрейторов. Один из них был высокий, рыжий, другой — среднего роста, блондин.'' 
 ''Из всего этого я заключала, что немцы на машине привозили на дачу людей и их расстреливали. Я даже приблизительно догадывалась, где это происходило, так как, приходя и уходя с дачи, я замечала недалеко от дороги в нескольких местах свеженабросанную землю. Площадь, занятая этой свеженабросанной землей, ежедневно увеличивалась в длину. С течением времени земля в этих местах приняла свой обычный вид.'' 
На вопрос Специальной Комиссии, что за люди расстреливались в лесу близ дачи, Алексеева ответила, что расстреливались военнопленные поляки, и в подтверждение своих слов рассказала следующее:
 ''Были дни, когда машины на дачу не прибывали, а тем не менее солдаты уходили с дачи в лес, оттуда слышалась частая одиночная стрельба. По возвращении солдаты обязательно шли в баню и затем пьянствовали.'' 
 ''И вот был еще такой случай. Я как-то задержалась на даче несколько позже обычного времени. Михайлова и Конаховская уже ушли. Я еще не успела закончить своей работы, ради которой осталась, как неожиданно пришел солдат и сказал, что я могу уходить. Он при этом сослался на распоряжение Розе. Он же проводил меня до шоссе.'' 
 ''Когда я отошла по шоссе от поворота на дачу метров 150—200, я увидела, как по шоссе шла группа военнопленных поляков человек 30 под усиленным конвоем немцев.'' 
 ''То, что это были поляки, я знала потому, что еще до начала войны, а также и некоторое время после прихода немцев, я встречала на шоссе военнопленных поляков, одетых в такую же форму, с характерными для них четырехугольными фуражками.'' 
 ''Я остановилась у края дороги, желая посмотреть, куда их ведут, и увидела, как они свернули у поворота к нам на дачу в "Козьи Горы".'' 
 ''Так как к этому времени я уже внимательно наблюдала за всем происходящим на даче, я заинтересовалась этим обстоятельством, вернулась по шоссе несколько назад и, укрывшись в кустах у обочины дороги, стала ждать. Примерно через минут 20 или 30 я услышала характерные, мне уже знакомые, одиночные выстрелы.'' 
 ''Тогда мне стало все ясно, и я быстро пошла домой.'' 
 ''Из этого факта я также заключила, что немцы расстреливали поляков, очевидно, не только днем, когда мы работали на даче, но и ночью в наше отсутствие. Мне это тогда стало понятно еще и потому, что я вспомнила случай, когда весь живший на даче состав офицеров и солдат, за исключением часовых, просыпался поздно, часам к 12 дня.'' 
 ''Несколько раз о прибытии поляков в "Козьи Горы" мы догадывались по напряженной обстановке, которая царила в это время на даче...'' 
 ''Весь офицерский состав уходил из дачи, в здании оставалось только несколько караульных, а вахмистр беспрерывно проверял посты по телефону...'' 
Михайлова О. А. показала:
 ''В сентябре месяце 1941 года в лесу "Козьи Горы" очень часто раздавалась стрельба. Сначала я не обращала внимания на подъезжавшие к нашей даче грузовые автомашины, крытые с боков и сверху, окрашенные в зеленый цвет, всегда сопровождавшиеся унтер-офицерами. Затем я заметила, что эти машины никогда не заходят в наш гараж и в то же время не разгружаются. Эти грузовые автомашины приезжали очень часто, особенно в сентябре 1941 года.'' 
 ''Среди унтер-офицеров, которые всегда ездили в кабинах рядом с шоферами, я стала замечать одного высокого с бледным лицом и рыжими волосами. Когда эти машины подъезжали к даче, то все унтер-офицеры, как по команде, шли в баню и долго в ней мылись, после чего сильно пьянствовали на даче.'' 
 ''Однажды этот высокий, рыжий немец, выйдя из машины, направился в кухню и попросил воды. Когда он пил из стакана воду, я увидела кровь на обшлаге правого рукава его мундира.'' 
Михайлова О. А. и Конаховская 3. П. один раз лично видели, как были расстреляны два военнопленных поляка, очевидно бежавшие от немцев и затем пойманные.
Михайлова об этом показала:
 ''Однажды, как обычно, я и Конаховская работали на кухне и услышали недалеко отдачи шум. Выйдя за дверь, мы увидели двух военнопленных поляков, окруженных немецкими солдатами, что-то разъяснявшими унтер-офицеру Розе, затем к ним подошел оберст-лейтенант Арнес и что-то сказал Розе. Мы спрятались в сторону, так как боялись, что за проявленное любопытство Розе нас изобьет. Но нас все-таки заметили, и механик Глиневский, по знаку Розе, загнал нас на кухню, а поляков повел в сторону от дачи. Через несколько минут мы услышали выстрелы. Вернувшиеся вскоре немецкие солдаты и унтер-офицер Розе оживленно разговаривали. Я и Конаховская, желая выяснить, как поступили немцы с задержанными поляками, снова вышли на улицу. Одновременно с нами вышедший через главный вход дачи адъютант Арнеса по-немецки что-то спросил Розе, на что последний также по-немецки ответил: "Все в порядке". Эти слова я поняла, так как их немцы часто употребляли в разговорах между собой. Из всего происшедшего я заключила, что эти два поляка расстреляны.'' 
Аналогичные показания по этому вопросу дала также Конаховская 3. П.
Напуганные тем, что происходило на даче, Алексеева, Михайлова и Конаховская решили под каким-нибудь удобным предлогом оставить работу на даче. Воспользовавшись снижением им "зарплаты" с 9 марок до 3-х марок в месяц в начале января 1942 г., по предложению Михайловой, они не вышли на работу. За ними в тот же день вечером приехали на машине, привезли на дачу и в наказание посадили в холодную — Михайлову на 8 суток, а Алексееву и Конаховскую на 3-е суток.
После того, как они отсидели этот срок, их всех уволили.
За время своей работы на даче Алексеева, Михайлова и Конаховская боялись делиться друг с другом своими наблюдениями обо всем том, что на даче происходило. Лишь будучи арестованными, сидя в холодной, ночью они поделились об этом.
Михайлова на допросе от 24 декабря 1943 года показала:
 ''Здесь мы впервые поговорили откровенно о том, что делается на даче. Я рассказала все, что знала, но оказалось, что и Конаховская и Алексеева также знали все эти факты, но тоже, как и я, боялись говорить мне об этом. Тут же я узнала о том, что немцы в "Козьих Горах" расстреливали именно польских военнопленных, так как Алексеева рассказала, что она однажды осенью 1941 года шла с работы и лично видела, как немцы загоняли в лес "Козьи Горы" большую группу военнопленных поляков, а затем слышала в этом месте стрельбу.'' 
Аналогичные показания об этом дали также Алексеева и Конаховская.
Сопоставив свои наблюдения, Алексеева, Михайлова и Конаховская пришли к твердому убеждению, что в августе и сентябре месяцах 1941 года на даче в "Козьих Горах" немцами производились массовые расстрелы военнопленных поляков.
Показания Алексеевой подтверждаются показаниями ее отца — Алексеева Михаила, которому она еще в период своей работы на даче осенью 1941 года рассказывала о своих наблюдениях по поводу творимых немцами на даче дел.
 ''Она мне долго ничего не говорила, показал Алексеев Михаил, только приходя домой жаловалась, что на даче работать страшно и она не знает, как ей оттуда вырваться. Когда я ее спрашивал, почему ей страшно, она говорила, что в лесу очень часто слышится стрельба. Однажды, придя домой, она сказала мне по секрету, что в лесу "Козьи Горы" немцы расстреливают поляков. Выслушав дочь, я ее очень строго предупредил, чтобы она больше никому об этом не рассказывала, иначе узнают немцы и пострадает вся наша семья.'' 
Показания о приводе на "Козьи Горы" военнопленных поляков небольшими группами в 20—30 человек, под охраной 5—7 немецких солдат, дали и другие свидетели, допрошенные Специальной Комиссией: Киселев П. Г. — крестьянин хутора "Козьи Горы", Кривозерцев М. Г. — плотник станции Красный Бор в Катынском лесу, Иванов С. В. — быв. нач. ст. Гнездово в районе Катынского леса, Савватеев И. В. — дежурный по той же станции, Алексеев А. М. — председатель колхоза дер. Борок, Оглоблин А. П. — священник Купринской церкви и др.
Эти свидетели слышали и выстрелы, раздававшиеся из леса на "Козьих Горах".
Особо важное значение для выяснения того, что происходило на даче в "Козьих Горах" осенью 1941 г., имеют показания профессора астрономии, директора обсерватории в Смоленске — Базилевского Б. В.
Профессор Базилевский в первые дни оккупации немцами Смоленска был насильно назначен ими зам. начальника города (бургомистра), а начальником города был назначен адвокат Меньшагин Б. Г., впоследствии ушедший вместе с ними, предатель, пользовавшийся особым доверием у немецкого командования и в частности у коменданта Смоленска фон-Швеца.
В начале сентября 1941 г. Базилевский обратился с просьбой к Меньшагину ходатайствовать перед комендантом фон-Швец об освобождении из лагеря военнопленных № 126 педагога Жиглинского. Выполняя эту просьбу, Меньшагин обратился к фон-Швецу и, затем, передал Базилевскому, что его просьба не может быть удовлетворена, так как по словам фон-Швеца "получена директива из Берлина, предписывающая неукоснительно проводить самый жестокий режим в отношении военнопленных, не допуская никаких послаблений в этом вопросе".
 ''Я невольно возразил, показал свидетель Базилевский: "Что же может быть жестче существующего в лагере режима?" Меныпагин странно посмотрел на меня и, наклонившись ко мне, тихо ответил: "Может быть! Русские, по крайней мере, сами будут умирать, а вот военнопленных поляков предложено просто уничтожить".'' 
 ''"Как так? Как это понимать?" - воскликнул я.'' 
 ''"Понимать надо в буквальном смысле. Есть такая директива из Берлина", — ответил Меньшагин и тут же попросил меня "ради всего святого" никому об этом не говорить.'' 
 ''Недели через две после описанного выше разговора с Меньшагиным я, будучи снова у него на приеме, не удержался и спросил: "Что слышно о поляках?" Меньшагин помедлил, а потом все же ответил: "С ними уже покончено. Фон-Швец сказал мне, что они расстреляны где-то недалеко от Смоленска".'' 
 ''Видя мою растерянность, Меньшагин снова предупредил меня о необходимости держать это дело в строжайшем секрете и затем стал "объяснять" мне линию поведения немцев в этом вопросе. Он сказал, что расстрел поляков является звеном в общей цепи проводимой Германией антипольской политики, особенно обострившейся в связи с заключением русско-польского договора.'' 
Базилевский также рассказал Специальной Комиссии о своей беседе с зондер-фюрером 7-го отдела немецкой комендатуры Гиршфельдом — прибалтийским немцем, хорошо говорящим по-русски:
 ''Гиршфёльд с циничной откровенностью заявил мне, что исторически доказана вредность поляков и их неполноценность, а потому уменьшение населения Польши послужит удобрением почвы и создаст возможность для расширения "жизненного пространства Германии". В этой связи Гиршфёльд с бахвальством рассказал, что в Польше интеллигенции не осталось совершенно, так как она повешена, расстреляна и заключена в лагери.'' 
Показания Базилевского подтверждены опрошенным Специальной Комиссией свидетелем — профессором физики Ефимовым И. Е., которому Базилевский тогда же осенью 1941 г. рассказал о своем разговоре с Меньшагиным.
Документальным подтверждением показаний Базилевского и Ефимова являются собственноручные записи Меньшагина, сделанные им в своем блокноте.
Этот блокнот, содержащий в себе 17 неполных страниц, был обнаружен в делах Городского Управления Смоленска после его освобождения Красной Армией.
Принадлежность указанного блокнота Меньшагину и его почерк удостоверены как показаниями Базилевского, хорошо знающего почерк Меньшагина, так и графологической экспертизой.
Судя по имеющимся в блокноте датам, его содержание относится к периоду от первых дней августа 1941 года до ноября того же года.
В числе различных заметок по хозяйственным вопросам (о дровах, об электроэнергии, торговле и проч.) имеется ряд записей, сделанных Меньшагиным, очевидно, для памяти, как указания немецкой комендатуры Смоленска.
Из этих записей достаточно четко вырисовывается круг вопросов, которыми занималось Управление города, как орган, выполнявший все указания немецкого командования.
На первых трех страницах блокнота подробно изложены порядок организации еврейского "гетто" и система репрессий, которые должны к евреям применяться.
На странице 10-й, помеченной 15 августа 1941 года, значится:
 ''"Всех бежавших поляков военнопленных задерживать и доставлять в комендатуру".'' 
На странице 15-ой (без даты) записано:
 ''"Ходят ли среди населения слухи о расстреле польских военнопленных в Коз. гор. (Умнову) ".'' 
Из первой записи явствует, во-первых, что 15 августа 1941 года военнопленные поляки еще находились в районе Смоленска и, во-вторых, что они арестовывались немецкими властями.
Вторая запись свидетельствует о том, что немецкое командование, обеспокоенное возможностью проникновения слухов о совершенном им преступлении в среду гражданского населения, специально давало указания о проверке этого своего предположения.
Умнов, который упоминается в записи, был начальником русской полиции Смоленска в первые месяцы его оккупации.
Возникновение немецкой провокации
Зимой 1942—43 гг. общая военная обстановка резко изменилась не в пользу немцев. Военная мощь Советского Союза все усиливалась, единение СССР с союзниками крепло. Немцы решили пойти на провокацию, использовав для этой цели злодеяния, совершенные ими в Катынском лесу, и приписав их органам Советской власти. Этим они рассчитывали поссорить русских с поляками и замести следы своего преступления.
Священник села Куприно Смоленского р-на А. П. Оглоблин показал:
 ''...После Сталинградских событий, когда немцы почувствовали неуверенность, они подняли это дело. Среди населения пошли разговоры, что "немцы свои дела поправляют".'' 
Приступив к подготовке катынской провокации, немцы, в первую очередь, занялись поисками "свидетелей", которые могли бы под воздействием уговоров, подкупа или угроз дать нужные немцам показания.
Внимание немцев привлек проживавший на своем хуторе ближе всех к даче в "Козьих Горах" крестьянин Киселев Парфен Гаврилович, 1870 года рождения.
Киселева вызвали в гестапо еще в конце 1942 года и, угрожая репрессиями, требовали от него дать вымышленные показания о том, что ему, якобы, известно, как весной 1940 года большевики на даче УНКВД в "Козьих Горах" расстреляли военнопленных поляков.
Об этом Киселев показал:
 ''Осенью 1942 года ко мне домой пришли два полицейских и предложили явиться в гестапо на станцию Гнездово. В тот же день я пошел в гестапо, которое помещалось в двухэтажном доме рядом с железнодорожной станцией. В комнате, куда я зашел, находились немецкий офицер и переводчик. Немецкий офицер, через переводчика, стал расспрашивать меня — давно ли я проживаю в этом районе, чем занимаюсь и каково мое материальное положение.'' 
 ''Я рассказал ему, что проживаю на хуторе в районе "Козьих Гор" с 1907 года и работаю в своем хозяйстве. О своем материальном положении я сказал, что приходится испытывать трудности, так как сам я в преклонном возрасте, а сыновья на войне.'' 
 ''После непродолжительного разговора на эту тему офицер заявил, что, по имеющимся в гестапо сведениям, сотрудники НКВД в 1940 году в Катынском лесу на участке "Козьих Гор" расстреляли польских офицеров, и спросил меня — какие я могу дать по этому вопросу показания. Я ответил, что вообще никогда не слыхал, чтобы НКВД производило расстрелы в "Козьих Горах", да и вряд ли это возможно, объяснил я офицеру, так как "Козьи Горы" совершенно открытое многолюдное место и, если бы там расстреливали, то об этом бы знало все население близлежащих деревень.'' 
 ''Офицер ответил мне, что я все же должен дать такие показания, так как это, якобы, имело место. За эти показания мне было обещано большое вознаграждение.'' 
 ''Я снова заявил офицеру, что ничего о расстрелах не знаю и что этого вообще не могло быть до войны в нашей местности. Несмотря на это, офицер упорно настаивал, чтобы я дал ложные показания.'' 
 ''После первого разговора, о котором я уже показал, я был вторично вызван в гестапо лишь в феврале 1943 года. К этому времени мне было известно о том, что в гестапо вызывались и другие жители окрестных деревень и что от них также требовали такие показания, как и от меня.'' 
 ''В гестапо тот же офицер и переводчик, у которых я был на первом допросе, опять требовали от меня, чтобы я дал показания о том, что являлся очевидцем расстрела польских офицеров, произведенного, якобы, НКВД в 1940 г. Я снова заявил офицеру гестапо, что это ложь, так как до войны ни о каких расстрелах ничего не слышал и что ложных показаний давать не стану. Но переводчик не стал меня слушать, взял со стола написанный от руки документ и прочитал его. В нем было сказано, что я, Киселев, проживая на хуторе в районе "Козьих Гор", сам видел, как в 1940 году сотрудники НКВД расстреливали польских офицеров. Прочитав этот документ, переводчик предложил мне его подписать. Я отказался это сделать. Тогда переводчик стал понуждать меня к этому бранью и угрозами. Под конец он заявил: "Или вы сейчас же подпишите, или мы вас уничтожим. Выбирайте!"'' 
 ''Испугавшись угроз, я подписал этот документ, решив, что на этом дело кончится.'' 
В дальнейшем, после того как немцы организовали посещение катынских могил различными "делегациями", Киселева заставили выступить перед прибывшей "польской делегацией".
Киселев, забыв содержание подписанного в гестапо протокола, спутался и под конец отказался говорить.
Тогда гестапо арестовало Киселева и, нещадно избивая его в течение полутора месяцев, вновь добилось от него согласия на "публичные выступления".
Об этом Киселев показал:
 ''В действительности получилось не так.'' 
 ''Весной 1943 года немцы оповестили о том, что ими в Катынском лесу в районе "Козьих Гор" обнаружены могилы польских офицеров, якобы расстрелянных органами НКВД в 1940 году.'' 
 ''Вскоре после этого ко мне в дом пришел переводчик гестапо и повел меня в лес в район "Козьих Гор".'' 
 ''Когда мы вышли из дома и остались вдвоем, переводчик предупредил меня, что я должен сейчас рассказать присутствующим в лесу людям все в точности, как было изложено в подписанном мною в гестапо документе.'' 
 ''Придя в лес, я увидел разрытые могилы и группу неизвестных мне лиц. Переводчик сказал мне, что это "польские делегаты", прибывшие для осмотра могил.'' 
 ''Когда мы подошли к могилам, "делегаты" на русском языке стали задавать мне различные вопросы по поводу расстрела поляков. Но так как со времени моего вызова в гестапо прошло более месяца, я забыл все, что было в подписанном мною документе, и стал путаться, а под конец сказал, что ничего о расстреле польских офицеров не знаю.'' 
 ''Немецкий офицер очень разозлился, а переводчик грубо оттащил меня от "делегации" и прогнал.'' 
 ''На следующий день, утром, к моему двору подъехала машина, в которой был офицер гестапо. Разыскав меня во дворе, он объявил, что я арестован, посадил в машину и увез в Смоленскую тюрьму...'' 
 ''После моего ареста я много раз вызывался на допросы, но меня больше били, чем допрашивали. Первый раз вызвали, сильно избили и обругали, заявляя, что я их подвел, и потом отправили в камеру.'' 
 ''При следующем вызове мне сказали, что я должен публично заявлять о том, что являюсь очевидцем расстрела польских офицеров большевиками и что до тех пор, пока гестапо не убедится, что я это буду добросовестно делать, я не буду освобожден из тюрьмы. Я заявил офицеру, что лучше буду сидеть в тюрьме, чем говорить людям в глаза ложь. После этого меня сильно избили.'' 
 ''Таких допросов, сопровождавшихся побоями, было несколько, в результате я совершенно обессилел, стал плохо слышать и не мог двигать правой рукой.'' 
 ''Примерно через месяц после моего ареста немецкий офицер вызвал меня и сказал: "Вот видите, Киселев, к чему привело ваше упрямство. Мы решили казнить вас. Утром повезем в Катынский лес и повесим". Я просил офицера не делать этого, стал убеждать его, что я не подхожу для роли "очевидца" расстрела, так как вообще врать не умею и поэтому снова что-нибудь напутаю. Офицер настаивал на своем. Через несколько минут в кабинет вошли солдаты и начали избивать меня резиновыми дубинками.'' 
 ''Не выдержав побоев и истязаний, я дал согласие выступать публично с вымышленным рассказом о расстреле поляков большевиками. После этого я был освобожден из тюрьмы с условием — по первому требованию немцев выступать перед "делегациями" в Катынском лесу...'' 
 ''В каждом случае перед тем, как вести меня в лес к раскопкам могил, переводчик приходил ко мне домой, вызывал во двор, отводил в сторону, чтобы никто не слышал, и в течение получаса заставлял заучивать наизусть все, что мне нужно будет говорить о якобы имевшем место расстреле НКВД польских офицеров в 1940 году.'' 
 ''Я вспоминаю, что переводчик говорил мне примерно следующее: "Я живу на хуторе в районе 'Козьих Гор' недалеко от дачи НКВД. Весной 1940 г. я видел, как свозили в лес поляков и по ночам их там расстреливали". И обязательно нужно было дословно заявить, что "это дело рук НКВД".'' 
 ''После того, как я заучивал то, что мне говорил переводчик, он отводил меня в лес к разрытым могилам и заставлял повторять все это в присутствии прибывших "делегаций". Мои рассказы строго контролировались и направлялись переводчиком гестапо.'' 
 ''Однажды я выступал перед какой-то "делегацией" и мне задали вопрос: "Видел ли я лично этих поляков до расстрела их большевиками". Я не был подготовлен к такому вопросу и ответил, как было в действительности, т. е. что видел польских военнопленных до начала войны, так как они работали на дорогах. Тогда переводчик грубо оттащил меня в сторону и прогнал домой.'' 
 ''Прошу мне верить, что меня все время мучила совесть, так как я знал, что в действительности расстрел польских офицеров производился немцами в 1941 году, но у меня другого выхода не было, так как я постоянно находился под страхом повторного ареста и пыток.'' 
Показания Киселева П. Г. о его вызове в гестапо, последующем аресте и избиениях подтверждаются проживающими вместе с ним его женой Киселевой Аксиньей, 1870 года рождения, его сыном Киселевым Василием, 1911 года рождения, и невесткой Киселевой Марией, 1918 года рождения, а также занимающим у Киселева на хуторе комнату дорожным мастером Сергеевым Тимофеем Ивановичем, 1901 года рождения.
Увечья, причиненные Киселеву в гестапо (повреждение плеча, значительная потеря слуха), подтверждены актом врачебно-медицинского обследования.
В поисках "свидетелей" немцы в дальнейшем заинтересовались работниками железнодорожной станции Гнездово, находящейся в двух с половиной километрах от "Козьих Гор".
На эту станцию весной 1940 года прибывали военнопленные поляки, и немцам, очевидно, хотелось получить соответствующие показания железнодорожников. В этих целях весной 1943 года немцами были вызваны в гестапо бывший начальник станции Гнездово — Иванов С. В., дежурный по станции Савватеев И. В. и другие.
Об обстоятельствах своего вызова в гестапо Иванов С. В., 1882 года рождения, показал:
 ''...Это было в марте 1943 года. Меня допрашивал немецкий офицер в присутствии переводчика. Расспросив меня через переводчика о том, кто я такой и какую должность занимал на станции Гнездово до оккупации района немцами, офицер спросил меня, известно ли мне о том, что весной 1940 года на станцию Гнездово в нескольких поездах, большими партиями, прибыли военнопленные польские офицеры.'' 
 ''Я сказал, что об этом я знаю.'' 
 ''Тогда офицер спросил меня, известно ли мне, что большевики той же весной 1940 года, вскоре после прибытия польских офицеров, всех их расстреляли в Катынском лесу.'' 
 ''Я ответил, что об этом мне ничего неизвестно и что этого не может быть потому, что прибывших весной 1940 года на станцию Гнездово военнопленных польских офицеров я встречал на протяжении 1940—1941 г.г., вплоть до занятия немцами Смоленска, на дорожно-строительных работах.'' 
 ''Офицер тогда заявил мне, что если германский офицер утверждает, что поляки были расстреляны большевиками, то значит так было на самом деле. "Поэтому, — продолжал офицер, — вам нечего бояться, и вы можете со спокойной совестью подписать протокол, что военнопленные польские офицеры были расстреляны большевиками и что вы являлись очевидцем этого".'' 
 ''Я ответил ему, что я старик, мне уже 61 год и на старости лет я не хочу брать греха на душу. Я могу только показать, что военнопленные поляки действительно прибыли на станцию Гнездово весной 1940 года.'' 
 ''Тогда германский офицер стал уговаривать меня дать требуемые показания, обещая в положительном случае перевести меня с должности сторожа на переезде и назначить на должность начальника станции Гнездово, которую я занимал при советской власти, и обеспечить меня материально.'' 
 ''Переводчик подчеркнул, что мои показания, как бывшего железнодорожного служащего станции Гнездово, расположенной ближе всего к Катынскому лесу, чрезвычайно важны для германского командования и что я жалеть не буду, если дам такие показания.'' 
 ''Я понял, что попал в чрезвычайно тяжелое положение и что меня ожидает печальная участь, но тем не менее я вновь отказался дать германскому офицеру вымышленные показания.'' 
 ''После этого офицер стал на меня кричать, угрожать избиением и расстрелом, заявляя, что я не понимаю собственной выгоды. Однако, я твердо стоял на своем.'' 
 ''Тогда переводчик составил короткий протокол на немецком языке на одной странице и рассказал своими словами его содержание.'' 
 ''В этом протоколе был записан, как мне рассказал переводчик, только факт прибытия польских военнопленных на станцию Гнездово. Когда я стал просить, чтобы мои показания были записаны не только на немецком, но и на русском языке, то офицер окончательно вышел из себя, избил меня резиновой палкой и выгнал из помещения...'' 
Савватеев И. В., 1880 года рождения, показал:
 ''...В гестапо я показал, что действительно весной 1940 года на ст. Гнездово в нескольких поездах прибывали военнопленные поляки и что они на машинах проследовали дальше, а куда — мне неизвестно. Я также добавил, что этих поляков я позднее встречал неоднократно на шоссе Москва—Минск, производивших небольшими партиями ремонтные работы.'' 
 ''Офицер заявил мне, что я путаю, что я не мог встречать поляков на шоссе, так как они расстреляны большевиками, и требовал, чтобы я именно об этом и показал. Я отказался.'' 
 ''После длительных угроз и уговаривания офицер посоветовался о чем-то с переводчиком на немецком языке, и переводчик тогда написал короткий протокол и дал мне его на подпись, объяснив, что здесь изложено содержание моих показаний. Я попросил переводчика дать мне возможность самому прочесть протокол, но тот оборвал меня бранью и приказал немедленно же подписать его и убираться вон. Я помедлил минуту, переводчик схватил висевшую на стене резиновую дубинку и замахнулся на меня. После этого я подписал подсунутый мне протокол. Переводчик сказал, чтобы я убирался домой и никому не болтал, иначе меня расстреляют...'' 
Поиски "свидетелей" не ограничились названными лицами. Немцы настойчиво старались разыскать бывших сотрудников НКВД и заставить их дать нужные для них ложные показания.
Случайно арестовав бывшего рабочего гаража УНКВД Смоленской области Игнатюка Е. Л., немцы упорно, путем угроз и избиений, добивались от него дать показания о том, что он, якобы, являлся не рабочим гаража, а шофером и лично возил на расстрел военнопленных поляков.
По этому вопросу Игнатюк Е. Л., 1903 года рождения, показал:
 ''Когда я был в первый раз на допросе у начальника полиции Алферчика, он, обвиняя меня в агитации против немецких властей, спросил, кем я работал в НКВД. Я ему ответил, что я работал в гараже Управления НКВД Смоленской области в качестве рабочего. Алферчик на этом же допросе стал от меня добиваться, чтобы я ему дал показания о том, что я работал в Управлении НКВД не рабочим гаража, а шофером.'' 
 ''Алферчик, не получив от меня нужных показаний, был сильно раздражен и вместе со своим адъютантом, которого он называл Жорж, завязали мне голову и рот какой-то тряпкой, сняли с меня брюки, положили на стол и начали бить резиновыми палками.'' 
 ''После этого меня опять вызвали на допрос, и Алферчик требовал от меня, чтобы я дал ему ложные показания о том, что польских офицеров в Катынском лесу расстреляли органы НКВД в 1940 году, о чем мне, якобы, как шоферу, участвовавшему в перевозке польских офицеров в Катынский лес и присутствовавшему при их расстреле, известно. При моем согласии дать такие показания Алферчик обещал освободить меня из тюрьмы и устроить на работу в полицию, где мне будут созданы хорошие условия жизни, в противном же случае они меня расстреляют...'' 
 ''Последний раз меня в полиции допрашивал следователь Александров, который требовал от меня таких же ложных показаний о расстреле польских офицеров, как и Алферчик, но и у него на допросе я отказался давать вымышленные показания.'' 
 ''После этого допроса меня опять избили и отправили в гестапо...'' 
 ''...В гестапо от меня требовали так же, как и в полиции, ложных показаний о расстреле польских офицеров в Катынском лесу в 1940 году советскими властями, о чем мне, как шоферу, якобы, известно.'' 
В изданной германским Министерством иностранных дел книге, в которой были помещены сфабрикованные немцами материалы по "Катынскому делу", кроме упомянутого выше Киселева П. Г., были названы в качестве "свидетелей" Годезов (он же Годунов), 1877 года рождения, Сильверстов Григорий, 1891 года рождения, Андреев Иван, 1917 года рождения, Жигулев Михаил, 1915 года рождения, Кривозерцев Иван, 1915 года рождения, и Захаров Матвей, 1893 года рождения.
Проверкой установлено, что первые двое из перечисленных выше (Годезов и Сильверстов) умерли в 1943 г. до освобождения Смоленской области Красной Армией; следующие трое (Андреев, Жигулев и Кривозерцев) ушли с немцами, а может быть, были ими увезены насильно, а последний — Захаров Матвей — бывший сцепщик на станции Смоленск, работавший при немцах старостой в дер. Новые Батеки, был разыскан и допрошен Специальной Комиссией.
Захаров рассказал, каким способом немцы получили у него нужные им ложные показания по "Катынскому делу":
 ''В начале марта 1943 года, показал Захаров, ко мне на квартиру пришел сотрудник Гнездовского гестапо, фамилии его я не знаю, и сказал, что меня вызывает офицер.'' 
 ''Когда я пришел в гестапо, немецкий офицер через переводчика заявил мне: "Нам известно, что вы работали сцепщиком на ст. Смоленск-центральная и должны показать, что в 1940 году через Смоленск направлялись вагоны с военнопленными поляками на станцию Гнездово, после чего поляки были расстреляны в лесу у "Козьих Гор".'' 
 ''В ответ на это я заявил, что вагоны с поляками в 1940 году действительно проходили через Смоленск по направлению на запад, но где была станция назначения — я не знаю...'' 
 ''Офицер сказал мне, что если я по-хорошему не желаю дать показания, то он заставит сделать это по принуждению. После этих слов он взял резиновую дубинку и начал меня избивать. Затем меня положили на скамейку, и офицер вместе с переводчиком били меня. Сколько было нанесено ударов, я не помню, т. к. вскоре потерял сознание.'' 
 ''Когда я пришел в себя, офицер потребовал от меня подписать протокол допроса, и я, смалодушничав под воздействием побоев и угроз расстрела, дал ложные показания и подписал протокол. После подписания протокола я был из гестапо отпущен...'' 
 ''Через несколько дней после моего вызова в гестапо, примерно в середине марта 1943 года, ко мне на квартиру пришел переводчик и сказал, что я должен пойти к немецкому генералу и подтвердить там свои показания.'' 
 ''Когда мы пришли к генералу, он спросил у меня — подтверждаю ли я свои показания. Я сказал, что подтверждаю, т. к. еще в пути был предупрежден переводчиком, что если я откажусь подтвердить показания, то испытаю еще гораздо худшее, чем испытал в первый раз в гестапо.'' 
 ''Боясь повторения пыток, я ответил, что свои показания подтверждаю. Потом переводчик приказал мне поднять вверх правую руку и сказал мне, что я принял присягу и могу идти домой.'' 
Установлено, что немцы пытались получить нужные им показания, применяя уговоры, угрозы и истязания, и от других лиц, в частности от бывшего помощника начальника Смоленской тюрьмы Каверзнева Н. С., бывшего работника той же тюрьмы Ковалева В. Г. и других.
Так как поиски нужного количества свидетелей не увенчались успехом, немцы расклеили в г. Смоленске и окрестных деревнях следующую листовку, подлинный экземпляр которой имеется в материалах Специальной Комиссии:
 ''ОБРАЩЕНИЕ К НАСЕЛЕНИЮ'' 
 ''Кто может дать данные про массовое убийство, совершенное большевиками в 1940 году над пленными польскими офицерами священниками в лесу Козьи Горы около шоссе Гнездово—Катынь?'' 
 ''Кто наблюдал автотранспорты от Гнездова в Козьи горы или кто видел или слышал расстрелы? Кто знает жителей, которые могут рассказать об этом?'' 
 ''Каждое сообщение вознаграждается.'' 
 ''Сообщения направлять в Смоленск в немецкую полицию, Музейная улица 6, в Гнездово, в немецкую полицию дом № 105 у вокзала.'' 
 ''Фосс, лейтенант полевой полиции'' 
 ''3 май 1943 года.'' 
Такое же объявление было помещено в издававшейся немцами в Смоленске газете "Новый путь" (№35 (157) от 6 мая 1943 г.)
О том, что немцы сулили награду за дачу нужных им показаний по "Катынскому делу", заявили опрошенные Специальной Комиссией свидетели — жители гор. Смоленска: Соколова О. Е., Пущина Е. А., Бычков И. И., Бондарев Г. Т., Устинов Е. П. и многие другие.
Обработка катынских могил
Наряду с поисками "свидетелей", немцы приступили к соответствующей подготовке могил в Катынском лесу: к изъятию из одежды убитых ими польских военнопленных всех документов, помеченных датами позднее апреля 1940 года, т. е. времени, когда, согласно немецкой провокационной версии, поляки были расстреляны большевиками; к удалению всех вещественных доказательств, могущих опровергнуть ту же провокационную версию.
Расследованием Специальной Комиссии установлено, что для этой цели немцами были использованы русские военнопленные числом до 500 человек, специально отобранные из лагеря военнопленных № 126.
Специальная Комиссия располагает многочисленными свидетельскими показаниями по этому вопросу.
Из них особого внимания заслуживают показания врачебного персонала упомянутого лагеря.
Врач Чижов А. Т., работавший в лагере № 126 в дни оккупации немцами Смоленска, показал:
 ''...Примерно в начале марта месяца 1943 года из Смоленского лагеря военнопленных № 126, из числа более физически крепких пленных, отобрано было несколько партий, общим количеством до 500 человек, для направления, якобы, на окопные работы. Впоследствии никто из этих пленных в лагерь не вернулся.'' 
Врач Хмыров В. А., также работавший при немцах в том же лагере, показал:
 ''Мне известно, что примерно во второй половине февраля месяца или начале марта 1943 г. из нашего лагеря было отправлено в неизвестном мне направлении около 500 человек военнопленных красноармейцев. Отправка этих пленных производилась, якобы, на окопные работы, почему и отбирались физически полноценные люди...'' 
Тождественные показания дали: медсестра Леньковская О. Г., медсестра Тимофеева А. И., свидетельницы Орлова П. М., Добросердова Е. Г. и свидетель Кочетков В. С.
Куда на самом деле были направлены 500 советских военнопленных из лагеря № 126, явствует из показанй свидетельницы Московской А. М.
Гр-ка Московская Александра Михайловна, проживавшая на окраине гор. Смоленска и работавшая в период оккупации на кухне в одной из немецких воинских частей, подала 5 октября 1943 г. заявление в Чрезвычайную Комиссию по расследованию зверств немецких оккупантов с просьбой вызвать ее для дачи важных показаний.
Будучи вызвана, она рассказала Специальной Комиссии, что в апреле месяце 1943 года перед уходом на работу, зайдя за дровами в свой сарай, находившийся во дворе у берега Днепра, она нашла в нем неизвестного человека, который оказался русским военнопленным.
Московская А. М., 1922 года рождения, показала:
 ''...Из разговора с ним я узнала следующее:'' 
 ''Его фамилия Егоров, зовут Николай, ленинградец. С конца 1941 года он все время содержался в немецком лагере для военнопленных № 126 в городе Смоленске. В начале марта 1943 года он с колонной военнопленных в несколько сот человек был направлен из лагеря в Катынский лес. Там их, в том числе и Егорова, заставляли раскапывать могилы, в которых были трупы в форме польских офицеров, вытаскивать эти трупы из ям и выбирать из их карманов документы, письма, фотокарточки и все другие вещи. Со стороны немцев был строжайший приказ, чтобы в карманах трупов ничего не оставлять. Два военнопленных были расстреляны за то, что после того, как они обыскали трупы, немецкий офицер на этих трупах обнаружил какие-то бумаги.'' 
 ''Извлекаемые из одежды, в которую были одеты трупы, вещи, документы и письма просматривали немецкие офицеры, затем заставляли пленных часть бумаг класть обратно в карманы трупов, остальные бросали в кучу изъятых таким образом вещей и документов, которые потом сжигались.'' 
 ''Кроме того, в карманы трупов польских офицеров немцы заставляли вкладывать какие-то бумаги, которые они доставали из привезенных с собой ящиков или чемоданов (точно не помню).'' 
 ''Все военнопленные жили на территории Катынского леса в ужасных условиях, под открытым небом и усиленно охранялись.'' 
 ''В начале апреля месяца 1943 года все работы, намеченные немцами, видимо, были закончены, так как 3 дня никого из военнопленных не заставляли работать...'' 
 ''Вдруг ночью их всех без исключения подняли и куда-то повели. Охрана была усилена. Егоров заподозрил что-то неладное и стал с особым вниманием следить за всем тем, что происходило. Шли они часа 3—4 в неизвестном направлении. Остановились в лесу на какой-то полянке у ямы. Он увидел, как группу военнопленных отделили от обшей массы, погнали к яме, а затем стали расстреливать.'' 
 ''Военнопленные заволновались, зашумели, задвигались. Недалеко от Егорова несколько человек военнопленных набросились на охрану, другие охранники побежали к этому месту. Егоров воспользовался этим моментом замешательства и бросился бежать в темноту леса, слыша за собой крики и выстрелы.'' 
 ''После этого страшного рассказа, который врезался в мою память на всю жизнь, мне Егорова стало очень жаль, и я просила его зайти ко мне в комнату отогреться и скрываться у меня до тех пор, пока он не наберется сил. Но Егоров не согласился... Он сказал, что во что бы то ни стало сегодня ночью уйдет и постарается пробраться через линию фронта к частям Красной Армии.'' 
 ''Но в этот вечер Егоров не ушел. Наутро, когда я пошла проверить, он оказался в сарае. Как выяснилось, ночью он пытался уйти, но после того, как прошел шагов пятьдесят, почувствовал такую слабость, что вынужден был возвратиться. Видимо, сказалось длительное истощение в лагере и голод последних дней. Мы решили, что он еще день—два побудет у меня с тем, чтобы окрепнуть. Накормив Егорова, я ушла на работу.'' 
 ''Когда вечером я возвратилась домой, мои соседки - Баранова Мария Ивановна и Кабановская Екатерина Викторовна сообщили мне, что днем во время облавы немецкими полицейскими в моем сарае был обнаружен пленный красноармеец, которого они увели с собой.'' 
В связи с обнаружением в сарае Московской военнопленного Егорова она вызывалась в гестапо, где ее обвиняли в укрывательстве военнопленного.
Московская на допросах в гестапо упорно отрицала какое-либо отношение к этому военнопленному, утверждая, что о нахождении его в сарае, принадлежавшем ей, она ничего не знает. Не добившись признания от Московской, а также и потому, что военнопленный Егоров, видимо, Московскую не выдал, она была выпущена из гестапо.
Тот же Егоров рассказал Московской, что часть военнопленных, работавших в Катынском лесу, помимо выкапывания трупов, занималась привозом в Катынский лес трупов из других мест. Привезенные трупы сваливались в ямы вместе с выкопанными ранее трупами.
Факт доставки в катынские могилы в большом количестве трупов расстрелянных немцами в других местах подтверждается также показаниями инженера-механика Сухачева П. Ф.
Сухачев П. Ф., 1912 года рождения, инженер-механик системы "Росглавхлеб", работавший при немцах машинистом на Смоленской городской мельнице, подал 8 октября 1943 года заявление с просьбой о вызове.
Будучи вызван Специальной Комиссией, он показал:
 ''...Как-то раз на мельнице во второй половине марта месяца 1943 года я заговорил с немецким шофером, немного владевшим русским языком. Выяснив у него, что он везет муку в деревню Савенки для воинской части и на другой день возвращается в Смоленск, я попросил его захватить меня с собой, дабы иметь возможность купить в деревне жировые продукты. При этом я учитывал, что проезд на немецкой машине для меня исключал риск быть задержанным на пропускном пункте. Немецкий шофер согласился за плату. В тот же день, в десятом часу вечера, мы выехали на шоссе Смоленск—Витебск. Нас в машине было двое - я и немец-шофер. Ночь была светлая, лунная, однако устилавший дорогу туман несколько снижал видимость. Примерно на 22—23 километре от Смоленска, у разрушенного мостика на шоссе, был устроен объезд с довольно крутым спуском. Мы стали уже спускаться с шоссе на объезд, как нам навстречу из тумана внезапно показалась грузовая машина. То ли от того, что тормоза у нашей машины были не в порядке, то ли от неопытности шофера, но мы не сумели затормозить нашу машину и вследствие того, что объезд был довольно узкий, столкнулись с шедшей навстречу машиной. Столкновение было не сильным, так как шофер встречной машины успел взять в сторону, вследствие чего произошел скользящий удар боковых сторон машин. Однако, встречная машина, попав правым колесом в канаву, свалилась одним боком на косогор. Наша машина осталась на колесах. Я и шофер немедленно выскочили из кабинки и подошли к свалившейся машине. Меня поразил сильный трупный запах, очевидно шедший от машины. Подойдя ближе, я увидел, что машина была заполнена грузом, покрытым сверху брезентом, затянутым веревками. От удара веревки лопнули, и часть груза вывалилась на косогор. Это был страшный груз. Это были трупы людей, одетых в военную форму.'' 
 ''Около машины находилось, насколько я помню, человек 6—7, из них один немец-шофер, два вооруженных автоматами немца, а остальные были русскими военнопленными, так как говорили по-русски и одеты были соответствующим образом.'' 
 ''Немцы с руганью набросились на моего шофера, затем предприняли попытки поставить машину на колеса. Минуты через две к месту аварии подъехали еще две грузовых машины и остановились. С этих машин к нам подошла группа немцев и русских военнопленных, всего человек 10. Общими усилиями все стали поднимать машину. Воспользовавшись удобным моментом, я тихо спросил одного из русских военнопленных: "Что это такое?" Тот так же тихо мне ответил: "Которую уж ночь возим трупы в Катынский лес".'' 
 ''Свалившаяся машина еще не была поднята, как ко мне и моему шоферу подошел немецкий унтер-офицер и отдал приказание нам немедленно ехать дальше. Так как на нашей машине никаких серьезных повреждений не было, то шофер, отведя ее немного в сторону, выбрался на шоссе, и мы поехали дальше.'' 
 ''Проезжая мимо подошедших позднее двух машин, крытых брезентом, я также почувствовал страшный трупный запах.'' 
Показания Сухачева подтверждаются показаниями Егорова Владимира Афанасьевича, состоявшего в период оккупации на службе в полиции в качестве полицейского.
Егоров показал, что, неся по роду своей службы охрану моста на перекрестке шоссейных дорог Москва—Минск и Смоленск—Витебск, он несколько раз ночью в конце марта и в первые дни апреля 1943 года наблюдал, как по направлению к Смоленску проезжали большие грузовые машины, крытые брезентом, от которых шел сильный трупный запах. В кабинках машин и сзади поверх брезента сидело по несколько человек, некоторые были вооружены и, несомненно, это были немцы.
О своих наблюдениях Егоров доложил начальнику полицейского участка в деревне Архиповка Головневу Кузьме Демьяновичу, который посоветовал ему "держать язык за зубами" и добавил: "Это нас не касается, нечего нам путаться в немецкие дела".
О том, что немцы перевозили трупы на грузовых машинах в Катынский лес, дал также показания Яковлев-Соколов Флор Максимович, 1896 года рождения, бывш. агент по снабжению столовых Смоленского треста столовых, а при немцах — начальник полиции Катынского участка.
Он показал, что лично видел один раз в начале апреля 1943 года, как с шоссе в Катынский лес прошли четыре крытых брезентом грузовых автомашины, в которых сидело несколько человек, вооруженных автоматами и винтовками. От этих машин шел резкий трупный запах.
Из приведенных свидетельских показаний со всей ясностью можно заключить, что немцы расстреливали поляков и в других местах. Свозя их трупы в Катынский лес, они преследовали троякую цель: во-первых, уничтожить следы своих собственных злодеяний; во-вторых, свалить свои преступления на Советскую власть; в-третьих, увеличить количество "большевистских жертв" в могилах Катынского леса.
"Экскурсии " на Катынские могилы
В апреле месяце 1943 года, закончив все подготовительные работы на могилах в Катынском лесу, немецкие оккупанты приступили к широкой агитации в печати и по радио, пытаясь приписать Советской власти зверства, совершенные ими самими над военнопленными поляками. В качестве одного из методов этой провокационной агитации немцы организовали посещения катынских могил жителями Смоленска и его окрестностей, а также и "делегациями" из стран, оккупированных немецкими захватчиками, или находящихся в вассальной зависимости от них.
Специальная Комиссия опросила ряд свидетелей, участвовавших в "экскурсиях" на катынские могилы.
Свидетель Зубков К. П., врач-патологоанатом, работавший в качестве судебно-медицинского эксперта в Смоленске, показал Специальной Комиссии:
 ''...Одежда трупов, особенно шинели, сапоги и ремни, была довольно хорошо сохранившейся. Металлические части одежды — пряжки ремней, пуговицы, крючки, шипы на ботинках и прочее имели не резко выраженную ржавчину и в некоторых случах местами сохраняли блеск металла. Доступные осмотру ткани тела трупов — лица, шеи, руки имели преимущественно грязный зеленоватый цвет, в отдельных случаях грязнокоричневый, но полного разрушения тканей, гниения не было. В отдельных случаях были видны обнаженные сухожилия белесоватого цвета и часть мышц. Во время моего пребывания на раскопках на дне большой ямы работали люди по разборке и извлечению трупов. Для этого они применяли лопаты и другие инструменты, а также брали трупы руками, перетаскивали их за руки, за ноги и одежду с места на место. Ни в одном случае не приходилось наблюдать, чтобы трупы распадались, или чтобы отрывались у них отдельные части.'' 
 ''Учитывая все вышеизложенное, я пришел к выводу, что давность пребывания трупов в земле — не три года, как утверждали немцы, а значительно меньше. Зная, что в массовых могилах гниение трупов протекает быстрее, чем в одиночных и тем более без гробов, я пришел к выводу, что массовый расстрел поляков был произведен около полутора лет тому назад и может относиться к осени 1941 г. или весне 1942 г. В результате посещения раскопок я твердо убедился, что совершенное чудовищное злодеяние — дело рук немцев.'' 
Показания о том, что одежда трупов, ее металлические части, обувь, а также сами трупы хорошо сохранились, дали допрошенные Специальной Комиссией многочисленные свидетели, участвовавшие в "экскурсиях" на катынские могилы, в том числе: заведующий Смоленской водопроводной сетью Куцев И. 3., учительница катынской школы Ветрова Е. Н., телефонистка Смоленского отделения связи Щедрова Н. Г., житель дер. Борок Алексеев М. А., житель дер. Новые Батеки Кривозерцев М. Г., дежурный по ст. Гнездово Савватеев И. В., гражданка Смоленска Пущина Е. А., врач 2-й Смоленской больницы Сидорук Т. А., врач той же больницы Кесарев П. М., и др.
Попытки немцев замести следы своих злодеяний
Организованные немцами "экскурсии" не достигали своей цели. Все побывавшие на могилах убеждались в том, что перед ними налицо самая грубая и явная немецко-фашистская провокация. Поэтому со стороны немецких властей принимались меры к тому, чтобы заставить сомневающихся молчать.
Специальная Комиссия располагает показаниями целого ряда свидетелей, которые рассказали о том, как преследовали немецкие власти тех, кто сомневался или не верил в провокацию. Их увольняли со службы, арестовывали, угрожали расстрелом. Комиссия установила два случая расстрела за неумение "держать язык на привязи": такая расправа была учинена над бывшим немецким полицейским Загайновым и над Егоровым А. М., работавшим на раскопках могил в Катынском лесу.
Показания о преследовании немцами людей, выражавших свои сомнения после посещения могил в Катынском лесу, дали: уборщица аптеки № 1 Смоленска Зубарева М. С., помощник санитарного врача Сталинского райздравотдела Смоленска Козлова В. Ф. и другие.
Быв. нач. полиции катынского участка Яковлев-Соколов Ф. М. показал:
 ''Создалась обстановка, вызывавшая серьезную тревогу в немецкой комендатуре, и на места полицейским аппаратам срочно были даны указания во что бы то ни стало пресечь все вредные разговоры и арестовать всех лиц, высказывающих неверие в "катынское дело".'' 
 ''Мне лично, как нач. участковой полиции, такие указания дали: в конце мая 1943 г. немецкий комендант с. Катынь обер-лейтенант Браунг и в начале июня — нач. Смоленской районной полиции Каменский.'' 
 ''Я созвал инструктивное совещание полицейских своего участка, на котором предложил задерживать и доставлять в полицию каждого высказывающего неверие и сомневающегося в правдоподобии сообщений немцев о расстреле большевиками польских военнопленных.'' 
 ''Выполняя эти указания немецких властей, я явно кривил душой, так как сам был уверен, что "катынское дело" — немецкая провокация. Полностью я убедился в этом, когда лично побывал на "экскурсии" в Катынском лесу.'' 
Видя, что "экскурсии" местного населения на катынские могилы не достигают цели, немецкие оккупационные власти летом 1943 г. распорядились зарыть эти могилы.
Перед своим отступлением из Смоленска немецкие оккупационные власти стали наспех заметать следы своих злодеяний. Дача, которую занимал "штаб 537 строительного батальона", была сожжена до тла. Трех девушек — Алексееву, Михайлову и Конаховскую — немцы разыскивали в дер. Борок, чтобы увезти с собой, а может быть и уничтожить. Разыскивали немцы и своего главного "свидетеля" — Киселева П. Г., но тот вместе со своей семьей успел скрыться. Немцы сожгли его дом.
Немцы старались схватить и других "свидетелей" — б. начальника станции Гнездово Иванова С. В. и б. дежурного по этой станции Савватеева И. В., а также б. сцепщика ст. Смоленск Захарова М. Д.
В самые последние дни перед отступлением из Смоленска немецко-фашистские оккупанты искали профессоров Базилевского и Ефимова. Обоим удалось избегнуть увода или смерти лишь потому, что они заблаговременно скрылись.
Однако замести следы и скрыть свои преступления немецко-фашистским захватчикам не удалось.
Произведенная судебно-медицинская экспертиза эксгумированных трупов с неопровержимой ясностью доказывает, что расстрел военнопленных поляков был произведен самими немцами.
Акт судебно-медицинской экспертизы
По указанию Специальной Комиссии по установлению и расследованию обстоятельств расстрела немецко-фашистскими захватчиками в Катынском лесу (близ гор. Смоленска) военнопленных польских офицеров, судебно-медицинская экспертная комиссия в составе:
Главного судебно-медицинского эксперта Наркомздрава СССР, директора Государственного Научно-Исследовательского института судебной медицины Наркомздрава СССР — В. И. Прозоровского;
Профессора судебной медицины 2-го Московского Государственного медицинского института, доктора медицинских наук — В. М. Смольянинова;
Профессора патологической анатомии, доктора медицинских наук — Д. Н. Выропаева;
Старшего научного сотрудника Танатологического отде ления Государственного Научно-Исследовательского института судебной медицины Наркомздрава СССР, доктора П. С. Семеновского;
Старшего научного сотрудника судебно-химического отделения Государственного Научно-исследовательского института судебной медицины Наркомздрава СССР, доцента М. Д. Швайковой;
при участии:
Главного судебно-медицинского эксперта Западного фронта, майора медицинской службы Никольского;
Судебно-медицинского эксперта Н... армии, капитана медицинской службы Бусоедова;
Начальника патолого-анатомической лаборатории 92, майора медицинской службы — Субботина;
Майора медицинской службы Оглоблина;
Врача-специалиста, старшего лейтенанта медицинской службы Садыкова;
Старшего лейтенанта медицинской службы Пушкаревой,
в период с 16-го по 23-е января 1944 г. произвела эксгумацию и судебно-медицинское исследование трупов польских военнопленных, погребенных в могилах на территории "Козьи Горы" в Катынском лесу, в 15-ти километрах от гор. Смоленска. Трупы польских военнопленных были погребены в общей могиле размером около 60 х 60 х 3 метра и, кроме того, в отдельной могиле размером около 7 х 6 х 3,5 метра. Из могил эксгумировано и исследовано 925 трупов.
Эксгумация и судебно-медицинское исследование трупов произведены для установления:
а) личности покойных;
б) причины смерти;
в) давности погребения.
Обстоятельства дела: см, материалы Специальной Комиссии.
Объективные данные: см. протоколы судебно-медицинских исследований трупов.
Заключение
Судебно-медицинская экспертная комиссия, основываясь на результатах судебно-медицинских исследований трупов, приходит к следующему заключению:
По раскрытии могил и извлечения трупов из них установлено:
а) среди массы трупов польских военнопленных находятся трупы в гражданской одежде, количество их по отношению к общему числу исследованных трупов незначительно (всего 2 на 925 извлеченных трупов); на трупах были надеты ботинки военного образца;
б) одежда на трупах военнопленных свидетельствует об их принадлежности к офицерскому и частично к рядовому составу польской армии;
в) обнаруженные при осмотре одежды разрезы карманов и сапог, вывороченные карманы и разрывы их показывают, что вся одежда на каждом трупе (шинель, брюки и др.), как правило, носит на себе следы обыска, произведенного на трупах;
г) в некоторых случаях при осмотре одежды отмечена целость карманов. В этих карманах, а также в разрезанных и разорванных карманах под подкладкой мундиров, в поясах брюк, в портянках и носках найдены обрывки газет, брошюры, молитвенники, почтовые марки, открытые и закрытые письма, квитанции, записки и другие документы, а также ценности (слиток золота, золотые доллары), трубки, перочинные ножи, курительная бумага, носовые платки и др.;
д) на части документов (даже без специальных исследований) при осмотре их констатированы даты, относящиеся к периоду от 12 ноября 1940 г. до 20 июня 1941 г.;
е) ткань одежды, особенно шинелей, мундиров, брюк и верхних рубашек, хорошо сохранилась и с очень большим трудом поддается разрыву руками;
ж) у очень небольшой части трупов (20 из 925) руки оказались связанными позади туловища с помощью белых плетеных шнуров.
Состояние одежды на трупах, именно тот факт, что мундиры, рубашки, поясные ремни, брюки и кальсоны застегнуты; сапоги или ботинки надеты; шарфы и галстуки повязаны вокруг шеи, помочи пристегнуты, рубашки заправлены в брюки — свидетельствует, что наружного осмотра туловища и конечностей трупов ранее не производилось.
Сохранность кожных покровов на голове и отсутствие на них, а также на покровах груди и живота (кроме трех случаев из 925) каких бы то ни было надрезов, разрезов и других признаков экспертной деятельности указывает, что судебно-медицинского исследования трупов не производилось, судя по эксгумированным судебно-медицинской экспертной комиссией трупам.
Наружный и внутренний осмотры 925 трупов дают основания утверждать наличие огнестрельных ранений головы и шеи, в четырех случаях сочетавшихся с повреждением костей свода черепа тупым, твердым, тяжелым предметом. Кроме того, в незначительном количестве случаев обнаружено повреждение живота при одновременном ранении головы.
Входные отверстия огнестрельных ранений, как правило, единичные, реже — двойные, расположены в затылочной области головы вблизи от затылочного бугра, большого затылочного отверстия или на его краю. В небольшом числе случаев входные огнестрельные отверстия найдены на задней поверхности шеи, соответственно 1, 2, 3 шейным позвонкам.
Выходные отверстия обнаружены чаще всего в лобной области, реже — в теменных и височных областях, а также на лице и шее. В 27 случаях огнестрельные ранения оказались слепыми (без выходных отверстий) и в конце пулевых каналов под мягкими покровами черепа, в его костях, в оболочках и веществе мозга найдены деформированные, слабодеформированные и вовсе недеформированные оболочечные пули, применяемые при стрельбе из автоматических пистолетов, преимущественно калибра 7,65 мм.
Размеры входных отверстий на затылочной кости допускают вывод, что при расстрелах было употреблено огнестрельное оружие двух калибров: в подавляющем большинстве случаев — менее 8 мм, т. е. 7,65 мм и менее; в меньшем числе — свыше 8 мм, т. е. 9 мм.
Характер трещин костей черепа и обнаружение в некоторых случаях пороховых остатков у входного отверстия говорит о том, что выстрелы были произведены в упор или почти в упор.
Взаиморасположение входных и выходных отверстий показывает, что выстрелы производились сзади, при наклоненной вперед голове. При этом пулевой канал проходил через жизненно важные отделы головного мозга или вблизи от них и разрушение ткани мозга являлось причиной смерти.
Обнаруженные на костях свода черепа повреждения тупым, твердым, тяжелым предметом сопутствовали огнестрельным ранениям головы и сами по себе причиной смерти не служили.
Судебно-медицинские исследования трупов, произведенные в период с 16 по 23 января 1944 г., свидетельствуют о том, что совершенно не имеется трупов в состоянии гнилостного распада или разрушения и что все 925 трупов находятся в сохранности — в начальной стадии потери трупом влаги (что наиболее часто и резко было выражено в области груди и живота, иногда и на конечностях; в начальной стадии жировоска; в резкой степени жировоска у трупов, извлеченных со дна могил); в сочетании обезвоживания тканей трупа и образования жировоска.
Заслуживает особого внимания то обстоятельство, что мышцы туловища и конечностей совершенно сохранили свою макроскопическую структуру и свой почти обычный цвет; внутренние органы грудной и брюшной полости сохранили свою конфигурацию, в целом ряде случаев мышца сердца на разрезах имела ясно различимое строение и присущую ей окраску, а головной мозг представлял характерные структурные особенности с отчетливо выраженной границей серого и белого вещества. Кроме микроскопического исследования тканей и органов трупа, судебно-медицинской экспертизой изъят соответствующий материал для последующих микроскопических и химических исследований в лабораторных условиях.
В сохранении тканей и органов трупов имели известное значение свойства почвы на месте обнаружения.
По раскрытии могил и изъятии трупов и пребывания их на воздухе они подвергались действию тепла и влаги в весенне-летнее время 1943 г. Это могло оказать влияние на резкое развитие процесса разложения трупов.
Однако степень обезвоживания трупов и образования в них жировоска, особо хорошая сохранность мышц и внутренних органов, а также и одежды дают основания утверждать, что трупы находились в почве недолгое время.
Сопоставляя же состояние трупов в могилах на территории "Козьи Горы" с состоянием трупов в других местах захоронения в г. Смоленске и его ближайших окрестностях — в Гедеоновке, Магаленщине, Реадовке, лагере № 126, Красном бору и т. д. (см. акт суд. мед. экспертизы от 22-го октября 1943 г.), надлежит признать, что погребение трупов польских военнопленных на территории "Козьих Гор" произведено около 2-х лет тому назад. Это находит свое полное подтверждение в обнаружении в одежде на трупах документов, исключающих более ранние сроки погребения (см. пункт "д" ст. 36 и опись документов).
Судебно-медицинская экспертная комиссия на основе данных и результатов исследований —
считает установленным акт умерщвления путем расстрела военнопленных офицерского и частично рядового состава польской армии;
утверждает, что этот расстрел относится к периоду около 2-х лет тому назад, т. е. между сентябрем—декабрем 1941 г.;
усматривает в факте обнаружения судебно-медицинской экспертной комиссией в одежде трупов ценностей и документов, имеющих дату 1941 г. — доказательство того, что немецко-фашистские власти, предпринявшие в весенне-летнее время 1943 г. обыск трупов, произвели его не тщательно, а обнаруженные документы свидетельствуют о том, что расстрел произведен после июня 1941 г.;
констатирует, что в 1943 г. немцами произведено крайне ничтожное число вскрытии трупов расстрелянных польских военнопленных;
отмечает полную идентичность метода расстрела польских военнопленных со способом расстрелов мирных советских граждан и советских военнопленных, широко практиковавшимся немецко-фашистскими властями на временно оккупированной территории СССР, в том числе в городах — Смоленске, Орле, Харькове, Краснодаре, Воронеже.
Главный судебно-медицинский эксперт Наркомздрава СССР, директор Государственного Научно-Исследовательского института судебной медицины Наркомздрава СССР -
В. И. ПРОЗОРОВСКИЙ.
Профессор судебной медицины 2-го Московского государственного медицинского института, доктор медицинских наук —
В. М. СМОЛЬЯНИНОВ.
Профессор патологической анатомии, доктор медицинских наук —
Д. Н. ВЫРОПАЕВ.
Старший научный сотрудник танатологического отделения Государственного Научно-исследовательского института судебной медицины НКЗ СССР, доктор —
П. С. СЕМЕНОВСКИЙ.
Старший научный сотрудник судебно-химического отделения Государственного Научно-исследовательского института судебной медицины НКЗ СССР, доцент —
М. Д. ШВАЙКОВА.
Смоленск, 24 января 1944 г.
Документы, найденные на трупах
Кроме данных, зафиксированных в акте судебно-медицинской экспертизы, время расстрела немцами военнопленных польских офицеров (осень 1941 г., а не весна 1940 г., как утверждают немцы) устанавливается также и обнаруженными при вскрытии могил документами, относящимися не только ко второй половине 1940 г., но и к весне и лету (март—июнь) 1941 г.
Из обнаруженных судебно-медицинскими экспертами документов заслуживают особого внимания следующие:
1. На трупе № 92:
Письмо из Варшавы, адресованное Красному Кресту в Центральное Бюро военнопленных — Москва, ул. Куйбышева, 12. Письмо написано на русском языке. В этом письме Софья Зигонь просит сообщить местопребывание ее мужа Томаша Зигоня. Письмо датировано 12 сент. 40 г. На конверте имеется немецкий почтовый штамп — "Варшава, сент.—40" и штамп — "Москва, почтамт 9 экспедиция, 28 сент. 40 года" и резолюция красными чернилами на русском языке: "Уч. установить лагерь и направить для вручения. 15 нояб.—40 г." (подпись неразборчива).
2. На трупе № 4:
Почтовая открытка, заказная № 0112 из Тарнополя с почтовым штемпелем "Тарнополь 12 нояб. — 40 г." Рукописный текст и адрес обесцвечены.
3. На трупе № 101:
Квитанция № 10293 от 19 дек. — 1939 г., выданная Козельским лагерем о приеме от Левандовского Эдуарда Адамовича золотых часов. На обороте квитанции имеется запись от 14 марта 1941 г. о продаже этих часов Ювелирторгу.
4. На трупе № 46:
Квитанция (№ неразборчив), выданная 16 дек. 1939 г. Старобельским лагерем о приеме от Арашкевича Владимира Рудольфовича золотых часов. На обороте квитанции имеется отметка от 25 марта 1941 г. о том, что часы проданы Ювелирторгу.
5. На трупе № 71:
Бумажная иконка с изображением Христа, обнаруженная между 144 и 145 страницами католического молитвенника. На обороте иконки имеется надпись, из которой разборчива подпись — "Ядвиня" и дата "4 апреля 1941 г."
6. На трупе № 46:
Квитанция от 6 апреля 1941 г., выданная лагерем № 1-ОН о приеме от Арашкевича денег в сумме 225 рублей.
7. На том же трупе № 46:
Квитанция от 5 мая 1941 г., выданная лагерем № 1-ОН о приеме от Арашкевича денег в сумме 102 рубля.
8. На трупе № 101:
Квитанция от 18 мая 1941 г., выданная лагерем № 1-ОН о приеме от Левандовского Э. денег в сумме 175 рублей.
9. На трупе № 53:
Неотправленная почтовая открытка на польском языке в адрес: Варшава, Багателя 15 кв. 47 Ирене Кучинской. Датирована 20 июня 1941 г. Отправитель Станислав Кучинский.
Общие выводы
Из всех материалов, находящихся в распоряжении Специальной Комиссии, а именно — показаний свыше 100 опрошенных ею свидетелей, данных судебно-медицинской экспертизы, документов и вещественных доказательств, извлеченных из могил Катынского леса, с неопровержимой ясностью вытекают нижеследующие выводы:
1. Военнопленные поляки, находившиеся в трех лагерях западнее Смоленска и занятые на дорожно-строительных работах до начала войны, оставались там и после вторжения немецких оккупантов в Смоленск до сентября 1941 г. включительно;
2. В Катынском лесу осенью 1941 г. производились немецкими оккупационными властями массовые расстрелы польских военнопленных из вышеуказанных лагерей;
3. Массовые расстрелы польских военнопленных в Катынском лесу производило немецкое военное учреждение, скрывавшееся под условным наименованием "штаб 537 строительного батальона", во главе которого стояли оберст-лейтенант Арнес и его сотрудники — обер-лейтенант Рекст, лейтенант Хотт;
4. В связи с ухудшением для Германии общей военно-политической обстановки к началу 1943 г. немецкие оккупационные власти в провокационных целях предприняли ряд мер к тому, чтобы приписать свои собственные злодеяния органам Советской власти в расчете поссорить русских с поляками;
5. В этих целях:
а) немецко-фашистские захватчики, путем уговоров, попыток подкупа, угроз и варварских истязаний, старались найти "свидетелей" из числа советских граждан, от которых добивались ложных показаний о том, что военнопленные поляки якобы были расстреляны органами Советской власти весной 1940 г.;
б) немецкие оккупационные власти весной 1943 г. свозили из других мест трупы расстрелянных ими военнопленных поляков и складывали их в разрытые могилы Катынского леса с расчетом скрыть следы своих собственных злодеяний и увеличить число "жертв большевистских зверств" в Катынском лесу;
в) готовясь к своей провокации, немецкие оккупационные власти для работ по разрытию могил в Катынском лесу, извлечению оттуда изобличающих их документов и вещественных доказательств использовали до 500 русских военнопленных, которые по выполнении этой работы были немцами расстреляны.
6. Данными судебно-медицинской экспертизы с несомненностью устанавливается:
а) время расстрела — осень 1941 г.;
б) применение немецкими палачами при расстреле польских военнопленных того же способа пистолетного выстрела в затылок, который применялся ими при массовых убийствах советских граждан в других городах, в частности, в Орле, Воронеже, Краснодаре и в том же Смоленске.
7. Выводы из свидетельских показаний и судебно-медицинской экспертизы о расстреле немцами военнопленных поляков осенью 1941 г. полностью подтверждаются вещественными доказательствами и документами, извлеченными из катынских могил;
8. Расстреливая польских военнопленных в Катынском лесу, немецко-фашистские захватчики последовательно осуществляли свою политику физического уничтожения славянских народов.
(Следуют подписи членов Спец. Комиссии)
Председатель Специальной Комиссии, член Чрезвычайной Государственной Комиссии, академик
Н. Н. БУРДЕНКО.
ЧЛЕНЫ:
Член Чрезвычайной Государственной Комиссии,
академик Алексей ТОЛСТОЙ.
Член Чрезвычайной Государственной Комиссии —
Митрополит НИКОЛАЙ
Председатель Всеславянского Комитета
генерал-лейтенант А. С. ГУНДОРОВ.
Председатель Исполкома Союза Обществ "Красного Креста" и "Красного Полумесяца"
С. А. КОЛЕСНИКОВ
Народный Комиссар Просвещения РСФСР,
академик В. П. ПОТЕМКИН.
Начальник Главного Военно-Санитарного Управления Красной Армии,
генерал-полковник Е. И. СМИРНОВ.
Председатель Смоленского облисполкома
Р. Е. МЕЛЬНИКОВ
Гор. Смоленск. 24 января 1944 года.
''(Напечатано в "Правде" 26 января 1944 г.)''

Ванька Жуков, девятилетний мальчик, отданный три месяца тому назад в ученье к сапожнику Аляхину, в ночь под Рождество не ложился спать. Дождавшись, когда хозяева и подмастерья ушли к заутрене, он достал из хозяйского шкапа пузырек с чернилами, ручку с заржавленным пером и, разложив перед собой измятый лист бумаги, стал писать. Прежде чем вывести первую букву, он несколько раз пугливо оглянулся на двери и окна, покосился на темный образ, по обе стороны которого тянулись полки с колодками, и прерывисто вздохнул. Бумага лежала на скамье, а сам он стоял перед скамьей на коленях.
«Милый дедушка, Константин Макарыч!&nbsp;— писал он.&nbsp;— И пишу тебе письмо. Поздравляю вас с Рождеством и желаю тебе всего от господа бога. Нету у меня ни отца, ни маменьки, только ты у меня один остался».
Ванька перевел глаза на темное окно, в котором мелькало отражение его свечки, и живо вообразил себе своего деда Константина Макарыча, служащего ночным сторожем у господ Живаревых. Это маленький, тощенький, но необыкновенно юркий и подвижной старикашка лет 65-ти, с вечно смеющимся лицом и пьяными глазами. Днем он спит в людской кухне или балагурит с кухарками, ночью же, окутанный в просторный тулуп, ходит вокруг усадьбы и стучит в свою колотушку. За ним, опустив головы, шагают старая Каштанка и кобелек Вьюн, прозванный так за свой черный цвет и тело, длинное, как у ласки. Этот Вьюн необыкновенно почтителен и ласков, одинаково умильно смотрит как на своих, так и на чужих, но кредитом не пользуется. Под его почтительностью и смирением скрывается самое иезуитское ехидство. Никто лучше его не умеет вовремя подкрасться и цапнуть за ногу, забраться в ледник или украсть у мужика курицу. Ему уж не раз отбивали задние ноги, раза два его вешали, каждую неделю пороли до полусмерти, но он всегда оживал.
Теперь, наверно, дед стоит у ворот, щурит глаза на ярко-красные окна деревенской церкви и, притопывая валенками, балагурит с дворней. Колотушка его подвязана к поясу. Он всплескивает руками, пожимается от холода и, старчески хихикая, щиплет то горничную, то кухарку.
—&nbsp;Табачку нешто нам понюхать?&nbsp;— говорит он, подставляя бабам свою табакерку.
Бабы нюхают и чихают. Дед приходит в неописанный восторг, заливается веселым смехом и кричит:
—&nbsp;Отдирай, примерзло!
Дают понюхать табаку и собакам. Каштанка чихает, крутит мордой и, обиженная, отходит в сторону. Вьюн же из почтительности не чихает и вертит хвостом. А погода великолепная. Воздух тих, прозрачен и свеж. Ночь темна, но видно всю деревню с ее белыми крышами и струйками дыма, идущими из труб, деревья, посребренные инеем, сугробы. Всё небо усыпано весело мигающими звездами, и Млечный путь вырисовывается так ясно, как будто его перед праздником помыли и потерли снегом…
Ванька вздохнул, умокнул перо и продолжал писать:
«А вчерась мне была выволочка. Хозяин выволок меня за волосья на двор и отчесал шпандырем за то, что я качал ихнего ребятенка в люльке и по нечаянности заснул. А на неделе хозяйка велела мне почистить селедку, а я начал с хвоста, а она взяла селедку и ейной мордой начала меня в харю тыкать. Подмастерья надо мной насмехаются, посылают в кабак за водкой и велят красть у хозяев огурцы, а хозяин бьет чем попадя. А еды нету никакой. Утром дают хлеба, в обед каши и к вечеру тоже хлеба, а чтоб чаю или щей, то хозяева сами трескают. А спать мне велят в сенях, а когда ребятенок ихний плачет, я вовсе не сплю, а качаю люльку. Милый дедушка, сделай божецкую милость, возьми меня отсюда домой, на деревню, нету никакой моей возможности… Кланяюсь тебе в ножки и буду вечно бога молить, увези меня отсюда, а то помру…»
Ванька покривил рот, потер своим черным кулаком глаза и всхлипнул.
«Я буду тебе табак тереть,&nbsp;— продолжал он,&nbsp;— богу молиться, а если что, то секи меня, как сидорову козу. А ежели думаешь, должности мне нету, то я Христа ради попрошусь к приказчику сапоги чистить, али заместо Федьки в подпаски пойду. Дедушка милый, нету никакой возможности, просто смерть одна. Хотел было пешком на деревню бежать, да сапогов нету, морозу боюсь. А когда вырасту большой, то за это самое буду тебя кормить и в обиду никому не дам, а помрешь, стану за упокой души молить, всё равно как за мамку Пелагею.
А Москва город большой. Дома всё господские и лошадей много, а овец нету и собаки не злые. Со звездой тут ребята не ходят и на клирос петь никого не пущают, а раз я видал в одной лавке на окне крючки продаются прямо с леской и на всякую рыбу, очень стоющие, даже такой есть один крючок, что пудового сома удержит. И видал которые лавки, где ружья всякие на манер бариновых, так что небось рублей сто кажное… А в мясных лавках и тетерева, и рябцы, и зайцы, а в котором месте их стреляют, про то сидельцы не сказывают.
Милый дедушка, а когда у господ будет елка с гостинцами, возьми мне золоченный орех и в зеленый сундучок спрячь. Попроси у барышни Ольги Игнатьевны, скажи, для Ваньки».
Ванька судорожно вздохнул и опять уставился на окно. Он вспомнил, что за елкой для господ всегда ходил в лес дед и брал с собою внука. Веселое было время! И дед крякал, и мороз крякал, а глядя на них, и Ванька крякал. Бывало, прежде чем вырубить елку, дед выкуривает трубку, долго нюхает табак, посмеивается над озябшим Ванюшкой… Молодые елки, окутанные инеем, стоят неподвижно и ждут, которой из них помирать? Откуда ни возьмись, по сугробам летит стрелой заяц… Дед не может чтоб не крикнуть:
—&nbsp;Держи, держи… держи! Ах, куцый дьявол!
Срубленную елку дед тащил в господский дом, а там принимались убирать ее… Больше всех хлопотала барышня Ольга Игнатьевна, любимица Ваньки. Когда еще была жива Ванькина мать Пелагея и служила у господ в горничных, Ольга Игнатьевна кормила Ваньку леденцами и от нечего делать выучила его читать, писать, считать до ста и даже танцевать кадриль. Когда же Пелагея умерла, сироту Ваньку спровадили в людскую кухню к деду, а из кухни в Москву к сапожнику Аляхину…
«Приезжай, милый дедушка,&nbsp;— продолжал Ванька,&nbsp;— Христом богом тебя молю, возьми меня отседа. Пожалей ты меня сироту несчастную, а то меня все колотят и кушать страсть хочется, а скука такая, что и сказать нельзя, всё плачу. А намедни хозяин колодкой по голове ударил, так что упал и насилу очухался. Пропащая моя жизнь, хуже собаки всякой… А еще кланяюсь Алене, кривому Егорке и кучеру, а гармонию мою никому не отдавай. Остаюсь твой внук Иван Жуков, милый дедушка приезжай».
Ванька свернул вчетверо исписанный лист и вложил его в конверт, купленный накануне за копейку… Подумав немного, он умокнул перо и написал адрес:
 ''На деревню дедушке.'' 
Потом почесался, подумал и прибавил: «Константину Макарычу». Довольный тем, что ему не помешали писать, он надел шапку и, не набрасывая на себя шубейки, прямо в рубахе выбежал на улицу…
Сидельцы из мясной лавки, которых он расспрашивал накануне, сказали ему, что письма опускаются в почтовые ящики, а из ящиков развозятся по всей земле на почтовых тройках с пьяными ямщиками и звонкими колокольцами. Ванька добежал до первого почтового ящика и сунул драгоценное письмо в щель…
Убаюканный сладкими надеждами, он час спустя крепко спал… Ему снилась печка. На печи сидит дед, свесив босые ноги, и читает письмо кухаркам… Около печи ходит Вьюн и вертит хвостом…
Примечания
 
 
 
 
 
en:Best Russian Short Stories/Vanka
hu:Vanyka
no:Vanka (Tsjekhov)
pl:Wańka
zh:万卡

— Расскажите нам что-нибудь, Петр Иванович!&nbsp;— сказали девицы.
Полковник покрутил свой седой ус, крякнул и начал:
«Это было в 1843 году, когда наш полк стоял под Ченстоховом. А надо вам заметить, сударыни мои, зима в том году стояла лютая, так что не проходило ни одного дня, чтобы часовые не отмораживали себе носов или вьюга не засыпала бы снегом дорог. Трескучий морозище как стал в конце октября, так и продержался вплоть до самого апреля. В те поры, надо вам заметить, я не выглядел таким старым, прокопченным чубуком, как теперь, а был, можете себе представить, молодец-молодцом, кровь с молоком, красавец-мужчина, одним словом. Франтил я, как павлин, сорил деньгами направо и налево и закручивал свои усы, как ни один прапорщик в свете. Бывало, стоило мне только моргнуть глазом, звякнуть шпорой и крутнуть ус&nbsp;— и самая гордая красавица обращалась в послушного ягненка. Жаден я был до женщин, как паук до мух, и если бы, сударыни мои, я стал сейчас перечислять вам полячек и жидовочек, которые в свое время висли на моей шее, то, смею вас уверить, в математике не хватило бы чисел… Прибавьте ко всему этому, что я состоял полковым адъютантом, отлично танцевал мазурку и был женат на прехорошенькой женщине, упокой господи ее душу. А какой я был сорванец, буйная головушка, вы и представить себе не можете. Если в уезде случалась какая-нибудь амурная кувырколлегия, если кто-нибудь вырывал жиду пейсы или бил по мордасам шляхтича, то так и знали, что это подпоручик Вывертов натворил.
В качестве адъютанта мне много приходилось рыскать по уезду. То я ездил овес или сено покупать, то продавал жидам и панам бракованных лошадей, а чаще всего, сударыни мои, под видом службы, скакал к панночкам на рандеву или к богатым помещикам поиграть в картишки… В ночь под Рождество, как теперь помню, я ехал из Ченстохова в деревню Шевелки, куда послали меня по служебным надобностям. Погода была, я вам доложу, нестерпимая… Мороз трещал и сердился, так что даже лошади крякали, а я и мой возница в какие-нибудь полчаса обратились в две сосульки… С морозом еще можно мириться, куда ни шло, но представьте себе, на полдороге вдруг поднялась метель. Белый саван закружился, завертелся, как чёрт перед заутреней, ветер застонал, точно у него жену отняли, дорога исчезла… Не больше как в десять минут меня, возницу и лошадей облепило снегом.
—&nbsp;Ваше благородие, мы с дороги сбились!&nbsp;— говорит возница.
—&nbsp;Ах, чёрт возьми! Что же ты, болван, глядел? Ну, поезжай прямо, авось, наткнемся на жилье!
Ну-с, ехали мы, ехали, кружились-кружились, и этак к полночи наши кони уперлись в ворота имения, как теперь помню, графа Боядловского, богатого поляка. Поляки и жиды для меня всё равно что хрен после обеда, но, надо правду сказать, шляхта гостеприимный народ и нет горячей женщин, как панночки…
Нас впустили… Сам граф Боядловский жил в ту пору в Париже, и нас принял его управляющий, поляк Казимир Хапцинский. Помню, не прошло и часа, как я уже сидел во флигеле управляющего, миндальничал с его женой, пил и играл в карты. Выиграв пять червонцев и напившись, я попросился спать. За неимением места во флигеле, мне отвели комнату в графских хоромах.
—&nbsp;Вы не боитесь привидений?&nbsp;— спросил управляющий, вводя меня в небольшую комнату, прилегающую к громадной пустой зале, полной холода и потемок.
—&nbsp;А разве тут есть привидения?&nbsp;— спросил я, слушая, как глухое эхо повторяет мои слова и шаги.
—&nbsp;Не знаю,&nbsp;— засмеялся поляк,&nbsp;— но мне кажется, что это место самое подходящее для привидений и нечистых духов.
Я хорошо заложил за галстук и был пьян, как сорок тысяч сапожников, но, признаться, от таких слов меня обдало холодком. Чёрт побери, лучше сотня черкесов, чем одно привидение! Но делать было нечего, я разделся и лег… Моя свечка освещала стены еле-еле, а на стенах, можете себе представить, портреты предков, один страшнее другого, старинное оружие, охотничьи рога и прочая фантасмагория… Тишина стояла, как в могиле, только в соседней зале шуршали мыши и потрескивала рассохшаяся мебель. А за окном творилось что-то адское… Ветер отпевал кого-то, деревья гнулись с воем и плачем; какая-то чертовщинка, должно быть, ставня, жалобно скрипела и стучала по оконной раме. Прибавьте ко всему этому, что у меня кружилась голова, а с головой и весь мир… Когда я закрывал глаза, мне казалось, что моя кровать носилась по всему пустому дому и играла в чехарду с духами. Чтобы уменьшить свой страх, я первым долгом потушил свечу, так как пустующие комнаты при свете гораздо страшней, чем в потемках…»
Три девицы, слушавшие полковника, придвинулись поближе к рассказчику и уставились на него неподвижными глазами.
«Ну-с,&nbsp;— продолжал полковник,&nbsp;— как я ни старался уснуть, сон бежал от меня. То мне казалось, что воры лезут в окно, то слышался чей-то шёпот, то кто-то касался моего плеча&nbsp;— вообще чудилась чертовщина, какая знакома всякому, кто когда-нибудь находился в нервном напряжении. Но, можете себе представить, среди чертовщины и хаоса звуков я явственно различаю звук, похожий на шлепанье туфель. Прислушиваюсь&nbsp;— и что бы вы думали?&nbsp;— слышу я, кто-то подходит к моей двери, кашляет и отворяет ее…
—&nbsp;Кто здесь?&nbsp;— спрашиваю я, поднимаясь.
—&nbsp;Это я… не бойся!&nbsp;— отвечает женский голос.
Я направился к двери… Прошло несколько секунд, и я почувствовал, как две женские ручки, мягкие, как гагачий пух, легли мне на плечи.
—&nbsp;Я люблю тебя… Ты для меня дороже жизни,&nbsp;— сказал женский мелодический голосок.
Горячее дыхание коснулось моей щеки… Забыв про метель, про духов, про всё на свете, я обхватил рукой талию… и какую талию! Такие талии природа может изготовлять только по особому заказу, раз в десять лет… Тонкая, точно выточенная, горячая, эфемерная, как дыхание младенца! Я не выдержал, крепко сжал ее в объятиях… Уста наши слились в крепкий, продолжительный поцелуй и… клянусь вам всеми женщинами в мире, я до могилы не забуду этого поцелуя».
Полковник умолк, выпил полстакана воды и продолжал, понизив голос:
«Когда на другой день я выглянул в окно, то увидел, что метель стала еще больше… Ехать не было никакой возможности. Пришлось весь день сидеть у управляющего, играть в карты и пить. Вечером я опять был в пустом доме, и ровно в полночь я опять обнимал знакомую талию… Да, барышни, если б не любовь, околел бы я тогда от скуки. Спился бы, пожалуй».
Полковник вздохнул, поднялся и молча заходил по гостиной.
—&nbsp;Но… что же дальше?&nbsp;— спросила одна из барышень, замирая от ожидания.
—&nbsp;Ничего. На следующий день я был уже в дороге.
—&nbsp;Но… кто же была та женщина?&nbsp;— спросили нерешительно барышни.
—&nbsp;Понятно, кто!
—&nbsp;Ничего не понятно…
—&nbsp;Это была моя жена!
Все три барышни вскочили, точно ужаленные.
—&nbsp;То есть… как же так?&nbsp;— спросили они.
—&nbsp;Ах, господи, что же тут непонятного?&nbsp;— сказал полковник с досадой и пожал плечами.&nbsp;— Ведь я, кажется, достаточно ясно выражался! Ехал я в Шевелки с женой… Ночевала она в пустом доме, в соседней комнате… Очень ясно!
—&nbsp;Ммм…&nbsp;— проговорили барышни, разочарованно опуская руки.&nbsp;— Начали хорошо, а кончили бог знает как… Жена… Извините, но это даже не интересно и… нисколько не умно.
—&nbsp;Странно! Значит, вам хотелось бы, чтоб это была не моя законная жена, а какая-нибудь посторонняя женщина! Ах, барышни, барышни! Если вы теперь так рассуждаете, то что же вы будете говорить, когда повыходите замуж?
Барышни сконфузились и замолчали. Они надулись, нахмурились и, совсем разочарованные, стали громко зевать… За ужином они ничего не ели, катали из хлеба шарики и молчали.
—&nbsp;Нет, это даже… бессовестно!&nbsp;— не выдержала одна из них.&nbsp;— Зачем же было рассказывать, если такой конец? Ничего хорошего в этом рассказе нет… Даже дико!
—&nbsp;Начали так заманчиво и… вдруг оборвали…&nbsp;— добавила другая.&nbsp;— Насмешка, и больше ничего.
—&nbsp;Ну, ну, ну… я пошутил…&nbsp;— сказал полковник.&nbsp;— Не сердитесь, барышни, я пошутил. То была не моя жена, а жена управляющего…
—&nbsp;Да?!
Барышни вдруг повеселели, глазки их засверкали… Они придвинулись к полковнику и, подливая ему вина, засыпали его вопросами. Скука исчезла, исчез скоро и ужин, так как барышни стали кушать с большим аппетитом.
 
Примечания
 
 
 
 
 
cs:Byla to ona
hu:Csak a felesége volt!

* Письмо — рассказ А. П. Чехова ''(1887)''
* Письмо — не опубликованный при жизни рассказ А. П. Чехова (''конец 1880-х — начало 1890-х годов)''

'''Э''' (так называемое, э «оборотное») — тридцать первая буква русской азбуки, обозначающая обыкновенное русское широкое æ или узкое ''е,'' перед которым нет j или мягкого согласного, в отличие от буквы е, указывающей на присутствие перед гласным ''е'' или ''о'' мягкого согласного или j и потому даже под ударением имеющей несколько значений: 1) в начале слова и внутри после гласных, ''ъ'' и ''ь'' — je (j + e узкое): ель = ''jел′'', моей = ''маjéj;'' 2) в тех же условиях — jo: елка = ''joлка,'' дает = даjoт, свиньей = ''св′ин′joj'', объем = ''aбjoм'' и т. д.; 3) внутри слова после мягких или бывших мягких согласных — ''е'' узкое: берег = ''б′ер′ьк''&nbsp; , день = ''д′ен′'' и 4) в тех же условиях — ''о:'' темный = ''т′омнъj''&nbsp; , желтый = ''жoлтъj,'' черный — ''ч′opнъj'' и т. д. Приблизительно такая же разница имеется между ''э'' и ''ять'', обозначающим в начале слов и внутри после гласных и ''ъ'' сочетание jæ (с широким æ) или je (с узким ''е''): ел = ''jæл,'' ели = ''jел′и,'' уезд = ''yjæcm'', объезд = ''абjæст,'' после же мягких согласных ''æ'' широкое или ''е'' узкое: мера = ''м′æpa'', мерить = ''м′ер′ът''. Как знак алфавита, ''э'' представляет собой старославянское (древнеболгарское) кириллическое , обращенное в другую сторону (отсюда и название буквы: э «оборотное») и очень похожее на соответствующий кириллическому глаголический знак (см.) Буква э употребляется преимущественно в русских написаниях разных иностранных слов и имен, вроде ''эпос, эпитет, Дэви, Гэ-Люссак, Бодуэн де Куртенэ'' и т. д. В природных русских словах случаев ее употребления немного. В начале слова э имеется в литературном этот = ''æтът,'' эта = ''æта'', эти = ''ет′и,'' и немногих частицах, вроде ''эх, эвон, эвот'' и т. д. (народный язык знает и формы етот, ефтот и т. д., т. е. ''jæmъm, æфтьт''). Внутри слов э употребляли для изображения некоторых диалектических форм склонения, вроде ''худэх, худэм, худэми'' и т. д. По свидетельству Крижанича (в его труде «Граматично изказанје об руском јeзикy»), буква э была придумана в его время, т. е. в XVII веке, некоторыми белорусскими грамматиками. Тредьяковский в своем «Разговоре об орфографии» приписывает ее изобретение Мелетию Смотрицкому, что, однако, неверно. Начинает употребляться она у нас вскоре после введения гражданской азбуки, но лишь с трудом завоевывает себе права гражданства. И Крижанич, и Тредьяковский считали э бесполезным. Первый называл ее «бездельной», а второй относил ее появление к «повреждению кириллицы». Восставали против нее также Ломоносов и Сумароков, называвший ее «противнейшей» и «уродом». Из писателей начала XIX В. не желали употреблять ее митрополит Евгений, Державин, Крылов, Калайдович. Против нее высказывался и Павский в своих «Филологических наблюдениях». Грот, вообще благосклонно относящейся к ''э'', также находил совсем излишним употребление ее после твердых согласных внутри слова (в роде Тэн, тэма, Богарнэ и т. д.), с чем, однако, не согласуется до сих пор удерживающееся именно такое ее употребление. См. «Спорные вопросы русского правописания» Я. Грота (2 изд., СПб., 1876; есть и 3-е изд.).
 .
----

'''Сильван''' (''Silvanus'', от ''silva'' — лес) — в римской мифологии бог, родственный Фавну, покровитель лесов и всей связанной с ними жизни. Так как Италия изобиловала в древности лесами, то и культ С. был весьма распространён, чем объясняется популярность бога в позднейшее время, когда лесные богатства стали исчезать. Считаясь покровителем лесных границ, деревьев, рощ, садов, собственности, С. был так же близок к поселянину, как Церера, Либер, Палес и другие боги. Он был добрым богом и подателем благ деревенской жизни. Под его защитою находились поля и стада, пастухи и охотники; ему приносили жертвы (бараны, свиньи) при сборе жатвы и молотьбе. Во всяком имении обыкновенно было три С.: ''S. domesticus'', который заботился о доме и семье, ''S. agrestis'' — покровитель стад и пастухов и ''S. onentalis'' — бог границ (''tutor finium''); как таковому, ему обыкновенно посвящали рощу на границе нескольких владений, участки которых с этого места начинались (oriebantur, откуда и эпитет orientalis). Из других эпитетов бога известны: ''casanicus'' и ''vilicus'' (покровитель имения), conservator и ''custos'' (спаситель и хранитель имущества), ''salutaris'' (защитник живущих в доме), ''lar agrestis'' (сельский лар), ''Sanctus'' (бог ненарушимых границ) и пр. С. изображался в виде лесного старца с сосною и кипарисом в руке; по тесному отношению этих деревьев к похоронному делу похоронные компании назывались collegia Silvani. Его представляли также в образе сеятеля и садовника. Греки отождествляли С. с Паном, причем атрибуты последнего — сосновый венок и флейта — вместе с местными греческими сказаниями были приурочены к римскому богу.

'''Эа''' (Άος) — древневавилонский бог, первоначально почитавшийся в лежавшем на берегу Персидского залива Эриду (теперь Абу-Шахрейн) как бог воды, глубины, океана, водной стихии, а затем глубины и источника премудрости. Культ его уже в глубокой древности распространился по всей Вавилонии: Урбау строит ему храм в Сирпурле, Урнингирсу называет себя его жрецом, а его — «высшим советчиком». Э. занял третье место в верховной триаде (Ану, Бел, Э.); супругой его считалась Дамкина («подруга Дольнего»), сыновьями — Мардук, Фаммуз и Адапа. Мардука привели с ним в родственную связь после возвышения Вавилона, для придания большего значения новому богу; Адапа был смертным человеком, обитавшим в Эриду у святилища своего отца, снабженного «пищей и питьем жизни». Для Мардука Э. был милостивым отцом, уступавшим сыну власть и помогавшим ему премудрыми советами. Через Адапу он был также любвеобильным отцом человечества, заступавшимся за него перед разгневанными богами (до и после потопа), спасавшим его от болезней, напастей и демонов; иногда его называют даже творцом людей и богом искусств и культуры (см. Оаннес). Его эпитеты: «шар-апси» = «царь глубины», «эршу» = «премудрый» и т. п. Полагают, что пережитки его культа сохранялись в религиозных церемониях мандеев, справлявшихся в древнем месте почитания Э. и имевших отношение к воде.

'''Сидоров''' (Михаил Константинович, 1823—87) — зоолог-практик. Не кончил курса в гимназии и скоро выступил как общественный деятель, изучая север России. Особенно заботился о Печорском крае и вместе с В. Н. Латковым под фирмою «Печорской компании» открыл для мореходства устья р. Печоры. Принимал участие в «Обществе для содействия русскому торговому мореходству», которого состоял почетным членом. Оно присудило ему большую золотую медаль «за многолетние неустанные труды и пожертвования на исследования сибирского морского пути и за опыты морского судостроения на Енисее, а также за снаряжение в экспедицию шхуны «Утренняя Заря», пришедшей из Енисея сев. морями с образцами сибирских продуктов». Самая высокая гора Шпицбергена немецкими географами названа горою С. Напечатал сочинения, имеющие отношение к прикладной зоологии и географии в России. Главнейшие из них: в «Трудах Вольноэкономч. общ.» — «О китоловстве и звериных промыслах в Северном океане и на Новой Земле»; в «Трудах Технич. общ.» — «О ловле трески и сельдей в Норвегии», «О ловле тюленей», «О морских котиках», «О вредных последствиях от боя китов на рыбную ловлю в северных водах».
 
Кроме того, С. напечатал: «Труды для ознакомления с севером России» (СПб., 1882), «Об открытии путей сообщения, морского и сухопутного на оленях, из Туруханского края за границу» («Зап. Имп. географ. общ.», 1863, кн. II), «Проект о заселении севера путем промышленности и торговли и о развитии внешней торговли Сибири» (Тобольск, 1864), «Север России» (СПб., 1870), «Лиственница» (СПб., 1871), «Картины из деяний Петра Вел. на севере» (СПб., 1872), «О богатствах северных окраин Сибири и народов, там кочующих» (СПб., 1873), «О нефти на С России» (СПб., 1882) и «Труды для ознакомления с севером России» (СПб., 1882).

'''Эагриды''' (Οιαγρίδες) — прозвание , которым приписывалось, по одному из сказаний, происхождение от фракийского царя Эагра. Последний, по распространенному преданию, был отцом Орфея и Лина, матерью которых была муза Каллиопа. У лат. поэтов эагрийский = орфический или фракийский.

'''Эак''' ( Αἴακος ) — сын и дочери бога (реки) Асопа , основатель рода Эакидов, распространенного в Фессалии, на Саламине и Эгине и, вероятно, переселившегося в эти местности из Додонской области, где он имел близкое отношение к культу Зевса (так, Ахилл призывает пеласгического Зевса из Додоны, как своего племенного бога). Сказание гласит, что Зевс похитил Эгину, представ перед ней в образе орла, и унес ее на остров Ойнопию (или Ойнону), который с этого времени стал называться Эгиной. Так как этот остров, на котором родился Э., был безлюден, то Зевс обратил, по просьбе сына, муравьев в людей, называвшихся мирмидонянами (от μυρμηξ — муравей). По другому сказанию, Зевс создал жителей Эгины из земли. Э. был известен благочестием; по его молитве, когда за вероломное убиение Пелопом Стимфала (по другим — за убиение Эгеем Миносова сына Андрогея) посетила засуха, Зевс послал обильный дождь. В воспоминание об этом эгинетяне построили в честь Э. святилище, названное по имени героя Эакием. Кроме того, на острове Эгине в честь Э. было установлено празднество (Эакии), на котором происходили гимнастические состязания. По сказанию, сообщаемому Пиндаром, Э. вместе с Посейдоном и Аполлоном участвовал в постройке троянских стен. Когда работа была окончена, на стену вползли три змеи, из которых две, попав на части стен, построенные богами, бездыханные упали вниз; третья же через часть стены, сооруженную Э., проникла в город. Это знамение было истолковано в том смысле, что потомки Э. в первом и четвертом поколении возьмут в этом месте город Трою. Судя по свидетельствам некоторых мифографов, Э. основал в Фессалии город Дию и даже был царем Фессалии; последнее подтверждается родословной связью потомков Э., аттических Филаидов, с фессалийскими Лапифами. От Эндеиды Э. имел сыновей (отца Эанта) и (отца Ахилла); от Нереиды Псамафы у него был сын Фок, убитый сводным братом Теламоном, за что последний с Пелеем должен был оставить Эгину. По смерти Э. сделался одним из трех судей подземного царства.

'''Эакид''' ( ): 1) патронимическое обозначение многих мифических и исторических лиц, ведших свое происхождение от Эака (см.) — напр. Ахилла, Эанта (Аякса), Мильтиада, Эвогора, Александра, Пирра, Персея; 2) сын царя молоссов Ариббы, отец Пирра. Когда Арибба был лишен престола Филиппом (ок. 343 г. до Р. Хр.), Э. покинул Эпир и обратился за помощью к афинянам, но только по смерти Александра Эпирского удалось Э. утвердиться на эпирском престоле, причем он должен был признать протекторат Олимпиады (жены Филиппа), партии которой он придерживался и при первых смутах по смерти Александра Великого. Когда Олимпиада в 317 г. была осаждена в Пидне Кассандром, Э. хотел двинуться к ней на помощь, но эпироты перешли на сторону Кассандра. В 313 г. Э. вернулся в Эпир из Этолии, но был разбит братом Кассандра, Филиппом, и убит в сражении.

'''Эбберт''' (Иоганн Баптист Ebberth) — немецкий богослов, профессор церковного права в Зальцбурге (1664—1738). Главнейшие его труды: «Controversiae selectae ex univеrso iure canonico, publico, civili, feudali» (1698); «Jubilaeum» (1700); «Dе расе» (1700); «Bellum in selecta ex universo iure certamina divisum» (1702).
 
 
de:ADB:Ebberth, Johann Baptist

'''Эбелинг''' (Адольф Ebeling) — немецкий писатель (1827—1896). Долго жил в Париже, корреспондируя в немецкие газеты. Изгнанный в 1870 г. из Франции, состоял по присоединении имперских земель при их комиссаре; затем служил по учебному ведомству. Его труды: «Gedichte» (1847); «Bruchstücke a. d. Beschreibung einer Reise in Brasilien» (1849); «Eine Mutter im Irrenhause» (1851); «Jenny die schwedische Sängerin» (1850); «Lebende Bilder a. d. modernen Paris» (1863—1867); «Vermischte Schriften» (1867—68); «Regenbogen im Osten» (1868); «Thurine» (1871); «Bilder aus Kairo» (1878—1879); «Fürstin und Professor» (1881; интересно по отношениям автора к Гейне); «Verloren» (1884); «Nero» (1885); «Das Geheimnis des Priesters» (1887), «Napoleon III und sein Hof» (1892—93); «Die Krone des Orients» (1867) и др.

'''Эбелинг''' (Фридрих Вильгельм Ebeling) — немецкий писатель. Род. в 1822 г.; написал ряд беллетристических и культурно-исторических произведений: «Fabian gossler» (1850); «Zehn Jahre im Zuchthause, oder: Eine Verwandtschaft» (1851); «Yatnina» (1852); «Der Schalksknecht. Eine Berliner Stadtgeschichte» (1853); «Mon plaisir (aus dem Leben eines deutschen Fürsten)» (1865); «Friedrich Taubmann. Zur Geschichte der Hofnarren (Kulturbild)» (1882); «Geschichte der komischen Litteratur» (1869); «Mosaik. Kleine Schriften zur Geschichte und Litteratur» (1867); «Gottfried August Bürger und Elise Hahn» (1868). «Die Kahlenberger. Zur Geschichte der Hofnarren» (1890); «Zerstreutes und Erneutes» (1890); «Der deutsche Roman» (1891) и др.

'''Эбель''' (Герман Вильгельм Ebel) — филолог (1820—1875), знаток кельтических наречий, профессор Берлинского университета. Главнейшие его труды: новая обработка «Grammatica celtica» Zeuss’a (Б., 1871); «De verbi brittannici futuro ac conjunctivo» (1866); «De Zeusii curis positis in grammatica celtica»,(1869); древнеирландский отдел в хрестоматии Шлейхера («Indogerm. Chrestomathie», Вейм., 1869).

'''Эбель''' (Иоганн-Вильгельм Ebel) — нем.проповедник (1784—1861), основатель протестантской секты, известной под названием «Königsberger Mucker». Э. был проповедником и учителем гимназии в Кенигсберге. Еще будучи студентом, находился в дружеских отношениях с мистиком Иос.-Генр. Шенгером (1771—1826). Разойдясь с последним в 1819 г., Э. вместе с пастором Генр. Дистелем основал мистико-пиетистское братство, в состав которого вошли некоторые местные аристократические фамилии. Вскоре членам братства стали приписывать безнравственные действия во время молитвенных собраний. Было наряжено следствие, закончившееся обвинением Э. и Дистеля, лишением их пасторского звания и присуждением к заключению в исправительном доме (1835). Апелляционная инстанция ограничилась присуждением Э. к удалению от должности (1841). Э. вместе с графиней Идой ф. Гребен переселился в Людвигсбург (в Вюртемберге), где и умер. Новейшие исследования дела Э. выяснили недоказанность обвинений тогдашнего кенигсбергского религиозного движения в безнравственности. Ср. Hahnenfeld, «Die religiöse Bewegung zu Königsberg» (1858); Graf Kanitz, «Aufklärung nach Aktenquellen über den Königsberger Religionsprozess» (1862).

'''Эбель''' (Иоганн-Готфрид Ebel) — географ и геолог (1764—1830), по профессии врач, практиковал во Франкфурте-на-Майне. Вследствие своей переписки с некоторыми деятелями Французской революции должен был оставить Германию. Уехал в Париж (1796), а затем в Цюрих, где и натурализовался. Напечатал: «Schilderung der Gebirgsvölker der Schweiz» (Тюбинг., 1798—1802); «Ueber den Bau der Erde in den Alpengehirgen» (1808); «Ideen über die Organisation der Erdkörpers und über die gewaltsamen Veränderungen seiner Oberfläche» (В., 1811); «Malerische Reise durch die neuen Bergstrassen des Kantons Graubünden» (Цюрих, 1825). Ср. Escher, «J. Gr. Ebel» (1835).

'''Эбейты''' — горько-соленое оз. Акмолинской обл. Омского уезда, отстоит в 30 верст от ст-цы Покровской. Длина — 13 в., ширина — 11 в., глуб. — до 5-ти арш. По берегам озера зимовка киргиз.

Не уснуть, не сомкнуть мнѣ усталыхъ очей.
Въ ночь влюбленный тоскуетъ въ саду соловей,
Мѣсяцъ блѣднымъ серпомъ грустно смотритъ въ окно.
Сердце горькой печали и боли полно.
 Не уснуть.
Соловей все страстнѣе тоскуетъ-поетъ…
Плачетъ сердце мое… О когда же умретъ
Въ немъ безсонная боль одинокой любви
И остынутъ горячія слезы мои,
 О когда?
Соловей все поетъ… Можетъ быть, никогда,
Можетъ быть, я тебя буду помнить всегда,—
Никогда не забуду скорбящей душой
Дней погибшаго счастья, забытыхъ тобой,
 Никогда.

Не уснуть, не сомкнуть мне усталых очей.
В ночь влюбленный тоскует в саду соловей,
Месяц бледным серпом грустно смотрит в окно.
Сердце горькой печали и боли полно.
 Не уснуть.
Соловей все страстнее тоскует-поет…
Плачет сердце мое… О, когда же умрет
В нем бессонная боль одинокой любви
И остынут горячие слезы мои,
 О, когда?
Соловей все поет… Может быть, никогда,
Может быть, я тебя буду помнить всегда,—
Никогда не забуду скорбящей душой
Дней погибшего счастья, забытых тобой,
 Никогда.

'''Эббингхауз''' (Герман Ebbinghaus) — немецкий психолог-экспериментатор. Род. в 1850 г. Состоит профессором философии в Бреславльском университете. Обратил на себя внимание ученого мира сочинением «Ueber das Gedächtniss» (Лпц., 1885). Это сочинение представляет собой первую по времени, оригинальную по концепции и весьма плодотворную по результатам попытку применения экспериментальных методов исследования к изучению душевных явлений в собственном смысле. Автор поставил своей задачей выяснить условия механической памяти. С этою целью он производил опыты заучивания и воспроизведения материала, не заключавшего в себе никакой логической связи. Таким материалом он избрал бессмысленные ряды слогов. Чтобы слоги представляли одинаковые трудности для заучивания, все они были построены по одному и тому же типу. Каждый слог состоял из трех букв: гласной и двух согласных. Гласная стояла в середине, а согласные по бокам (''бар, вис, гет'' и т. д.). При соединении слогов в ряды наблюдалось, чтобы из слогов, стоящих рядом, не получалось какого-либо понятного слова или фразы. В состав рядов входили новые слоги, пока не исчерпывался весь запас их (до 2300). Когда запас истощался, слоги перемешивались и из них образовывались новые ряды. Построенные таким образом ряды заучивались через повторное прочитывание их вслух. Читались слоги под определенный такт, с повышением голоса на известных слогах и с определенной скоростью, которая регулировалась сначала ударами метронома, а потом звуками карманных часов. Ряд слогов считался заученным, когда без запинки воспроизводился на память и с сознанием, что при воспроизведении его не сделано никакой ошибки. Чтобы знать, сколько повторений требуется для заучивания того или другого ряда слогов, Э. пользовался ниткой шариков, наподобие монашеских четок, передвигая эту нитку на один шарик после каждого повторения. По окончании опыта передвинутые шарики подсчитывались, и таким образом определялось число сделанных повторений. Э. приступил к опытам лишь после того, как приобрел посредством предварительного упражнения навык читать слоги и передвигать нитку с шариками установленным способом легко, не обращая никакого внимания на обстановку опытов, а сосредоточивая всю силу сознания на заучивании слогов и имея одно желание — выучить их как можно скорее. Производились опыты в течение двух лет, в 1879—80 и 1883—84 гг., причем опыты, принадлежащие к одной серии, начинались и оканчивались в одни и те же часы. Все эти предосторожности были приняты в тех видах, чтобы при произвольном изменении одного какого-либо условия механической памяти прочие условия оставались неизменными и через то открывалась возможность точно определить влияние данного условия. Своими опытами Э. пытался проследить зависимость механической памяти от четырех, главным образом, условий: 1) количества заучиваемого ''материала,'' или числа слогов, 2) количества затраченной ''работы,'' или числа сделанных повторений, 3) промежутка ''времени'' между заучиванием ряда слогов и его воспроизведением и 4) способа ''построения'' слоговых рядов. Единицей меры прочности запоминания он брал число повторений, необходимых для безошибочного воспроизведения данного ряда. Схема его опытов была чрезвычайно проста. Он изменял по определенному плану одно какое-либо условие запоминания, напр. длину ряда, и замечал, как отражается это изменение на числе повторений, необходимых для заучивания до возможности безошибочного воспроизведения. Он определял, напр., сколько требуется повторений, чтобы заучить ряд в 12, 24, 36 и т. д. слогов или чтобы безошибочно воспроизвести ряд слогов, заученный тому назад 1 час, 1 день, 1 месяц и т. д. Главнейшие результаты опытов следующие: а) с увеличением количества заучиваемого материала увеличивается и количество работы, но увеличивается не прямо пропорционально, а в несравненно большей степени. Так, для заучивания 7 слогов требуется 1 повторение, 12 слогов — 16 повторений, 36 — 30, 24 — 44, 36 слогов — 55 повторений; другими словами, увеличение слогов в раза увеличивает работу в 30 раз, в раза — в 44 раз, в 5¼ раза — в 55 раз. б) В пределах 64-х повторений сбережение работы через 24 часа равняется приблизительно ⅓ первоначальной работы, так что не доученное сегодня может быть выучено без излишней затраты сил завтра. За этими пределами сбережение получается меньшее, почему практикуемое некоторыми учениками переучивание должно быть признано непроизводительной потерей времени. в) Под влиянием времени ряды, однажды заученные, забываются, причем забвение сначала совершается очень быстро, а потом начинает происходить все медленнее и медленнее. При вторичном заучивании данного ряда слогов получается сбережение: через ⅓ часа — в 58% первоначальной работы, через 1 час — в 44%, через 1 день — в 33%, через 1 мес. — в 21%. Если такая же закономерность существует и для более длинных промежутков времени, то необходимо прийти к заключению, что совершенное исчезновение результатов работы может произойти лишь в бесконечное время, т. е. никогда не происходит. г) Когда данный ряд слогов заучивается через определенный промежуток времени снова и снова до безошибочного воспроизведения его, число необходимых для того повторений уменьшается и может, наконец, дойти до 0, причем в более длинных рядах уменьшение идет быстрее, чем в более коротких. 12 слогов, напр., требуют в 1-й день 16 повторений, во 2-й — 11, в 3-й — 7, в 4-й — 5, в 5-й — 3, в 6-й — 2, а 36 слогов в 1-й день 55 повторений, во 2-й — 28, в 3-й — 11, в 4-й — 7, в 5-й — 4, в 6-й день — 3 повторения. Отсюда следует не только, что «repetitio est mater studiorum», но и что для успеха дела необходимо, чтобы паузы между отдельными заучиваниями не были очень продолжительны. д) Ряды, образованные — из прежде заученных — через перестановку слогов в обратном порядке или через соединение слогов, следовавших друг за другом через 1, 2, 3 и т. д. слога, заучиваются легче. Заучивание, напр., ряда, составленного из слогов первоначального ряда через 1 слог дает сбережение во времени в 10,8%, через 2 слога — в 7%, через 3 слога — в 5,8%, через 7 слогов — в 3,3%. Это показывает, что при заучивании рядов устанавливается ассоциация между слогами или вообще фактами не только прямая, но и обратная, не только между слогами смежными, но и разделенными один от другого большим или меньшим числом промежуточных членов. Полученные автором результаты нашли блестящее подтверждение и дальнейшее развитие в работах геттингенского профессора Мюллера и его учеников — Пильзекера, Шумана, Иоста и Стэфенс. Из других сочинений Э. заслуживает внимания «Grundzüge der Psychologies» (I, 1—2, Лпц., 1897—1902). Книга эта содержит в себе много иной раз совершенно новых фактических данных, написана ясно и читается с интересом. Особенно ценны в ней отделы о строении и отправлениях нервной системы, об ощущениях и о памяти.

Надолго разстаемся… До свиданья…
Въ душѣ тоска, улыбка на губахъ,
Въ моей любви безмолвное признанье.
Непрошенныя слезы на глазахъ.
Рука дрожитъ въ рукѣ… Еще мгновенье -
И выдержать не станетъ больше силъ.
Какъ тяжело!.. Смѣхъ, слезы и мученье…
О чемъ тебѣ сейчасъ я говорилъ?
О чемъ я говорилъ тебѣ?.. О, Боже!
Люби меня, люби, не забывай.
Ты мнѣ на этомъ свѣтѣ всѣхъ дороже:
Люблю тебя… Я вновь одинъ… Прощай…

Надолго расстаемся… До свиданья…
В душе тоска, улыбка на губах,
В моей любви безмолвное признанье.
Непрошенные слезы на глазах.
Рука дрожит в руке… Еще мгновенье -
И выдержать не станет больше сил.
Как тяжело!.. Смех, слезы и мученье…
О чем тебе сейчас я говорил?
О чем я говорил тебе?.. О, Боже!
Люби меня, люби, не забывай.
Ты мне на этом свете всех дороже:
Люблю тебя… Я вновь один… Прощай…

'''Эббон''' (Ebbon) — французский писатель, умерший в 851 г. Молочный брат Людовика Благочестивого, он воспитывался вместе с королем, который в 816 г. назначил его епископом Реймсским. Заключенный Лотарем в Фульдский монастырь, он получил от Людовика Немецкого Гильдесгеймский епископат. Из его произведений дошла до нас «Apologie» в «Specilegium» (дом Луки д’Ашери) и в «Historiens de France» (дом Буке). Ему приписывают «Narratio clericorum remensium de depositione Ebbonis».

'''Эбнер''' (Victor Ebner, Ritter von Rosenstein) — австрийский гистолог, родился в 1842 г. в Брегенце, изучал медицину в Иннсбруке, Геттингене, Вене и Граце, в 1866 г. доктор медицины; с 1860 по 1870 г. ассист. при физиологической лаборатории в Граце, с 1870 г. читал лекции гистологии и эмбриологии в качестве приват-доцента, в 1873 г. назначен профессором там же, с 1888 г. занимает кафедру гистологии в Вене. Многочисленные научные работы Э. касаются гистологии человека и животных. Из них назовем: «Untersuchungen über den Bau der Samenkanälchen und die Entwicklung der Spermatozoiden» (Лпц., 1871); «Die acinösen Drüsen der Zunge» (Грац, 1873); «Mikroskopische Studien über Wachsthum und Wechsel der Haare» (Вена, 1876); «Untersuchungen über die Ursachen der Anisotropie organisierter Substanzen» (Лпц., 1882); «Ueber den feineren Bau der Skeletttheile der Kalkschwämme etc.» («Sitz. ber. d. K. Akd.», 1887). Кроме того, Э. обработал 3-й том 6-го издания известного руководства гистологии Келликера «Handbuch der Gewebelehre des Menschen» (Лпц., 1899).

Осеннее темное поле
Одѣто холодною мглой.
Косматыя, сѣрыя тучи
Уныло ползутъ надъ землей.
Ползутъ и клубятся и плачутъ,
Въ туманную даль уходя,
Льютъ на землю съ темнаго неба
Холодныя слезы дождя.
Мое одинокое сердце
Томится тоской по быломъ.
Все сномъ только было, недолгимъ,
Навѣки утраченнымъ сномъ.
Весеннія бѣлыя ночи
И звучная пѣснь соловья
И въ счастье любви неизмѣнной
Наивная вѣра моя —
Все сномъ только было… Мнѣ лгали
Невинныя очи твои,
Улыбка твоя, поцѣлуи
И нѣжныя клятвы любви.
И плачетъ-болитъ мое сердце,
Терзаясь тоской по быломъ…
Клубятся косматыя тучи
И плачутъ холоднымъ дождемъ.

'''Эбнер''' (Johann-Paul Ebner von Eschenbасh, —1691) — немецкий археолог. Долго был секретарем при графе Виндишгреце, занимавшем пост германского посланника в различных городах Италии. Благодаря этому Э. имел возможность собрать богатую коллекцию древних монет. По возвращении в Германию Э. был сенатором в Нюрнберге и попечителем университета в Альторфе. Ему принадлежат сочинения: «Zelus Galliae», «Sol Tyrolis oriens et occidens», «Cenotaphium legionis francinicae pedestris» etc.

Осеннее темное поле
Одето холодною мглой.
Косматые, серые тучи
Уныло ползут над землей.
Ползут и клубятся и плачут,
В туманную даль уходя,
Льют на землю с темного неба
Холодные слезы дождя.
Мое одинокое сердце
Томится тоской по былом.
Все сном только было, недолгим,
Навеки утраченным сном.
Весенние белые ночи
И звучная песнь соловья,
И в счастье любви неизменной
Наивная вера моя —
Все сном только было… Мне лгали
Невинные очи твои,
Улыбка твоя, поцелуи
И нежные клятвы любви.
И плачет, болит мое сердце,
Терзаясь тоской по былом…
Клубятся косматые тучи
И плачут холодным дождем.

'''Эбнер''' (Erasmus Ebner, 1511—77) — германский политический деятель. Получил образование в частной школе Меланхтона, который для него составил свои «Elementa grammatices». В 1530 г. сопровождал Меланхтона на аугсбургский сейм. Как член нюрнбергского городского совета, принимал деятельное участие во внешней политике Нюрнберга и много содействовал союзу, заключенному в 1552 г. Нюрнбергом с герцогом Генрихом Брауншвейгским и курфюрстом саксонским против маркграфа Альбрехта Бранденбург-Кульмбахского. Тем не менее, вскоре Э. покинул Германию и уехал в Нидерланды, где поступил на службу Филиппа II и Марии Английской. В Германию он вернулся в 1569 г. Герцог Юлий Брауншвейгский подарил ему пробство Дорштадт, и Э. провел последние годы своей жизни в занятиях богословием, классическими языками и математикой.

'''Эбнер-Эшенбах''' (баронесса Мария von Ebner-Eschenbach, урожденная графиня von Dubsky) — известная немецкая писательница. род. в 1830 г. в Моравии; выросла под руководством своей мачехи, обратившей ее внимание на немецкую литературу. Живя то в моравском поместье отца, то в Вене, Э. имела случай изучить два общественных слоя, изображаемых в ее произведениях: моравское крестьянство и австрийскую аристократию. 18-ти лет от роду она вышла замуж за барона Э., военного инженера. Под влиянием венского Бург-театра она попробовала свои силы в драматическом творчестве, но трагедия ее «Maria Stuart in Schottland» (1860), поставленная в Карлсруэ, не имела успеха ни на сцене, ни у критики; за ней следовали «Marie Roland» (1867), «Doctor Ritter» (1872) и комедия «Männertreue» (1874). Успех «Erzählungen» (1875) уяснил Э. настоящую область применения ее дарования, которое с большей еще силой проявилось в «Dorf- und Schlossgeschichten» (1883). Теперь она по праву считается первой из современных немецких писательниц, выдающейся по глубине наблюдения, объективности изображения, тонкому юмору и живому социальному чувству, проникающему произведения этой аристократки по рождению и вкусам. Кроме указанных произведений, в «Gesammelte Schriften» (с 1892 г., 6 т.) Э. вошли «Aphorismen» (1880), «Parabeln, Märchen und Gedichte» (1892), новая серия «Dorfund Schlossgeschichten» (1888), большие повести «Das Gemeindekind» (1888) и «Unsühnbar» (1890). Издание неполно: в него не вошли «Ein kleiner Roman» (1889) и многочисленные позднейшие рассказы. Лучшие из рассказов Э. «Jakob Szela», «Die Unverstandene auf dem Dorfe», «Er lässt die Hand küssen», «Lotti, die Uhrmacherin», «Nach dem Tode», «Wieder die Alte», «Die Freiherrn von Gemperlein», «Oversberg», «Die Kapitalistinnen», «Zwei Komtessen», «Glaubenslos», «Rittmeister Brand», «Bertram Vogelweid». Понемногу круг наблюдений Э. расширялся; она ознакомилась также с буржуазными кругами и дала их изображение; любопытна также обширная галерея типов прислуги. Главное достоинство Э. — уменье рассказывать; движение рассказа — ее основная цель; ей служат, как они ни удачны сами по себе, отдельные характеры, среда, настроения. Изображение общественных противоречий и несправедливостей действует у Э. тем сильнее, что очевидно чуждо всякой тенденциозности, непримиримой с оптимистическим и идеалистическим мировоззрением Э. На русском языке появилось немногое: «Питомец общины» («Вестник иностр. лит.», 1892); «Примерный ученик» («Кн. Нивы», 1899, № 5); «Ученик первого разряда» («Русск. мысль», 1900, № 10); «С отличием» («Рус. вест.». 1901, № 9); «Мирское дитя» (1897); «Клятва» («Живоп. обозр.», 1898, № 3); «Сжечь не распечатывая»; «Старая собака»; «Первенец» («Рус. вест.», 1901, №№ 11—12).

Дождь въ желѣзную крышу докучно стучитъ,
 Пѣсней темной печали звучитъ,
Бьется въ стекла слезами… всю ночь напролетъ
 Заунывную пѣсню поетъ.
Онъ поетъ о туманныхъ осеннихъ поляхъ,
 О поблекшихъ, умершихъ цвѣтахъ,
О деревьяхъ, роняющихъ листья съ вѣтвей
 Вдоль покинутыхъ, мертвыхъ аллей.
Бьются въ стекла холодныя слезы дождя
 Монотонно, уныло гудя.
И такъ скорбенъ ихъ звонъ въ безпробудной тиши,
 Точно плачъ одинокой души.
Ты забыла меня. Ты на слезы мои
 Не отвѣтила лаской любви.
И теперь я не встрѣчу тебя никогда:
 Ты ушла навсегда, навсегда…
Точно слезы больной, одинокой души,
 Въ безотвѣтной, унылой тиши
Бьются въ стекла холодныя слезы дождя,
 О загубленномъ счастьи твердя.

Дождь в железную крышу докучно стучит,
 Песней темной печали звучит,
Бьется в стекла слезами… всю ночь напролет
 Заунывную песню поет.
Он поет о туманных осенних полях,
 О поблекших, умерших цветах,
О деревьях, роняющих листья с ветвей
 Вдоль покинутых, мертвых аллей.
Бьются в стекла холодные слезы дождя
 Монотонно, уныло гудя.
И так скорбен их звон в беспробудной тиши,
 Точно плач одинокой души.
Ты забыла меня. Ты на слезы мои
 Не ответила лаской любви.
И теперь я не встречу тебя никогда:
 Ты ушла навсегда, навсегда…
Точно слезы больной, одинокой души,
 В безответной, унылой тиши
Бьются в стекла холодные слезы дождя,
 О загубленном счастье твердя.

'''Эбенгох''' (Альфред Ebenhoch) — австрийский политический деятель; род. в 1855 г. В 1888 г. выбран в рейхсрат на дополнительных выборах, в 1891 г. переизбран в сельской курии в Верхней Австрии; с 1889 г. член верхнеавстрийского ландтага. В рейхсрате он был сначала членом клуба Гогенварта, в котором являлся представителем крайнего клерикализма. За это дело ратовал и в газете «Linzer Volksblatt», в многочисленных политических брошюрах («Schärfere Tonart», «Organisiren wir uns», «Leset mich»), в нескольких драматических произведениях, дававшихся, впрочем, лишь на любительских спектаклях и т. д. В 1889 г. в речи по школьному вопросу, направленной против левых, он воскликнул: «В вашем лагере находятся все те, для кого Христос и христианство составляют предмет ужаса и ненависти». В 1891 г. отстаивал против министра народного просв. Гауча права славянских языков в школе. В 1892 г. внес в верхнеавстрийский ландтаг предложение об увеличении числа членов католического духовенства и устранении раввина из школьного совета Верхней Австрии; ландтаг принял предложение, но оно не получило правительственного утверждения. В 1895 г., недовольный образом действий клуба Гогенварта в деле Луегера (который тогда не был утвержден императором; клуб отказался внести по этому поводу интерпелляцию, на которой настаивал Э.), он вышел из его состава и основал самостоятельную «Католическую народную партию», поддерживавшую консерваторов, вместе с тем дружественную антисемитам, но независимую от тех и других и самостоятельную по отношению к правительству. На знамени партии было написано: «защита католич. религии и церкви, борьба за отечество и за династию Габсбургов». Во время борьбы за реформу выборной системы Э. стоял за предложенную (и принятую) 5-ю курию, но выступил решительным противником всеобщего избирательного права в его чистом виде. На выборах в рейхсрате в 1897 г. Э. выбран в 5-й курии в Верхней Австрии. В ноябре 1897 г., когда член его партии Катрейн сложил с себя президентство в рейхсрате, партии большинства предложили этот пост Э., но он отказался вследствие несогласий в катол. нар. партии. В 1899 г. назначен председателем верхнеавстрийского ландтага. В 1901 г. Э. не избран в рейхсрат.

Я ѣду ночью. Грустенъ путь мой дальній.
Сквозь облака холодная луна
Льетъ на поля пустынныя печальный,
Холодный свѣтъ. Моя душа грустна.
Уходитъ въ даль, туманную, нѣмую,
Покрытый снѣгомъ, одинокій путь.
Я одиноко ѣду и тоскую.
Душа грустна. Болитъ и ноетъ грудь.
Кто въ эту ночь за темными полями
Меня съ тоской и нетерпѣньемъ ждетъ,
Ждетъ—не дождется долгими часами,
Когда, когда желанный гость войдетъ?
Никто не ждетъ… За тучею угрюмой
Луна погасла… Мракъ и тишина…
Темны, какъ ночь, мои мечты и думы,
Какъ эта ночь, моя душа темна.

Я еду ночью. Грустен путь мой дальний.
Сквозь облака холодная луна
Льет на поля пустынные печальный,
Холодный свет. Моя душа грустна.
Уходит в даль, туманную, немую,
Покрытый снегом, одинокий путь.
Я одиноко еду и тоскую.
Душа грустна. Болит и ноет грудь.
Кто в эту ночь за темными полями
Меня с тоской и нетерпеньем ждет,
Ждет не дождется долгими часами,
Когда, когда желанный гость войдет?
Никто не ждет… За тучею угрюмой
Луна погасла… Мрак и тишина…
Темны, как ночь, мои мечты и думы,
Как эта ночь, моя душа темна.

'''Эбендорфер''' (Фома Ebendorfer) — австрийский историк и профессор Венского университета (1387—1464). Его главный труд, «Chronicon Austriae», представляет чрезвычайно обстоятельную для того времени историю Австрии с древнейших времен до 1463 г. Хотя автор и не особенно критически отнесся к приводимым им сведениям, но недостаток этот искупается многочисленными подробностями, большой точностью и полной объективностью. Для истории Австрии с 1404 до 1463 г. труд этот является необходимым и главным источником. Напечатан он в первом томе издан. Пецом «Scriptores rer. austr. vet.». Другой важный труд Э., «Diarium gestorum per legatos concilii Basileensis pro reductione Bohemorum», напечатан в первом томе «Scr. Concil. Basil.» (1857) как часть «Monum. concilii Basileensis».

Я вырвалъ изъ сердца молитвы мои,
Убилъ въ немъ улыбку твою,
Убилъ въ немъ безсонную муку любви:
Я больше тебя не люблю.
Но въ шумной толпѣ мнѣ порою тебя
Чужая напомнитъ собой,—
И дрогнетъ усталое сердце любя
Безсильной, ненужной мольбой.
И снова въ тоскующихъ грезахъ встаешь
Ты свѣтлою сказкой любви:
Мнѣ въ ночь одинокую снишься и пьешь
Горячія слезы мои.
Но утро настанетъ и сонъ мой спугнетъ,
И счастье и муку мою.
Вновь сердце въ холодномъ покоѣ замретъ;
Я больше тебя не люблю.

Я вырвал из сердца молитвы мои,
Убил в нем улыбку твою,
Убил в нем бессонную муку любви:
Я больше тебя не люблю.
Но в шумной толпе мне порою тебя
Чужая напомнит собой,—
И дрогнет усталое сердце любя
Бессильной, ненужной мольбой.
И снова в тоскующих грезах встаешь
Ты светлою сказкой любви:
Мне в ночь одинокую снишься и пьешь
Горячие слезы мои.
Но утро настанет и сон мой спугнет,
И счастье, и муку мою.
Вновь сердце в холодном покое замрет;
Я больше тебя не люблю.

'''Эбеновое дерево''' (Diospyros Decalh.) — родовое название растения из сем. Ebenaceae. Это — деревья или кустарники, большей частью с попеременными, редко — почти с супротивными листьями и с пазушными соцветиями, иногда низведенными до одного цветка. Цветки двудомные, реже полигамные. Чашечка мягко-волосистая, разрастающаяся после цветения, о 4-х — 5-ти (3-х — 7-ми) лопастях. Венчик тарельчатый, трубчато-колокольчатый или кружковидный, снаружи более или менее шелковисто-волосистый, о 4-х — 5-ти — (3-х — 7-ми) лопастях. В мужском цветке 4 или много тычинок (чаще 16) со свободными или сросшимися нитями. В женском цветке 4—8 стаминодиев; пестик с конической или шарообразной завязью о 8-ми — 6-ти — 4-х — 16-ти гнездах; плод — шарообразная или яйцевидная ягода. Всех видов рода насчитывается до 180, дико растущих в тропических и подтропических странах. Древесина многих видов под именем Э. дерева идет на столярные изделия; в торговле различают следующие сорта Э. дерева: I. Черное Э. дерево; 1) из Lagos, Gabun, Olb-Calabar (из Камеруна) — доставляет D. Dendo; 2) занзибарское Э. дерево — древесина D. mespiliformis, растущего в тропической Африке; 3) мадагаскарское Э. дерево — древесина D. haplostylis и D. microrhonchus; 4) Э. дерево мауриция — D. tesselaria; 5) индийское Э. дерево, из Бомбея, Цейлона, Сиама — D. Parpu, D. melanoxylon, D. silvatica, D. Ebenum, D. montana, D. ramiflora, D. Ebenaster, D. peregrina; 6) манильское Э. дерево — D. Ebenaster и D. philippensis; 7) Э. дерево — Acapuico и Cuernavaca — D. Ebenaster. II. Белое Э. дерево — древесина D. melanida и D. chrysophyllos, растущих на Маскаренских о-вах; — D. Malacapai — на Филиппинских о-вах (отчасти). III. Жилистое Э. дерево, иначе коромандельское или каламандерское Э. дерево — древесина D. hirsuta; часто смешиваемый с этим сортом — камагукское и филиппинское Э. дерево — D. multiflora. IV. Красное Э. дерево — древесина D. rubra, растущего на о-ве Мавриции. V. Зеленое Э. дерево — древесина D. chloroxylon, растущего в Передней Индии. Кроме того, под именем зеленого или коричневого Э. дерева в торговле встречается древесина Pecoma leucoxylon, растения из сем. Bignoniaceae, растущего в Вест-Индии. Это — высокое дерево с пальчатыми листьями и розовыми или белыми цветками, собранными в кисти.

'''Эбеновые''' (Ebenaceae) — семейство двудольных спайнолепестных растений порядка Diospyrinae. Это — деревья или кустарники без млечного сока, часто с твердой, тяжелой древесиной, с попеременными и только у видов Enclea и Diospyros супротивными листьями. Листья цельнокрайние, кожистые, без прилистников. Цветки правильные, двудомные или полигамные, редко, у Royena, Brachynema, — обоеполые, одиночные или собранные в пазушные соцветия или появляющиеся на узлах старых сучьев; Чашечка о 3-х — 7-ми лопастях, по отцветении разрастающаяся. Венчик о 3-х — 7-ми лопастях, снаружи шелковисто-волосистый. Тычинок столько же, сколько лопастей венчика, вдвое больше или много; тычинки часто взаимно срастаются нитями. В женском цветке развиты стаминодии. Пестик состоит из верхней 2—8-гнездной завязи, 2-х — 8-ми столбиков с простыми или двулопастными рыльцами. Плод — мясистая, или кожистая, многосемянная ягода. Семена белковые. Представители этого сем. (около 250 видов) растут под тропиками и в субтропических странах. Многие виды (рода Diospyros) доставляют древесину (эбеновое дерево); плоды некоторых видов съедобны («эмболо», «гуарри» — готтентотов; «эйе» — абиссинцев, «какки» — японцев, «шитсе» — китайцев).

Сосны старыя тихо шумятъ.
Въ блескѣ солнца смѣется рѣка.
Высоко-высоко надо мной
Въ синемъ небѣ плывутъ облака.
Улыбаясь плывутъ, какъ мечты
Голубого, весенняго дня…
Солнце нѣжно цѣлуетъ цвѣты,
Вѣтви сосенъ сѣдыхъ и меня.
Хорошо… Словно нѣтъ на землѣ
Ни закованной въ цѣпи любви,
Ни страданій, ни слезъ… Тишиной
Убаюканы думы мои.
Грезы свѣтлыя дремлютъ въ душѣ,
Какъ въ лазури небесъ облака…
Тихо старыя сосны шумятъ.
Въ блескѣ солнца смѣется рѣка.

Сосны старые тихо шумят.
В блеске солнца смеется река.
Высоко-высоко надо мной
В синем небе плывут облака.
Улыбаясь, плывут, как мечты
Голубого, весеннего дня…
Солнце нежно целует цветы,
Ветви сосен седых и меня.
Хорошо… Словно нет на земле
Ни закованной в цепи любви,
Ни страданий, ни слез… Тишиной
Убаюканы думы мои.
Грезы светлые дремлют в душе,
Как в лазури небес облака…
Тихо старые сосны шумят.
В блеске солнца смеется река.

'''Эбер''' (Огюст-Антуан-Эжен Hebert) — франц. живописец-жанрист и портретист, род. в 1817 г. в Гренобле; восемнадцати лет от роду явился в Париж с целью изучать юридические науки, но, увлекшись любовью к живописи, поступил в тамошнее училище изящных искусств, в котором главными его наставниками были сперва Давид Анжерский, а потом Поль Деларош. Получив в 1839 г. так наз. Римскую премию за исполненную по заданной программе картину «Чаша Иосифа, найденная в мешке Вениамина» и написав в том же году другую картину, «Т. Тассо в темнице» (наход. в гренобльск. музее), отправился в качестве пенсионера франц. правительства в Италиию, где пробыл вместо обычных пяти целых десять лет. Здесь он пристрастился к изображению итальянского народного быта, подмечая в нем, подобно Леополю Роберу, преимущественно грустные черты и представляя их с большей реальностью, чем этот художник. Одна из первых его картин в подобном роде, имевшая блестящий успех, «Малария» (1850; в люксенбургском музее в Париже), проникнута меланхолическим, болезненно-поэтическим чувством, которое выказывается более или менее сильно и в следовавших за ней произведениях Э. Лучшие из этих жанров — «Девушки из Альвито» (1855), «Сант-анджеловские фьенароллы, продающие сено у ворот города Сан-Джермано» (1857), «Черварки» (1859; в люксанбургск. музее); «Роза Нера у источника», «Каменная скамья» (1865); «Черная жемчужина» (1865); «Осенние листья» (1869) и «Утро и вечер жизни» (1870). Менее удачны немногочисленные опыты Э. в области религиозной живописи, каковы: «Поцелуй Иуды» (1853; в люксанбургск. музее), «Mater dolorosa», «Св. Агнеса» (1881) и несколько колоссальных фигур в парижск. Пантеоне. Напротив того, очень хороши портретные работы Э., в особенности портреты великосветских дам (принцессы Клотильды, дамы в бальном туалете и др.) и детей, которые являлись в его живописи удивительно изящными и индивидуально одушевленными, хотя излишняя мягкость кисти несколько вредила достоинству этих произведений, так же как иногда и жанровым картинам Э. С 1867 г. по 1873 г. он был директором Французской академии в Риме и с 1874 г. состоит членом Французского национального института.

'''Эбер''' (Paul Eber) — немецкий богослов (1511—1569). Отец его был бедным портным, но, видя выдающиеся способности сына, послал его в школу в Ансбах. Дальнейшие его занятия шли под руководством Камерария в Нюрнберге. В 1532 г. он прихал в Виттенберг, где подружился с Лютером и Меланхтоном. Занимал в университете должности профессора латинской грамматики и богословия, декана философского факультета и ректора. В 1559 г. был назначен суперинтендентом саксонского курфюршества. После смерти Меланхтона он был признанным главой лютеран. Ему приходилось выступать как против католиков, так и против крайних протестантов. В своем учении он старался занять среднее место между Лютером и Кальвином и, твердо установляя основные догматы протестантизма, подробности системы предоставлял свободной совести каждого верующего. В последние годы Э. вместе с Георгом Майером был занят переводом на латинский язык Библии для курфюрста саксонского Августа. Они положили в основание лютеровский перевод и сообразно с ним изменяли текст Вульгаты. Важнейшие сочинения Э.: «Historia populi Judaici a reditu ex Babylonico exilio usque ad ultimum excidium Jerosolymae etc.» (Виттенберг, 1548); «De vita et scriptis C. Plinii etc.» (Виттенб., 1556); «Pia et in verbo Dei fundata assertio, declaratio et confessio de sacratissima Coena Domini nostri Jesu Christi» (1562—63; это сочинение вышло одновременно и на немецком языке). Он написал также 6 религиозных гимнов. Сочинения его собраны в VIII-м т. коллекции «Leben und ausgewählte Schriften der Väter und Begründer der reformirten Kirche». См. Planck, «Greschichte der protestantischen Theologie» (т. V); Sixt, «Dr. Paul Eber, der Schüler, Freund und Amtsgenosse der Reformatoren» (Гейдельберг, 1843); его же, «Paul Eber. Ein Stück Wittenberger Lebens» (Ансбах, 1857); Pressel, «Paul Eber» (Эльберфельд, 1862); Dorner, «Geschichte der protestantischen Theologie» (Мюнхен, 1867).

Звѣзды поблѣднѣли, грустно догораютъ.
Въ облакахъ тумана лѣсъ безмолвный спитъ.
Тишина… Безшумно тѣни ночи таютъ.
Жаворонокъ въ небѣ высоко звенитъ.
Разбудила вѣтеръ пѣсня золотая,
Онъ вздохнулъ и тихо колыхнулъ листы…
По травѣ росистой, по полямъ шагая,
Для тебя собралъ я, милая, цвѣты.
Въ нихъ еще таятся поцѣлуи ночи,
Жаворонка пѣсенъ отзвукъ въ нихъ дрожитъ…
Лѣсъ шумитъ… Погасли въ небѣ звѣзды-очи
И березъ вершины солнце золотитъ.
Облака, въ гирлянды бѣлыя сплетаясь,
Беззаботно-вольной, свѣтлою гурьбой
Вдаль бѣгутъ, на солнцѣ кротко улыбаясь…
По полямъ скитаться мы пойдемъ съ тобой.
Я твою головку уберу цвѣтами,
Въ кудри голубые васильки вплету.
Утро дышитъ счастья свѣтлыми мечтами…
А тебя люблю я, какъ мою мечту.

Звезды побледнели, грустно догорают.
В облаках тумана лес безмолвный спит.
Тишина… Бесшумно тени ночи тают.
Жаворонок в небе высоко звенит.
Разбудила ветер песня золотая,
Он вздохнул и тихо колыхнул листы…
По траве росистой, по полям шагая,
Для тебя собрал я, милая, цветы.
В них еще таятся поцелуи ночи,
Жаворонка песен отзвук в них дрожит…
Лес шумит… Погасли в небе звезды-очи,
И берез вершины солнце золотит.
Облака, в гирлянды белые сплетаясь,
Беззаботно-вольной, светлою гурьбой
Вдаль бегут, на солнце кротко улыбаясь…
По полям скитаться мы пойдем с тобой.
Я твою головку уберу цветами,
В кудри голубые васильки вплету.
Утро дышит счастья светлыми мечтами…
А тебя люблю я, как мою мечту.

У моря я снова встрѣчаю
Въ полдень весенній тебя,
И снова, безсильно любя,
Глазами тебя провожаю.
Подойти и сказать я не смѣю
О мукѣ безсильной моей.
Люблю я тебя нѣжнѣе,
Чѣмъ вѣтеръ шелестъ вѣтвей.
И гаснутъ лаской прощальной
Твой серебряный смѣхъ, твой взглядъ…
Надъ моремъ чайки кричатъ,
Кричатъ. Ихъ крики печальны…
И душу мою больную
Я баюкаю въ темной тоскѣ:
Слѣды твоихъ ногъ цѣлую
На влажно-горячемъ пескѣ.

'''Эбергард I''' — граф вюртембергский (1279—1325), прозванный ''Светлым,'' сын графа Ульриха. К отцовскому наследству он присоединил Старый и Новый Штейслинген. Крепость Рейхенберг он получил благодаря женитьбе на дочери баденского маркграфа Рудольфа, Ирменгарде. Э. настолько был силен, что вступал в борьбу с Рудольфом Габсбургским. При Альбрехте I Э. сначала был на стороне императора, который назначил его ландфохтом в Швабии. В это время Э. приобрел замок Штеффельн, графство Нейффенское, значительную часть владений герцогов Текских (Марбах, Мурр, Киршберг, Рудольфсберг, Вейзинген), все графство Аспергское и половину Кальвского; не раз помогал Альбрехту, ссужая его деньгами. В 1305 г. император потребовал Э. к суду для представления отчетов по должности ландфохта. Э. не явился; Альбрехт вступил с войском в его владения. После смерти Альбрехта Э. выступил претендентом на императорскую корону (1308) и вступил в борьбу с Генрихом VII. Генрих объявил Э. мятежником; против него восстали швабские имперские города и местные графы и князья, недовольные жадностью Эбергарда. Почти все владения Э. были заняты императором; Э. укрылся за башнями Безиггейма. После смерти Генриха VII положение Э. улучшилось. Он ловко воспользовался борьбой между Людовиком Баварским и Фридрихом за престол и в течение трех лет (1313—1316) вернул все свои земли. Заключив несколько выгодных сделок с графами и князьями, Э. к концу своей жизни увеличил свои владения в полтора раза. Умер во время войны с своим тестем, маркграфом баденским, безуспешно осаждая замок Рейхенберг (1325). Земли Э. перешли к его сыну, Ульриху III. При Э. столицей Вюртемберга стал Штутгарт (с 1321 г.).

У моря я снова встречаю
В полдень весенний тебя,
И снова, бессильно любя,
Глазами тебя провожаю.
Подойти и сказать я не смею
О муке бессильной моей.
Люблю я тебя нежнее,
Чем ветер шелест ветвей.
И гаснут лаской прощальной
Твой серебряный смех, твой взгляд…
Над морем чайки кричат,
Кричат. Их крики печальны…
И душу мою больную
Я баюкаю в темной тоске:
Следы твоих ног целую
На влажно-горячем песке.

'''Эбергард II''' — 2-й герцог вюртембергский (1496—1498), двоюродный брат предыдущего, человек ограниченного ума, порочный и деспотичный. Э. Бородатый назначил для него регента, хотя ему было около 50-ти лет; но он захватил правление, окружил себя ничтожными людьми и вызвал ненависть народа. Рейхлин уехал из Вюртемберга. Своеволие герцога вызвало такое негодование, что Э. должен был созвать в Штутгарте сейм (1498), потребовавший отмены «тяжких бедствий». Регентство было восстановлено и ненавистный советник Э., Конрад Гольцингер, удален. Тогда Э., забрав драгоценности, убежал в Ульм. Сейм объявил, что отказывается повиноваться Э. Император одобрил постановление сейма; Э. подписал акт отречения и обязался никогда не возвращаться в Вюртемберг. Ему была назначена пенсия, и он уехал к своему родственнику, пфальцграфу Филиппу. Умер в 1504 г.

Въ глухую ночь моей печали,
Въ туманъ холодный темныхъ думъ
Цвѣты весенніе упали,
Ворвался сосенъ свѣжій шумъ.
И прозвенѣлъ весенней лаской
Въ зеленомъ шепотѣ вѣтвей —
Далекою, забытой сказкой
Твой звонкій смѣхъ въ душѣ моей.
Зеленыхъ сосенъ гулъ надъ нами:
Въ душѣ моей твой милый взглядъ…
Въ даль облака за облаками
Мечтами свѣтлыми скользятъ
И таютъ въ морѣ синей дали…
И падаютъ любви твоей
Цвѣты въ туманъ моей печали,
Въ глухую ночь души моей.

В глухую ночь моей печали,
В туман холодный темных дум
Цветы весенние упали,
Ворвался сосен свежий шум.
И прозвенел весенней лаской
В зеленом шепоте ветвей —
Далекою, забытой сказкой
Твой звонкий смех в душе моей.
Зеленых сосен гул над нами:
В душе моей твой милый взгляд…
В даль облака за облаками
Мечтами светлыми скользят
И тают в море синей дали…
И падают любви твоей
Цветы в туман моей печали,
В глухую ночь души моей.

'''Эбергард II Сварливый''' — граф вюртембергский (1344—92), внук Эбергарда I (см.), сын Ульриха II. Вступил в управление Вюртембергом вместе со своим братом Ульрихом. Э. был настоящим рыцарем-хищником: всю жизнь он посвятил приумножению своих владений, ловко пользуясь всеми к тому средствами. Карл IV щедро одарил Э. за помощь, оказанную ему против Гюнтера Шварцбургского. Уплатив долги деда и отца, Э. приобрел Гец, фохтство Бебенгаузенское, город Беблинген и остальную половину графства Кальвского. В 1361 г. Э. принудил брата отказаться от соучастия в управлении, а в 1366 г., после его смерти, сделался владетелем всего графства Вюртембергского. Занимая должность ландфохта в Нижней Швабии, Э. был опасным врагом имперских городов, так как в его руках находился сбор разных доходов. Когда между князьями и городами началась война, Э. разбил противников при Альтгейме (1372); города уступили, но война возобновилась, когда против Э. выступил союз швабских городов (1376), имевший сначала большой успех. Владения Э. были опустошены, его сын Ульрих убит в сражении (1377). В 1377 г. Э. заключил с городами мир, при чем от Э. была отнята должность ландфохта. Весной 1388 г. война вспыхнула вновь; Э. одержал блестящую победу (при Деффингене, 25 авг. 1388 г.), которая решила судьбу союза швабских городов.

'''Эбергард III''' — герцог вюртембергский (1628—1674), сын Иоанна-Фридриха, род. в 1599 г. В 1613 г. его отец умер, и опекуном стал его дядя Людовик-Филипп. Молодость Э. прошла при тяжелых условиях; Тридцатилетняя война разорила Вюртемберг. Едва Э. вступил в управление страной, как ему пришлось бежать в Страсбург после битвы при Нердлингене (1634). Вюртемберг был наводнен императорскими войсками. Вернувшись в Вюртемберг и получив по Вестфальскому миру (1648) утраченные земли, Э. занялся приведением в порядок государственного управления, церковных и финансовых дел. Сейм энергично поддерживал его миролюбивые стремления.

'''Эбергард III Кроткий''' — граф вюртембергский (1392—1417), внук Эбергарда II Сварливого (см.); наследовал все обширные владения своего деда. Он вступил в союз с городами, разбил швабских и рейнских рыцарей близ Геймсгейма и взял в плен трех королей «союза дубины» (Schlegel-Könige). Присоединясь к союзу прибрежных городов у Боденского оз. с аббатом с.-галленским, Э. воевал против «мятежников» — аппенцельцев (1407).

'''Эбергард IV''' ''(Людовик)'' — герцог вюртембергский (1677—1733), сын Вильгельма-Людовика. Ему не было года, когда умер его отец. В 1692 г. Э. был объявлен совершеннолетним. Герцогство переживало тяжелое время вследствие нашествий французов. Э. находился под сильным влиянием своего министра Кульписа. Пример Версаля увлек Э.: при дворе появился блестящий штат, устраивались охоты и празднества. Э. мало интересовался управлением страной, и все перешло в руки его любовницы, Христианы фон Гревениц. Венский двор вмешался в семейные дела Э., бросившего жену; тем не менее, он жил вместе с ней в Людвигсбурге, сделавшемся его второй герцогской резиденцией, и удалил ее от себя только под конец жизни.

'''Эбергард IV''' — граф вюртембергский (1417—1419), сын Э. III; был женат на дочери и наследнице графа момпельгардского, Генриетте, благодаря чему присоединил к вюртембергским владениям это графство.

'''Эбергард V Бородатый''' — 1-й герцог вюртембергский (1445—96), сын графа Людовика Старшего. По договору в Мюнзингене (1482) Э. сделался единственным обладателем Вюртембергского графства, поделенного до того времени между Людовиком I и Ульрихом V. Э. деятельно занялся внутренними делами своего графства, держался миролюбивой политики, дал новое устройство городам Штутгарту и Тюбингену, основал Тюбингенский унив. (1477), покровительствовал науке и искусствам, хотя сам и не получил образования; был в дружбе с Рейхлином, которого пригласил в Тюбинген, а в 1482 г. взял с собой в Италию. С 1488 р. Э. был главой Швабского союза. Он поддерживал имп. Максимилиана I, за что в 1495 г. на Вормском сейме получил звание герцога. Умер бездетным.

'''Эбергард''' (Иоганн-Генрих Eberhard) — немецкий юрист (1743—1772). Его труды: «Critisches Wörterbuch über juristische Sachen» (1769—72); «Beiträge zur Erläuterung der deutschen Rechte» (1770); «Betrachtungen über die Laudemien» (1771—72).

'''Эбергард''' (Иоганн-Людвиг Eberhard) — немецкий писатель (1739—1809), проф. философии в Галльском унив. В свое время пользовались в Германии известностью два его труда: «Neue Apologie des Sokrates» (Б., 1772—78; 2-е изд., 1788) — защита философии и прав свободного мьшления в духе Вольфианской системы против ортодоксальной теологии, и «Allgemeine Theorie des Denkens und Empfindens» (Б., 1776; 2-е изд. 1786). В ряде статей, напечатанных в издававшихся им журналах «Philosoph. Magazin» (Галле, 1788—92) и «Philosoph. Archiv» (1792—95), Э. подверг острой критике Кантовскую философию с точки зрения учения Лейбница. Другие его труды: «Sittenlehre der Vernunft» (2-е изд., 1786); «Theorie der schönen Künste und Wissenschaften» (3-е изд., 1790); «Handbuch der Aesthetik» (Галле, 1803—1805); «Amyntor» (1782); «Allgemeine Geschichte der Philosophie» (2-е изд., 1796); «Geist des Urchristentums» (1807—8); «Versuch einer allgemeinen deutschen Synonymik» (6 т., 1795—1802; продолжение Маасса, 12 т., 1818—21, и Грубера, 6 т., 1826—30; 4 изд., 2 т., Лпц., 1852—53); «Synonimysches Handwörterbuch der deutschen Sprache» (Галле, 1802; 15-е изд. Lyon’a, Лиц., 1896).

'''Эбергард''' (Конрад Eberhard, 1768—1859) — немецк. скульптор, ученик сперва своего отца, а потом Романа Бооса в Мюнхене. Работая сначала в этом городе и с 1821 г. — в Риме, он произвел несколько замечательных скульптур мифологического содержания, но в особенности уважался за свои многочисленные религозные изваяния, исполненные под влиянием «назареев» (см.) в строго-католическом духе. С 1816 г. он числился профессором Мюнхенск. академии худ. Из его мифологических произведений наилучшими должно признать группу «Силен с мальчиком-Бахусом» (наход. в Нимфенбурге, близ Мюнхена) и статуи «Амур» и «Муза» (в мюнхенск. глиптотеке), а из прочих работ — памятники молодой баварск. принцессы Иозефы-Максимилианы-Каролины в церкви театинов в Мюнхене, епископа Зайлера в Регенсбургск. соборе и еписк. Виттмана там же. Занимаясь, кроме скульптуры, живописью, Э. исполнил несколько картин аскетически-католического характера.
 .

'''Эбергард Франконский''' — из рода Конрадинов (имевших резиденцию во Фрицларе), один из могущественных герцогов при Людовике Дитяте. В X в. между Бабенбергерами и Конрадинами произошла жестокая война, во время которой Э. был убит (902).

'''Эбергард''' (Христиан-Август-Готлоб, 1769—1845) — немецкий писатель. Из многочисленных его поэтических и полупоэтических, но довольно поверхностных произведений имела успех идиллия «Hannchen und die Küchlein» (1822). Изданы отдельно: «Ysop Lafleurs sämtliche Werke, oder… Reise in die sächsischen sändsteingebirge» (1798); «Ferdinand Warner, der arme Flötenspieler» (1802); «Prinz Fet-Flof, oder: Der Streit mit d. Mohren» (1803); «Federzeichnungen von Ernst Scherzer» (1805); «Die Witwe» (1805) и др. Его «Gesammelte Erzählungen» вышли в 1802—1809 гг., «Gresammelte Schriften» — в 1830—31 гг.

Мнѣ хочется плакать и пѣть и смѣяться.
О Боже, какъ счастлива я!
Онъ любитъ меня, дорогой мой, хорошій,
Онъ любитъ, онъ любитъ меня!
Вчера, когда вечеромъ шла я съ работы,
Онъ за руку вдругъ меня взялъ:
«Согласна ты, хочешь ты быть, дорогая,
Моею женою?» — сказалъ.
Хочу ли?… Я вспыхнула вся, поблѣднѣла…
Ахъ какъ онъ меня цѣловалъ!
Слова-то какія хорошія, милый,
Слова-то какія шепталъ.
Что ангелъ я свѣтлый ему въ этой жизни,
Что я его жизнь, — говорилъ…
Мнѣ утромъ сегодня цвѣты полевые,
Фіалокъ букетъ подарилъ…
Цвѣты я цѣлую все…
Въ маленькой, темной
И бѣдной каморкѣ моей
Все выглядѣть стало какъ будто иначе:
Уютнѣе какъ-то, свѣтлѣй.
А я… что со мною?…
И сладко и больно. Я плачу, смѣюсь и пою
Сама не своя… Дорогой мой, хорошій,
Люблю тебя, крѣпко люблю.
И то вѣдь сказать — никого не найдется
Добрѣе и лучше его.
Ахъ, только не грѣхъ ли, что нѣту на свѣтѣ
Счастливѣй меня никого!

'''Эбергард''' (Eberhard) — немецкий священник, автор появившейся в 1216 г. сухой и неправильно рифмованной хроники об основании и древнейшей истории Гандерсгеймского монастыря; она открывает собой в нижненемецких землях ряд рифмованных хроник, имеющих значение исторических источников.

Мне хочется плакать и петь и смеяться.
О, Боже, как счастлива я!
Он любит меня, дорогой мой, хороший,
Он любит, он любит меня!
Вчера, когда вечером шла я с работы,
Он за руку вдруг меня взял:
«Согласна ты, хочешь ты быть, дорогая,
Моею женою?» — сказал.
Хочу ли?… Я вспыхнула вся, побледнела…
Ах, как он меня целовал!
Слова-то какие хорошие, милый,
Слова-то какие шептал.
Что ангел я светлый ему в этой жизни,
Что я его жизнь, — говорил…
Мне утром сегодня цветы полевые,
Фиалок букет подарил…
Цветы я целую все…
В маленькой, темной
И бедной каморке моей
Все выглядеть стало как будто иначе:
Уютнее как-то, светлей.
А я… что со мною?…
И сладко и больно. Я плачу, смеюсь и пою
Сама не своя… Дорогой мой, хороший,
Люблю тебя, крепко люблю.
И то ведь сказать — никого не найдется
Добрее и лучше его.
Ах, только не грех ли, что нету на свете
Счастливей меня никого!

Мнѣ снились твои голубые,
Весеннее небо-глаза…
Падали сѣти дождя золотыя,
Надъ лѣсомъ шумѣла гроза.
Лѣсъ гуломъ весенне-зеленымъ смѣялся…
Но темный, угрюмый позоръ
Отъ взоровъ твоихъ хоронился, скрывался
Въ испуганномъ сердцѣ, какъ воръ.
Мнѣ снилось—я плакалъ у ногъ твоихъ милыхъ
На знойной дорогѣ, въ пыли.
И грязь моихъ дней одиноко-постылыхъ
Весенія слезы сожгли.
И я цѣловалъ твои пыльныя ноги…
…Молитвами тихой любви
Мнѣ снились на знойной, пустынной дорогѣ
Глаза голубые твои.

'''Эбергард''' — герцог франконский (887—939). Когда брат его Конрад был избран королем, Э. получил герцогство Франконское (911). В 915 г. Э. пошел на саксонского герцога Генриха, с которым бесплодно боролся Конрад. Цель похода была отнять у Генриха Тюрингию, маркграфом которой Конрад назначил Э. Близ крепости Эресбурга Э. был наголову разбит Генрихом. Историк Видукинд повествует, что Конрад, призвав к себе перед смертью Э., поручил ему отнести к своему сопернику Генриху королевские регалии, примириться с ним и помочь его избранию. В 919 г. Э. предложил франконцам избрать Генриха I Саксонского (существует предание о приезде Э. к Генриху во время соколиной охоты, откуда и прозвище Генриха «Птицелов»). Генрих назначил Э. первым сановником королевства и до конца жизни был с ним в дружеских отношениях. В 936 г. Э. участвовал в избрании Оттона, но отношения между ним и новым королем были враждебные вследствие вмешательства Оттона в дела Э. Так, саксонский герцог Брунинг, имевший в Гессенском округе Франконского герцогства ленное владение, не хотел признавать Э. своим сюзереном. Э. осадил его замок Эльмери, взял его и сжег. За это Оттон наложил на Э. штраф. В 937—938 г. Э. снова пошел на Брунинга. Началась опустошительная война между франконцами и саксонцами, стоявшими за Брунинга. Оттон вызвал Э. для разбора дела на сейм; Э. отказался исполнить приказание короля и поднял восстание. К нему присоединились недовольные саксонцы с братом короля Танкмаром. После смерти Танкмара Э. заключил с Генрихом, другим братом Оттона, союз, имевший целью отнятие короны у Оттона. К нему присоединился Гильзеберт, женатый на сестре Оттона, а впоследствии и Людовик, король французский. Э. перешел через Рейн, но близ Андернаха подвергся неожиданному нападению и был убит своими двоюродными братьями. Э. не оставил потомства. Гибель его содействовала усилению королевской власти и ослаблению партикуляризма.

Мне снились твои голубые,
Весеннее небо-глаза…
Падали сети дождя золотые,
Над лесом шумела гроза.
Лес гулом весенне-зеленым смеялся…
Но темный, угрюмый позор
От взоров твоих хоронился, скрывался
В испуганном сердце, как вор.
Мне снилось — я плакал у ног твоих милых
На знойной дороге, в пыли.
И грязь моих дней одиноко-постылых
Весенние слезы сожгли.
И я целовал твои пыльные ноги…
…Молитвами тихой любви
Мне снились на знойной, пустынной дороге
Глаза голубые твои.

'''Эбергелы-Таскил''' (Эбет-Таскыл) — высокая гора в Кузнецком Алатау, в верховьях рр. Кии, Нижней и Средней Терси, Томской губ., Кузнецкого узда. Гора имеет гранитную вершину, освобождается от снега не более как на 2 месяца, в расщелинах же и логах снег держится весь год. Высота горы не определена, вероятно, не менее 5 тыс. фт. над ур. моря.

'''Эберле''' (Адам Eberle, ) — нем. исторический живописец, один из усерднейших учеников Корнелиуса в дюссельдорфской академии, последовавший за ним в Мюнхен, когда он был приглашен в этот город, и продолжавший пользоваться также и там его руководством. В бытность свою в Мюнхене написал в тамошнем Одеоне фресковую картину «Аполлон среди пастухов» и в аркадах дворцового сада изображение баварского герцога Максимилиана I. С 1829 г. работал в Риме, где и умер. Обладал богатой фантазией и чувством красок, прекрасно знал рисунок и умел удачно справляться с трудными многофигурными композициями. Лучшие из его произведений — исполненные сепией картины: «Иудеи, плачущие в плену вавилонском» (наход. в базельск. музее) и «Путешествие ап. Петра и Павла в Рим».

'''Эберлейн''' (Густав Eberlein) — нем. скульптор, род. в 1847 г. близ Мюнхена, получил предварительное образование в нюрнбергской художественной школе, а потом учился у Г. Блазера в Берлине и, поселившись в этом городе, примкнул к реалистическому направлению Рейнгольда Бегаса. Произведения Э. относятся или к разряду декоративных, каковы, напр., пластические украшения, исполненные для некоторых из берлинских роскошных зданий и для Кильского университета, или к разряду жанровых, как, напр., статуя юноши, вынимающего у себя из ноги занозу (наход. в Берлинской национ. галерее), или же к монументальным скульптурам. Важнейшие из его работ в последнем роде — группы «Мир, обеспечивающий силу страны» и «Земледелие, способствующее богатству», украшающие собой парадную лестницу штуттгартского музея, конная статуя имп. Вильгельма I в памятнике, воздвигнутом ему в Эльберфельде, монумент этого государя в Мангейме и монумент имп. Фридриха III в Гере.

'''Эберлин''' (Иоганн Eberlin) — дятель эпохи Реформации (1465—1530). Был францисканским монахом, но, увлекшись идеями Лютера, горячо принялся за пропаганду нового учения, странствуя из одного города в другой и печатая летучие брошюры по волновавшим ту эпоху вопросам. Избранные его сочинения напечатаны в I и II т. «Neudrucken deutscher Litteraturwerke des XVI—XVIII Jahrh.» (Галле, 1896 и 1900). Ср. Riggenbach, «J. Eberlin v. Günzburg» (Тюб.,1874); Radlkofer, «Eberlin von Günzburg» (Нердл., 1887); Werner, «Joh. Eberlin von Günzburg, der evang.-sociale Volksfreund» (Гейдельб., 1889).

Въ ночь кудрей твоихъ, Лада, вплету я цвѣты
Въ часъ разлуки, разлуки съ тобой:
Я хочу, чтобъ казалась невѣстою ты
Сердцу полному горькой тоской.
Поцѣлуями сердце твое отравить
Я хочу, — выпить душу твою:
Чтобы такъ никого не могла ты любить,
Никого, какъ тебя я люблю.
Умереть, какъ въ кудряхъ твоихъ, Лада, цвѣты
Я хочу въ часъ разлуки съ тобой:
Чтобы снова любила и плакала ты,
Горько плакала ты надо мной.

'''Эберль''' (Франц-Георгий Eberl, 1753—1835) — моравско-силезский писатель. Написал «Geschichte d. Stadt Sternberg» и «Briefwechsel über einige Gegenstände der Physiognomie und Pathognomie» (В., 1786) — переписка Э. с Лафатером.

В ночь кудрей твоих, Лада, вплету я цветы
В час разлуки, разлуки с тобой:
Я хочу, чтоб казалась невестою ты
Сердцу полному горькой тоской.
Поцелуями сердце твое отравить
Я хочу, — выпить душу твою:
Чтобы так никого не могла ты любить,
Никого, как тебя я люблю.
Умереть, как в кудрях твоих, Лада, цветы
Я хочу в час разлуки с тобой:
Чтобы снова любила и плакала ты,
Горько плакала ты надо мной.

'''Эбермайер''' (Иоганн-Эрдвин-Христофор Ebermaier) — немецкий врач (1769—1825). Напечатал: «Herbarium vivum plantarum officinalium» (Брауншвейг, 1790—92); «Vergleichende Beschreibung der jenigen Pflanzen, welche in den Apotheken leicht mit einander verwechselt werden» (ib., 1794); «Physikalisch-chemische Geschichte des Lichtes u. dessen Einfluss auf den menschlichen Körper» (Оснабрюк, 1799; 2 изд., Лпц., 1819); «Museum für Aerzte und Wundärzte» (Лпц., 1808); «Pharmaceutische Bibliothek für Aerzte und Apotheker» (2 т., 1805—1810). Вместе с Вильг. Хр. Консбрухом издал «Allgemeine Encyclopädie für praktische Aerzte und Wundärzte» (9 ч., 1802—1819). Отдельные части этого труда выдержали до 6 изданий и были переведены также на французский и польский языки.

Печальный день. Снѣгъ, точно бѣлый саванъ,
Вездѣ, на всемъ… похоронилъ цвѣты.
Какъ пышно здѣсь цвѣли они весною,
Когда меня еще любила ты.
Въ душѣ моей любви погибшей вечеръ:
Цвѣла сирень и плакалъ соловей,
Въ далекомъ небѣ звѣзды улыбались.
Я былъ твоимъ. И ты была моей…
Ты далеко и все давно забыла.
Любовь угасла. Все прошло, прошло.
Я одинокъ… Печаленъ зимній вечеръ.
Цвѣты холоднымъ снѣгомъ занесло.

'''Эбермайер''' (Эрнст-Вильгельм Ebermayer) — химик и метеоролог., род. в 1829 г.; с 1858 г. профессор химии и агрономии в Лесной акад. в Ашафенбурге; с 1878 г. занял кафедры агрономической химии, почвоведения и метеорологии в Мюнхенском унив. Э. принадлежит инициатива по устройству в Баварии лесных опытных станций и лесных метеорологических станций (с 1866 г.) для изучения климата в лесных районах. Главнейшие труды Э.: «Die physik. Einwirkungen des Waldes auf Luft und Boden» (Ашафенбург, 1873); «Die gesammte Lehre der Waldstreu» (Берлин, 1876); «Physiol. Chemie der Pflanzen» (1882); «Die Beschaffenheit der Waldluft und die Bedeutung der atmosphärischen Kohlensäure für die Waldvegetation» (Штутг., 1885); «Die hygienische Bedeutung der Waldluft und des Waldbodens» (в «Handwörterbuch der Gesundheitspflege», 1890 и сл.); «Ergebnisse der Beobachtungen über Blitzschläge und Hagelfälle in den Staatswaldungen Bayerns» (Аугсбург, 1891) и др.

Печальный день. Снег, точно белый саван,
Везде, на всем… похоронил цветы.
Как пышно здесь цвели они весною,
Когда меня еще любила ты.
В душе моей любви погибшей вечер:
Цвела сирень, и плакал соловей,
В далеком небе звезды улыбались.
Я был твоим. И ты была моей…
Ты далеко и все давно забыла.
Любовь угасла. Все прошло, прошло.
Я одинок… Печален зимний вечер.
Цветы холодным снегом занесло.

'''Эбернанд Эрфуртский''' (Ebernand von Erfurt) — немецкий поэт XIII в.; написал на тюрингенском наречии поэму «Gedicht von Kaiser Heinrich und Kunegunde», изданную Рейнг. Бехштейном в 1860 г.

'''Эберс''' (Георг-Мориц Ebers, 1837—1898) — известный нем. романист и ученый. Сын берлинского банкира из давно онемечившегося еврейского рода и голландки, навсегда оставшейся для сына олицетворением совести, он учился сперва в пансионе, основанном Фребелем недалеко от Веймара и осуществившем воспитательные идеалы великого педагога. В Геттингенском унив. он занимался юриспруденцией, но уже тогда интересовался преимущественно историко-филологическими науками. Во время болезни, приковавшей его к постели на три года, его научные интересы склонились еще более к истории и археологии, а когда по выздоровлении он поступил в Берлинский унив., то под влиянием Бругша и Лепсиуса окончательно посвятил себя египтологии. В первый период его научной деятельности его интересовали, главным образом, вопросы, связанные с библейской археологией; его труды «Durch Crosen zum Sinai» и «Aegypten. und die Bücher Mosis» (1868) долго были настольными у египтологов и богословов, пока колоссальные успехи науки не вызвали потребности в более новых работах. Ознакомившись с египетскими собраниями в Европе, он открыл курс египетского языка и древностей в Вене, а после путешествий по Египту, Нубии и Аравии получил соответственную кафедру в Лейпциге, где устроил музей египетских древностей. В это время была напечатана его научная работа «Ueber die XXVI aegyptische Dynastie». Во время второго путешествия в Египет (1872—73) ему посчастливилось найти древнеегипетскую рукопись о медицине, весьма важную в научном отношении и под именем «Papyrus Ebers» составляющую теперь украшение лейпцигского университетского книгохранилища. Своей находке Э. посвятил обширный труд «Papyrus Е., ein hieratisches Handbuch d. ägyptischen Medizin» (1874), а также «Die Masse und d. Kapitel über die Augenkrankheiten» (1889). Кроме перечисленных трудов, Э. принадлежит много мелких статей по египетским древностям в специальных журналах, а также ряд роскошных популярных изданий («Aegypten in Bild und Wort», 1880; «Palästina in В. u. W.», 1887; «Sinnbildliches. Die Koptische Kunst», 1892; «Cicerone durch das alte u. neue Aegypten», 1886). В 1897 г. ученики Э. поднесли ему небольшой сборник талантливых статей. Высокие душевные качества Э. особенно сказались в его отношении к ученикам; он говорил: «моя наибольшая радость — то, что они переросли меня». С 1876 г. новая болезнь Э., лишившая его возможности свободно передвигаться, отдалила его от строго-научных занятий. Еще в 1864 г. появился его роман «Die ägyptische Königstochter» (русск. перев., СПб., 1873 и 1892) — род беллетристической популяризации египтологии, где ученые примечания играют роль тяжелого привеска к живой и интересной картине древнейшего быта. Возвратясь к романтическому вымыслу на строго-научной подкладке, он имел шумный успех с романом «Uarda» (1877; рус. пер., СПб., 1877), за которым последовал целый ряд исторических романов, сперва из древневосточной, затем из средневековой жизни, много читавшихся, но невысоких по художественному значению: «Homo sum» (1878; русск. пер., 1878); «Die Schwestern» (1880; русск. пер., СПб., 1880); «Der Kaiser» (1881; русск. пер., СПб., 1881); «Eine Frage» (1881; русск. пер., М., 1881); «Die Frau Bürgemeisterin» (1882; рус. пер., М., 1882); «Ein Wort» (1882; русск. пер., СПб., 1883); «Serapis» (1885; русск. пер., СПб., 1898); «Die Nilbraut» (1887; рус. пер., СПб., 1887); «Elifen» (поэма; 1888); «Die Gred» (1889); «Josua» (1890; русск. перев., СПб., 1890); «Drei Märchen für jung und alt» (1891); «Per aspera» (1892; русск. пер. М., 1892); «Kleopatra» (1893); «Im Schmiedefeuer» (1894); «Barbara Blomberg» (1896; русск. перев., «Вестн. иностр. литер.» за 1897 г.); «Arachne» (1897; русск. пер., СПб., 1899). Для биографии Э. имеет значение его «Geschichte meines Lebens» (1892), а равно (переведенная в «Мире Божием», 1895, № 2) история возникновения «Дочери египетского царя». «Gesammelte Werke» Э. выходят с 1893 г.; по-русски собрание его сочинений издано «Вестн. иностр. литер.» (1896 и позже). Ср. К. Gosche, «Georg Ebers, der Forscher und Dichter» (1887); Steinhausen, «Memphis in Leipzig» (1880).

'''Эберс''' (Иоганн-Якоб-Генрих Ebers) — немецкий врач (1781—1858). Кроме многочисленных работ в «Hufeland’s Journal», «Caspers Wochenschrift» и «Preuss. Vereins-Zeitung», Э. напечатал: «Armenwesen» (Бреславль, 1830); «Die Ehe und die Ehegesetze, vom naturwissenschaftlichen und ärztlichen Standpunkte beleuchtet und beurtheilt» (Эрланген, 1844); «Die Haematidrosis oder der blutige Schweiss» (Бреславль, 1856). После его смерти был напечатан его труд «Die Zurechnung. für Aerzte und Juristen, erläutert durch Mittheilung einer Reihe wichtiger Fälle» (1860).

'''Эберсбах''' (Ebersbach) — город в Бауценском округе Саксонии, при истоке р. Шпрее; жителей 9000. Значительное производство хлопчатобумажных изделий, насосов, несгораемых ящиков и пуговиц.

'''Эберсберг''' (Иоганн-Зигмунд Ebersberg, 1799—1854) — немецкий писатель. В 1831 г. основал газету «Der österreichische Zuschauer», которая в 1848 г. была главным органом австрийских консерваторов. Из ранних произведений Э. выдаются «Erzählungen für meine Söhne» (1838). Его «Erinnerungen an die Stürmischen Tage des Revolutionjahres 1848» и «Politische Fabeln» (1849) имеют более историческое, чем литературное значение.

'''Эберсберг''' (Karl-Julius Ebersberg, 1831—1876) — сын И.-З. Эберсберга (см.), писатель, проф. военной академии в Вене. Главные его труды: «Aus dem Wanderbuch eines Soldaten» (Штутгарт, 1855) и рассказы: «Am Wachtfeuer» (1856); «Was uns der Abend bringt» (1856); «Zur Milares» (1857); «Haus-, Hof- und Staatsgeschichten» (1869).

'''Эберсберг''' (Оттокар-Франц Ebersberg) — немецкий писатель, известный под псевдон. О. F. Berg (1833—86), сын Иоганна-Зигмунда Э. Был деятельным поставщиком легких жанровых комедий (так назыв. Lokalpossen) для Венского народного театра. Когда в 1860 г. цензура запретила его разрешенную сначала пьесу «Wiener und Franzose», он переселился было в Берлин, но затем возвратился в Вену, где основал до сих пор существующий юмористический листок «Kikeriki». Из 150-ти его пьес отдельно вышли: «Ein Rekrut von 1859» (1859); «Ein Wiener Dienstbote» (1868); «Einer von unsere Leute» (1868); «Die Pfarrersköchen» (1871); «Der Herr Landgerichtsrat» (1871); «Eine verrückte Person» (1871); «Isaak Stern» (1872); «Der lezte Nationalgardist» (1872); «Der barmherzige Bruder» (1876); «Doktor Haslinger» (1876); «Die Frau von Brestl» (1876); «Der Hasenschrecker» (1876); «Ein Stündchen auf dem Comtoir» (1876).

'''Эберсберг''' — местечко на р. Траун (один из прав. притоков Дуная). 3 мая 1809 г. здесь происходил упорный бой между австр. войсками ген. Гиллера и французами под начальством Массены. Отступление австрийцев последовало лишь при появлении обходной франц. колонны, угрожавшей отрезать их от Вены.

'''Эберсвальде''' (Eberswalde; до 1877 г. назывался Neustadt-Eberswalde) — город в прусской провинции Бранденбург, в 45-ти км к сев.-востоку от Берлина, на Финовском канале. Жителей 18288 (1895). Лесная академия с центральной лесной опытной станцией. 3 чугунолитейных завода; производство подковных гвоздей, кровельного толя, цемента, кирпичное и лесопильное производства; крупные железнодорожные мастерские. Железистые источники, парк и благоустроенное купальное заведение.

'''Эберт''' (Адольф Ebert, род. в 1820 г.) — известный филолог-романист, проф. в Марбурге, потом в Лейпциге. Его труды: «Quellenforschungen aus der Geschichte Spaniens» (Кассель, 1849); «Handbuch der ital. Nationallitteratur» (Марбург, 1854); «Entwickelungsgeschichte der franz. Tragödie» (Гота, 1856); «Die englischen Mysterien» и «Die ältesten italienischen Mysterien» (в «Jahrbücher für romanische und engl. Literatur»); «Allgemeine Geschichte der Litteratur des Mittelalters im Abendland» (Лпц., 1874—1880); «Tertullians Verhältniss zu Minucius Felix» (ib., 1868). Э., один из наиболее выдающихся германо-романских филологов, занимается главным образом изучением романских литератур в их отношениях к германской и латинской литературам средних веков, чтобы таким образом уяснить организм всей духовной жизни средневековья.
Дополнение
'''Эберт''' (Адольф Ebert) — филолог-романист; ум. в 1890 г.

'''Эберт''' (Иоганн-Арнольд Ebert) — немецкий поэт (1723—1795). Был в дружбе с Клопштоком, Геллертом, Шлегелем. Его «Episteln und vermischte Gedichte» (1789) выделяются в лирике его времени легкостью и художественной простотой; его перевод Юнга «Klagen und Nachtgedanken über Leben, Tod und Unsterblichkeit» (1751) имел для настроений той эпохи большое значение.

ЗА ПРЯЛКОЙ. 
 
Я пряду и горько плачу.
По лугамъ весна идетъ…
Гдѣ мой милый — кто мнѣ скажетъ.
Кто мнѣ вѣсточку пришлетъ?
Много-много слезъ горючихъ
Я за прялкой пролила.
Ни одна слеза о миломъ
Вѣсти мнѣ не подала.
Облака бѣгутъ и таютъ
Въ морѣ дали голубой.
Если бъ крылья мнѣ! Орлицей
Я взвилась бы надъ землей.
Полетѣла бы за милымъ
За моря, за ширь степей.
Задушила бъ счастьемъ встрѣчи
Боль-тоску души моей.
Крыльевъ нѣтъ… Жужжитъ-вертится
Колесо… И плачу я:
Въ прялкѣ рвется нить, — мой милый
Разлюбилъ, забылъ меня.

'''Эберт''' (Karl-Joseph Eberth) — нем. анатом и гистолог, род. в 1835 г.; изучал медицину в Вюрцбурге; в 1859 г. доктор медицины, в 1865 г. приглашен проф. патологической анатомии в Цюрих, где с 1874 г. читал патологию, гистологию и эмбриологию в ветеринарном учил. В 1881 г. перешел профессором гистологии и сравнительной анатомии в Галле, где с 1895 г. читает патологич. анатомию и патологию и состоит директором Патологического института. Научные работы Э. касаются преимущественно гистологии и патологической анатомии; он напечатал, между прочим: «Ueber den Bau und die Entwicklung der Blutcapillaren» (2 ч., «Würzb. naturw. Zeitschr.», 1866—67); «Ueber den feineren Bau der Lunge» («Zeitschr. f. wiss. Zool.», 1865); «Untersuchungen über die Leber der Wirbelthiere» («Arch. f. micr. Anat.», 1867); «Die Trombose» (вместе с Шиммельбушем, Штутг., 1888); «Die Elemente der quergestreiften Muskeln» («Arch. f. path. Anat. u. Phys.», 1866); «Ueber Kern- und Zelltheilung» («Arch. f. path. Anat. u. Phys.», 1876) и мн. др. Кроме этого, Э. издал 4-е издание «Mikroskopische Technik» Фридлэндера (Б., 1889). С 1890 г. вместе с Курсахманом редактировал журнал «Fortschritte der Medicin».

ЗА ПРЯЛКОЙ 
 
Я пряду и горько плачу.
По лугам весна идет…
Где мой милый — кто мне скажет.
Кто мне весточку пришлет?
Много-много слез горючих
Я за прялкой пролила.
Ни одна слеза о милом
Вести мне не подала.
Облака бегут и тают
В море дали голубой.
Если б крылья мне! Орлицей
Я взвилась бы над землей.
Полетела бы за милым
За моря, за ширь степей.
Задушила б счастьем встречи
Боль-тоску души моей.
Крыльев нет… Жужжит-вертится
Колесо… И плачу я:
В прялке рвется нить, — мой милый
Разлюбил, забыл меня.

'''Эберт''' (Карл-Эгон Ritter von Ebert) — немецкий поэт (1801—82). Выступил в 1824 г. с томиком стихов, за которым последовала обширная героическая поэма «Wlasta» (1825—1828), на которой главным образом основана известность Э. В 1834 г. им написана драма «Bretislaw und Jutta». Сойдясь с поэтами швабской школы, Э. испытал сильное влияние Уланда, но практическая административная деятельность долго отвлекала его от литературы. Позднейшие его произведения: «Fromme Gedanken eines weltlichen Mannes» (1858), драма из эпохи Людовика XV «Brunoy», эпопея «Die Magyarenfrau» (1864) и идиллия «Wald und Liebe» (1874), составляющая как бы параллель к старой идиллии Э. «Das Kloster» (1833, в 5 песнях). Лиризм — сильнейшая сторона таланта Э.; заслуживают внимания также некоторые его баллады. В «Gesammelte poetische Werke» Э. (1877, 7 т.) вошли все вышеуказанные произведения; позже появились «Die Auswanderer» и «Am Bergsee» (1879).

'''Эберт''' (Фридрих-Адольф Ebert) — нем. писатель (1791—1834). Его труды: «Die Bildung des Bibliothekars» (1820); «Geschichte der königl. Bibliothek zu Dresden» (1822); «Allgemeines bibliographisches Lexicon» (1821—1830); «Zur Handschriftkunde» (1825); «Die Kulturperioden des obersächs. Mittelalters» (1825); «Ueberlieferungen zur Geschichte der Vor- und Mitwelt» (1825—26) и др.

'''Эберти''' (Георг-Фридрих-Феликс Eberty) — немецкий писатель (род. в 1812 г.), профессор Бреславльского унив. Написал: «Die Gestirne und die Weltgeschichte» (1846); «Walter Scott» (1860); «Lord Byron» (1862); «Geschichte des preussischen Staats» (1866—1873, 7 т.); любопытные «Jugenderinnerungen eines alten Berliners» (1878).

За окномъ синѣетъ небо,
 За окномъ весна.
Цѣлый день въ каморкѣ тѣсной
 Грустно шьетъ она.
Цѣлый день, до поздней ночи
 Съ мѣста не встаетъ:
Шьетъ, спины не разгибая,
 Торопливо шьетъ.
Въ синемъ небѣ рѣютъ стаи
 Бѣлыхъ облаковъ.
Вѣтеръ дышитъ ароматомъ
 Полевыхъ цвѣтовъ, —
Льетъ полей далекихъ свѣжесть
 Въ комнату швеи.
Шьетъ она. А сердце проситъ
 Счастья и любви.
Шьетъ она. Стучитъ машинка,
 Полотно шуршитъ.
Дума черная тоскою
 Сердце ей щемитъ:
"Безъ любви, одна, въ неволѣ,
 Въ четырехъ стѣнахъ
Чахну здѣсь я за работой,
 За шитьемъ въ рукахъ.
"Какъ цвѣтокъ безъ солнца вянетъ
 Молодость моя.
Отдохнуть бы хоть! устала,
 Истомилась я!
"Истомилась, изболѣлась
 Надъ работой грудь.
Убѣжать бы въ лѣсъ и въ поле,—
 Разъ хоть отдохнуть!..»
Слезы душатъ, застилаютъ
 Мглою ей глаза.
Шьетъ она. Невольно льется
 За слезой слеза…
Въ небѣ жаворонокъ звонко,
 Весело поетъ.
Въ даль—туда, гдѣ лѣсъ и поле,
 Облако плыветъ…
Шьетъ она. Нѣтъ больше мочи:
 Больно-больно вдругъ
Стало на сердцѣ, работа
 Выпала изъ рукъ.
Слезы хлынули… И долго,
 Долго у окна
Безутѣшно, горько плачетъ,
 Какъ дитя, она…
А весенній теплый вѣтеръ
 Свѣжестью полей
Вольно вѣетъ, расплетая
 Прядь ея кудрей.
И ласкаетъ и цѣлуетъ—
 Полно слезы лить:
Горькой участи не могутъ
 Слезы облегчить.
Вѣетъ вѣтеръ, занавѣской
 Тихо шевелить…
Въ небѣ жаворонка пѣсня
 Высоко звенитъ…
И опять слились въ докучный,
 Монотонный звукъ
Полотна унылый шорохъ
 Да машинки стукъ.

'''Эберти''' (Эдуард-Густав Eberty) — германский политический деятель (1840—94). Служил в Пруссии по министерству юстиции, под конец — членом окружного суда; в 1881—84 гг. и 1890—93 гг. состоял депутатом рейхстага, сперва прогрессистом, потом свободомыслящим; был одним из ближайших сподвижников Евг. Рихтера.

'''Эберштейн''' (Eberstein) — старинный графский род в Швабии и Бадене, игравший значительную роль в распрях XI—XIII стол., как ревностный сторонник Гогенштауфенов. Владения графа Э., лежавшие по р. Мургу, с главным пунктом Э., или Эберштейнбургом, и развалинами бывшего замка (Старый Э.) еще с XIV стол. мало-помалу переходили к Бадену и в настоящее время входят в его состав. Оно обнимало м-ко Мукенштурм и 15 деревень, с населением ок. 13000 чел. на пространстве 4,5 час. пути в длину и 2,5 час. в ширину. Графский род, получивший имя от своего поместья, оставался швабским и по переходе поместий к маркграфам баденским обосновался в Новом Эберштейне. Первым известен из этого рода граф Бертольд, живший около 1140 г., а последним — граф Казимир фон Э. (ум. в 1660 г.), оставивший по себе только дочь. В последнее время своего существования род разделился на 2 линии — католическую и протестантскую. Из других представителей этого рода — граф Вольфрам фон Э., известный своей продолжительной и упорной, но несчастливой борьбой против графов Вюртембергских. С этим родом не находятся в родстве соименные, известные с XII в. франконские графы фон Э., которые ведут свое имя от лежащего теперь в развалинах замка Э. в Ренских горах. Из них особенно известен граф Эрнст-Альбрехт фон Э. (1605—76), сражавшийся в Тридцатилетнюю войну под начальством Тилли, потом состоявший на службе у короля шведского, ландграфа Гессен-Кассельского и короля датского; находясь в последней, в 1659 г. разбил шведов под Нюборгом. Упоминаются еще саксонские графы фон Э. См. Krieg von Hochfelden, «Geschichte der Grafen von Eberstein und ihrer Besitzungen» (Арольесн, 1833); Freiherr L. F. von Eberstein, «Geschichte der Freiherren von Eberstein und ihrer Besitzungen» (Сондерсгаузен, 1865).

'''Эберштейн''' (Вильгельм-Людвиг-Готтлоб von Eberstein) — немецкий философ (1762—1805). Главный его труд по истории философии — «Versuch einer Geschichte der Logik und Metaphysik der Deutschen bis auf die gegenwärtige Zeit» (1794 и 1799). Напечатал еще: «Ueber meine Parteilichkeit,vorzüglich einen Widerspruch des Herrn Kant betreffend» (1800); «Beschaffenheit der Logik und Metaphysik bei den reinen Peripatetiken» (1800). Его «Natürliche Theologie der Scholastiker» (1803) — одно из лучших сочинений по этому вопросу.

За окном синеет небо,
 За окном весна.
Целый день в каморке тесной
 Грустно шьет она.
Целый день, до поздней ночи
 С места не встает:
Шьет, спины не разгибая,
 Торопливо шьет.
В синем небе реют стаи
 Белых облаков.
Ветер дышит ароматом
 Полевых цветов, —
Льет полей далеких свежесть
 В комнату швеи.
Шьет она. А сердце просит
 Счастья и любви.
Шьет она. Стучит машинка,
 Полотно шуршит.
Дума черная тоскою
 Сердце ей щемит:
"Без любви, одна, в неволе,
 В четырех стенах
Чахну здесь я за работой,
 За шитьем в руках.
Как цветок без солнца вянет
 Молодость моя.
Отдохнуть бы хоть! устала,
 Истомилась я!
Истомилась, изболелась
 Над работой грудь.
Убежать бы в лес и в поле,—
 Раз хоть отдохнуть!..»
Слезы душат, застилают
 Мглою ей глаза.
Шьет она. Невольно льется
 За слезой слеза…
В небе жаворонок звонко,
 Весело поет.
В даль — туда, где лес и поле,
 Облако плывет…
Шьет она. Нет больше мочи:
 Больно-больно вдруг
Стало на сердце, работа
 Выпала из рук.
Слезы хлынули… И долго,
 Долго у окна
Безутешно, горько плачет,
 Как дитя, она…
А весенний теплый ветер
 Свежестью полей
Вольно веет, расплетая
 Прядь ее кудрей.
И ласкает и целует—
 Полно слезы лить:
Горькой участи не могут
 Слезы облегчить.
Веет ветер, занавеской
 Тихо шевелить…
В небе жаворонка песня
 Высоко звенит…
И опять слились в докучный,
 Монотонный звук
Полотна унылый шорох
 Да машинки стук.

Весь день подъ огнемъ раскаленныхъ лучей
Я молотомъ звонкимъ на грудѣ камней
 Горячій булыжникъ дроблю. 
Потъ грязный съ лица запыленнаго льетъ,
Пыль острая грудь мою рѣжетъ и жжетъ.
 А я все стучу, все стучу. 
У пыльной дороги, на грудѣ камней
 Въ могилу себя вколочу.
Какъ птицы летятъ надо мной облака.
Лѣсъ темный синѣетъ вдали… А рука
 Безъ устали молотомъ бьетъ. 
Пыль тонкая вьется, хруститъ на зубахъ
И душитъ… Отъ боли темнѣетъ въ глазахъ,
 А я все стучу, все стучу. 
На волѣ, у тихихъ зеленыхъ полей
 Въ могилу себя вколочу.
А въ городѣ — тамъ цѣлый день надъ станкомъ
Склоняется дѣвушка съ блѣднымъ лицомъ
 Подъ бѣшенный грохотъ машинъ... 
Бей молотъ мой въ камни проклятые, бей!
Она будетъ скоро женою моей.
 Я буду стучать, какъ стучу, 
Стучать… и въ могилу ее и себя,
 Ее и себя вколочу.

Весь день под огнем раскаленных лучей
Я молотом звонким на груде камней
 Горячий булыжник дроблю. 
Пот грязный с лица запыленного льет,
Пыль острая грудь мою режет и жжет.
 А я все стучу, все стучу. 
У пыльной дороги, на груде камней
 В могилу себя вколочу.
Как птицы летят надо мной облака.
Лес темный синеет вдали… А рука
 Без устали молотом бьет. 
Пыль тонкая вьется, хрустит на зубах
И душит… От боли темнеет в глазах,
 А я все стучу, все стучу. 
На воле, у тихих зеленых полей
 В могилу себя вколочу.
А в городе — там целый день над станком
Склоняется девушка с бледным лицом
 Под бешеный грохот машин... 
Бей молот мой в камни проклятые, бей!
Она будет скоро женою моей.
 Я буду стучать, как стучу, 
Стучать… и в могилу ее и себя,
 Ее и себя вколочу.

Колеса вертятся. Машины стучать.
Челны по основамъ снуютъ.
Глаза за движеніемъ нитей слѣдятъ
И руки безъ устали ткутъ.
А нити ползутъ да ползутъ безъ конца.
Устали мы. Въ оба гляди! Устали…
Потъ градомъ струится съ лица,
Дыханье спираетъ въ груди.
И жарко и душно. Не жизнь это — адъ.
Въ грудь молотомъ сердце стучитъ.
Машины грохочутъ, стучатъ и гремятъ.
Ткутъ руки… Работа кипитъ…
А тамъ, за стѣной, далеко-далеко —
Лѣса и раздолье полей.
Тамъ дышится груди привольно-легко
Подъ тѣнью зеленыхъ вѣтвей.
Прохладно въ тѣни на опушкѣ лѣсной
И тихо, такъ тихо кругомъ.
Волнуется рожь. Тучки свѣтлой грядой
Въ просторѣ плывутъ голубомъ…
На волю, на волю изъ душной тюрьмы
Безсонныхъ заботъ и труда!..
Машины стучатъ: никогда, никогда!..
Здѣсь вѣчные узники мы.
Какъ въ бѣшенной пляскѣ колеса бѣгутъ,
Ремни извиваясь шипятъ,
Проклятыя нити ползутъ да ползутъ,
Машины хохочутъ, гремятъ:
Безплодныя думы, пустыя мечты
Лѣса и раздолье полей.
Не люди вы, дѣти больной суеты,
Вы — блѣдныя тѣни людей.
Безплодныя думы, пустыя мечты…
Сырые подвалы, нужда,
Да холодъ, да голодъ, позоръ нищеты,
Вотъ — плата за муки труда…
Ни смѣха, ни пѣсенъ… Порою въ глазахъ
Безсильная злоба блеснетъ,
Слеза задрожитъ; на безкровныхъ губахъ
Безсильно проклятье замретъ
Да руки съ угрозой сожмутся и ткутъ.
Мы ткемъ, мы безъ устали ткемъ.
Проклятыя нити ползутъ да ползутъ,
Бѣжитъ и спѣшитъ все кругомъ.
Скорѣе, скорѣй! — погоняютъ станки
Могучіе взмахи колесъ…
А въ сердцѣ такъ много безумной тоски,
Такъ много отчаянныхъ слезъ…
Скорѣе!… И тѣло и воля въ цѣпяхъ…
Покорно мы ткемъ… А потомъ,
Какъ силы не станетъ въ изсохшихъ рука
Мы въ грязныхъ подвалахъ умремъ…
Ткемъ… Тучи удушливой пыли висятъ
Надъ нами, дрожатъ и плывутъ…
Колеса вертятся… Машины стучатъ…
Проклятыя нити ползутъ.

Колеса вертятся. Машины стучать.
Челны по основам снуют.
Глаза за движением нитей следят
И руки без устали ткут.
А нити ползут да ползут без конца.
Устали мы. В оба гляди! Устали…
Пот градом струится с лица,
Дыханье спирает в груди.
И жарко и душно. Не жизнь это — ад.
В грудь молотом сердце стучит.
Машины грохочут, стучат и гремят.
Ткут руки… Работа кипит…
А там, за стеной, далеко-далеко —
Леса и раздолье полей.
Там дышится груди привольно-легко
Под тенью зеленых ветвей.
Прохладно в тени на опушке лесной
И тихо, так тихо кругом.
Волнуется рожь. Тучки светлой грядой
В просторе плывут голубом…
На волю, на волю из душной тюрьмы
Бессонных забот и труда!..
Машины стучат: никогда, никогда!..
Здесь вечные узники мы.
Как в бешеной пляске колеса бегут,
Ремни, извиваясь, шипят,
Проклятые нити ползут да ползут,
Машины хохочут, гремят:
Бесплодные думы, пустые мечты
Леса и раздолье полей.
Не люди вы, дети больной суеты,
Вы — бледные тени людей.
Бесплодные думы, пустые мечты…
Сырые подвалы, нужда,
Да холод, да голод, позор нищеты,
Вот — плата за муки труда…
Ни смеха, ни песен… Порою в глазах
Бессильная злоба блеснет,
Слеза задрожит; на бескровных губах
Бессильно проклятье замрет
Да руки с угрозой сожмутся и ткут.
Мы ткем, мы без устали ткем.
Проклятые нити ползут да ползут,
Бежит и спешит все кругом.
Скорее, скорей! — погоняют станки
Могучие взмахи колес…
А в сердце так много безумной тоски,
Так много отчаянных слез…
Скорее!… И тело и воля в цепях…
Покорно мы ткем… А потом,
Как силы не станет в иссохших рука
Мы в грязных подвалах умрем…
Ткем… Тучи удушливой пыли висят
Над нами, дрожат и плывут…
Колеса вертятся… Машины стучат…
Проклятые нити ползут.

Cтихи 
'''Перевод Арсения Тарковского:'''
* Будущее Туркмении
* Увидеть хочется
* Разговор с отцом
* «О помоги мне, Зюбейда!..»
* Ищу
* «Ветер, утренний ветер!..»
* «Я на родине ханом был…»
* Откровение
* Фраги
* Буду оплакан
* Несправедливость
* Причины Слез
* Сердце
* «Вершины гор в тумане млечном…»
* «Тот, кто в Истину влюблен…»
* Феттах
* Призыв
* Дождя, дождя, мой султан!
* Желает
* Есть у меня
* «Что пред яркой твоей красотой все цветы гюлистана…»
* Страдания Любви
* Твой стан
* «Жертва истины небесной…»
* «Свой пальчик розовый кусая…»
* «Странники взгляните на меня…»
* «Зохре небесная взошла»
* Раздумье
* Поклонение
* Безвременье
* Придёт
* Двенадцать советов
* Добро и зло
* Повесть о Юсупе
* Жизнь

КРАСАВИЦА-РОТРАУТЪ. 
 
Какъ зовутъ златокудрую дочь короля?
 Ротраутъ, красавица-Ротраутъ.
Красавица-Ротраутъ не шьетъ, не прядетъ,
Какъ день свой проводитъ она, какъ живетъ?
 Въ лѣсахъ, на охотѣ.
Ахъ, если бы ловчимъ я въ замкѣ могъ стать!
Ее на охоту всегда провожать.
 — Молчи, мое сердце!
Сталъ въ замкѣ онъ ловчимъ, недолго онъ ждалъ,
 Ротраутъ, красавица-Ротраутъ,
На быстромъ конѣ и въ лѣса и въ поля
Всегда провожаетъ онъ дочь короля,
 Красавицу-Ротраутъ.
Ахъ, если бы сыномъ я былъ королю!
Я Ротраутъ, красавицу-Ротраутъ люблю.
 — Молчи, мое сердце!
Подъ дубомъ въ лѣсу отдыхали они.
 Смѣется красавица-Ротраутъ:
Зачѣмъ такъ полны твои взоры огня?
Будь смѣлымъ: цѣлуй поскорѣе меня.
 Онъ въ страхѣ блѣднѣетъ,
И вѣрить боясь, что сбылася мечта,
Цѣлуетъ красавицу-Ротраутъ въ уста.
 — Молчи, мое сердце!
Домой они ѣдутъ. И думаетъ онъ:
 Ротраутъ, красавица-Ротраутъ,
Ты можешь теперь королевою стать,
Ты можешь другого теперь цѣловать,—
 Не будетъ мнѣ больно:
Въ лѣсу каждый листикъ видалъ и слыхалъ,
Какъ дочь короля я въ уста цѣловалъ.
 — Молчи, мое сердце!

КРАСАВИЦА-РОТРАУТ 
 
Как зовут златокудрую дочь короля?
 Ротраут, красавица-Ротраут.
Красавица-Ротраут не шьет, не прядет,
Как день свой проводит она, как живет?
 В лесах, на охоте.
Ах, если бы ловчим я в замке мог стать!
Ее на охоту всегда провожать.
 — Молчи, мое сердце!
Стал в замке он ловчим, недолго он ждал,
 Ротраут, красавица-Ротраут,
На быстром коне и в леса и в поля
Всегда провожает он дочь короля,
 Красавицу-Ротраут.
Ах, если бы сыном я был королю!
Я Ротраут, красавицу-Ротраут люблю.
 — Молчи, мое сердце!
Под дубом в лесу отдыхали они.
 Смеется красавица-Ротраут:
Зачем так полны твои взоры огня?
Будь смелым: целуй поскорее меня.
 Он в страхе бледнеет,
И верить боясь, что сбылася мечта,
Целует красавицу-Ротраут в уста.
 — Молчи, мое сердце!
Домой они едут. И думает он:
 Ротраут, красавица-Ротраут,
Ты можешь теперь королевою стать,
Ты можешь другого теперь целовать,—
 Не будет мне больно:
В лесу каждый листик видал и слыхал,
Как дочь короля я в уста целовал.
 — Молчи, мое сердце!

Мы — дѣти темной, жестокой доли:
Страданій сѣти намъ жизнь плететъ,
Куетъ намъ цѣпи труда-неволи
И пѣсни горя смѣясь поетъ.
Когда лежали мы въ колыбели,
Надъ нами пѣсенъ не пѣла мать,—
Нужда и горе намъ пѣсни пѣли,
А мать молчала… Какъ не молчать?!
Въ подвалахъ грязныхъ взрастилъ насъ холодъ,
Баюкалъ темныхъ лишеній гнетъ,
Вскормилъ въ дырявыхъ лохмотьяхъ голодъ
И пѣла пѣсни семья заботъ…
Теперь намъ пѣсни поютъ машины,
Стучатъ-грохочутъ, стучатъ-поютъ,
Поютъ невзгоды, поютъ кручины,
Поетъ неволя и тяжкій трудъ.
Всегда работай, всегда работай,—
Поютъ машины — всегда, всегда!
Хлѣбъ добываешь за капли пота,
За капли крови въ цѣпяхъ труда!

Мы — дети темной, жестокой доли:
Страданий сети нам жизнь плетет,
Кует нам цепи труда-неволи
И песни горя, смеясь, поет.
Когда лежали мы в колыбели,
Над нами песен не пела мать, —
Нужда и горе нам песни пели,
А мать молчала… Как не молчать?!
В подвалах грязных взрастил нас холод,
Баюкал темных лишений гнет,
Вскормил в дырявых лохмотьях голод
И пела песни семья забот…
Теперь нам песни поют машины,
Стучат-грохочут, стучат-поют,
Поют невзгоды, поют кручины,
Поет неволя и тяжкий труд.
Всегда работай, всегда работай, —
Поют машины — всегда, всегда!
Хлеб добываешь за капли пота,
За капли крови в цепях труда!

Проходятъ, проходятъ суровыя дѣти труда,
Проходятъ, проходятъ угрюмо-безмолвной толпою.
Звучатъ ихъ шаги безнадежною, темной тоскою,
Морщины глубокія врѣзала въ лица нужда.
Проходятъ, проходятъ суровыя дѣти труда.
На мигъ только солнце ласкаетъ ихъ сказкою воли
И синее небо зоветъ въ безпредѣльный просторъ,—
Голодныя стѣны глотаютъ на новый позоръ,
На муки труда, на проклятья безсилья и боли.
Работаютъ руки. Грохочутъ-хохочутъ машины.
Работаютъ руки: для счастья немногихъ творятъ.
А время ползетъ… И усталыя руки горятъ;
Болятъ надъ станками безсильно согбенныя спины…
Когда же на улицахъ вспыхнуть огни наслажденій,
И улицы гуломъ веселья и смѣха кишатъ,—
Труда утомленнаго дѣти на отдыхъ спѣшатъ,
И въ сумеркахъ таютъ, и въ сумеркахъ таютъ ихъ тѣни.
Ихъ дочери снова со смѣхомъ себя продаютъ,
Смѣются и пьютъ, чтобы сердце въ слезахъ не кипѣло
Бросаютъ въ объятія пьяныя голое тѣло,
Въ чаду изступленныхъ движеній забвеніе пьютъ.
Когда еще ночь, и луна надъ землею, когда
Усталость еще не проснулась на улицахъ темныхъ
И плачутъ въ туманѣ озябшія тѣни бездомныхъ,—
Голодныя стѣны глотаютъ опять, какъ всегда,
Дѣтей изнуренныхъ труда.

Проходят, проходят суровые дети труда,
Проходят, проходят угрюмо-безмолвной толпою.
Звучат их шаги безнадежною, темной тоскою,
Морщины глубокие врезала в лица нужда.
Проходят, проходят суровые дети труда.
На миг только солнце ласкает их сказкою воли,
И синее небо зовет в беспредельный простор, —
Голодные стены глотают на новый позор,
На муки труда, на проклятья бессилья и боли.
Работают руки. Грохочут-хохочут машины.
Работают руки: для счастья немногих творят.
А время ползет… И усталые руки горят;
Болят над станками бессильно согбенные спины…
Когда же на улицах вспыхнуть огни наслаждений,
И улицы гулом веселья и смеха кишат, —
Труда утомленного дети на отдых спешат,
И в сумерках тают, и в сумерках тают их тени.
Их дочери снова со смехом себя продают,
Смеются и пьют, чтобы сердце в слезах не кипело,
Бросают в объятия пьяные голое тело,
В чаду исступленных движений забвение пьют.
Когда еще ночь, и луна над землею, когда
Усталость еще не проснулась на улицах темных,
И плачут в тумане озябшие тени бездомных, —
Голодные стены глотают опять, как всегда,
Детей изнуренных труда.

Мы шьемъ… Весны всѣ дѣвушки ждутъ,
Вѣнки изъ лѣсныхъ незабудокъ плетутъ.
Лишь мы ничего, ничего не ждемъ:
Мы въ темномъ и душномъ подвалѣ шьемъ.
Смѣется весеннее солнце въ окно.
Машинки стучатъ и шуршитъ полотно.
И слезы дрожатъ на ослѣпшихъ очахъ,
И бѣгаютъ иглы въ проворныхъ рукахъ.
Въ безмолвіи темныхъ, безсонныхъ ночей,
При тускломъ огнѣ, не смыкая очей,
Когда все такъ тихо, — все спитъ кругомъ,
Не спимъ только мы: все шьемъ, все шьемъ…
Заря золотая мерцаетъ въ окно.
Машинки стучатъ и шуршитъ полотно.
Красивыя платья въ рукахъ шелестятъ.
Затекшіе, блѣдные пальцы болятъ.
Ослѣпшія очи пылаютъ огнемъ:
Мы платья счастливымъ красавицамъ шьемъ.
И нѣтъ нашей темной неволѣ конца,
И плачутъ горячею кровью сердца.
Никто въ наши кудри цвѣтовъ не вплететъ,
Никто насъ не любитъ, никто насъ не ждетъ.
И мы никого, никого не ждемъ:
Мы въ темномъ и душномъ подвалѣ шьемъ.

Мы шьем… Весны все девушки ждут,
Венки из лесных незабудок плетут.
Лишь мы ничего, ничего не ждем:
Мы в темном и душном подвале шьем.
Смеется весеннее солнце в окно.
Машинки стучат, и шуршит полотно.
И слезы дрожат на ослепших очах,
И бегают иглы в проворных руках.
В безмолвии темных, бессонных ночей,
При тусклом огне, не смыкая очей,
Когда все так тихо, — все спит кругом,
Не спим только мы: все шьем, все шьем…
Заря золотая мерцает в окно.
Машинки стучат, и шуршит полотно.
Красивые платья в руках шелестят.
Затекшие, бледные пальцы болят.
Ослепшие очи пылают огнем:
Мы платья счастливым красавицам шьем.
И нет нашей темной неволе конца,
И плачут горячею кровью сердца.
Никто в наши кудри цветов не вплетет,
Никто нас не любит, никто нас не ждет.
И мы никого, никого не ждем:
Мы в темном и душном подвале шьем.

Я на уступахъ дикихъ горъ.
Шумитъ сосновый темный боръ,
 Кричатъ орлы.
И какъ свобода,—властно-дикъ
Ихъ, отраженный эхомъ, крикъ…
 Полны холодной мглы
На темени угрюмыхъ кручъ
Ютятся стаи хмурыхъ тучъ
 И тихо въ даль,
Покинувъ краткій свой пріютъ,
Толпою вольною плывутъ,—
 Имъ ничего не жаль…
А я тоскую… Здѣсь одинъ
Межъ дикихъ я брожу вершинъ
 И страстная печаль
Томитъ меня. Тамъ—подо мной,
Въ долинахъ, скрытыхъ мутной мглой,
Страдаютъ люди. И людей
Мнѣ страстно жаль. Тамъ звонъ цѣпей,
Тамъ стукъ машинъ, тамъ суета
Труда больного, нищета
 И море горькихъ слезъ…
И я всю горечь слезъ людскихъ,
Всю боль, весь гнетъ цѣпей земныхъ
 Сюда съ собой принесъ,—
Сюда на кручи дикихъ горъ,
Гдѣ мощнымъ гуломъ темный боръ
 Свободы гимнъ поетъ,
Гдѣ позабыть земли позоръ
Влечетъ въ свой царственный просторъ
 Бездонный небосводъ.

Я на уступах диких гор.
Шумит сосновый темный бор,
 Кричат орлы.
И как свобода, — властно-дик
Их, отраженный эхом, крик…
 Полны холодной мглы
На темени угрюмых круч
Ютятся стаи хмурых туч
 И тихо в даль,
Покинув краткий свой приют,
Толпою вольною плывут, —
 Им ничего не жаль…
А я тоскую… Здесь один
Меж диких я брожу вершин,
 И страстная печаль
Томит меня. Там — подо мной,
В долинах, скрытых мутной мглой,
Страдают люди. И людей
Мне страстно жаль. Там звон цепей,
Там стук машин, там суета
Труда больного, нищета
 И море горьких слез…
И я всю горечь слез людских,
Всю боль, весь гнет цепей земных
 Сюда с собой принес, —
Сюда на кручи диких гор,
Где мощным гулом темный бор
 Свободы гимн поет,
Где позабыть земли позор
Влечет в свой царственный простор
 Бездонный небосвод.

Спитъ нѣмая дорога въ молчаньи нѣмомъ.
Ночь печальна, какъ наше прощанье.
Увѣренья любви плачутъ въ сердцѣ больномъ,
Въ каждомъ словѣ, въ улыбкѣ — страданье.
Навсегда! говоритъ пожатье руки,
Одиночествомъ дышитъ молчанье,
Милыхъ, трепетныхъ устъ поцѣлуи горьки…
Уходи, уходи… До свиданья…
Плачетъ сердце. Одинъ я съ тоскою моей.
Плачутъ звѣзды. Глухія рыданья
Въ смутномъ шорохѣ тихо шумящихъ вѣтвей.
Ночь темна, какъ тюрьма… До свиданья.

Спит немая дорога в молчаньи немом.
Ночь печальна, как наше прощанье.
Уверенья любви плачут в сердце больном,
В каждом слове, в улыбке — страданье.
Навсегда! говорит пожатье руки,
Одиночеством дышит молчанье,
Милых, трепетных уст поцелуи горьки…
Уходи, уходи… До свиданья…
Плачет сердце. Один я с тоскою моей.
Плачут звезды. Глухие рыданья
В смутном шорохе тихо шумящих ветвей.
Ночь темна, как тюрьма… До свиданья.

Въ тихій ласковый вечеръ любовь умерла,
Холодъ наши желанья сковалъ.
Я хотѣлъ тебѣ много, такъ много сказать,
И не могъ… ничего не сказалъ.
Все сказало молчанье, тоскующій взглядъ
Все сказалъ… И заплакала ты…
Были звѣзды далекаго неба грустны,
Были дали темны и пусты.
Безнадежностью темной звучали шаги
Въ тишинѣ безотвѣтно нѣмой,
И дышала холоднымъ отчаяньемъ ночь…
Мы опять одиноки съ тобой.

В тихий ласковый вечер любовь умерла,
Холод наши желанья сковал.
Я хотел тебе много, так много сказать,
И не мог… ничего не сказал.
Все сказало молчанье, тоскующий взгляд
Все сказал… И заплакала ты…
Были звезды далекого неба грустны,
Были дали темны и пусты.
Безнадежностью темной звучали шаги
В тишине безответно немой,
И дышала холодным отчаяньем ночь…
Мы опять одиноки с тобой.

1. ОДИНОЧЕСТВО. 
 
За окномъ цвѣтутъ цвѣты,
За окномъ поютъ птицы…
Въ свѣтѣ солнца
Проходитъ дама.
Бѣлое платье,
Красный зонтикъ…
Зеленое поле,
Синее небо.
Дама звонко смѣется…
Разучился ли міръ говорить?
Или я ничего не слышу?
Въ темной комнатѣ тупо лежу я.
Возятся мыши у сюртука.
Я пою мою пѣсенку: «Я, это — я»
Мыши съ этимъ согласны.

1. ОДИНОЧЕСТВО 
 
За окном цветут цветы,
За окном поют птицы…
В свете солнца
Проходит дама.
Белое платье,
Красный зонтик…
Зеленое поле,
Синее небо.
Дама звонко смеется…
Разучился ли мир говорить?
Или я ничего не слышу?
В темной комнате тупо лежу я.
Возятся мыши у сюртука.
Я пою мою песенку: «Я, это — я».
Мыши с этим согласны.

2. КОЛЫБЕЛЬНАЯ ПѢСНЯ. 
 
Тихо падаетъ на землю снѣгъ.
Тихо падаетъ на сердце снѣгъ.
Скоро мы будемъ покрыты снѣгомъ.
Какъ прекрасна ты усталая,
Молодая женщина!
Въ бѣломъ туманѣ дремлетъ красное солнце,
Огненно-красное сердце въ туманѣ.
Солнце устало сіять,
Сердце устало любить.
Отдыха хочетъ оно: уснуть,
Уснуть.
Какъ прекрасна ты спящая,
Молодая женщина!

2. КОЛЫБЕЛЬНАЯ ПЕСНЯ 
 
Тихо падает на землю снег.
Тихо падает на сердце снег.
Скоро мы будем покрыты снегом.
Как прекрасна ты усталая,
Молодая женщина!
В белом тумане дремлет красное солнце,
Огненно-красное сердце в тумане.
Солнце устало сиять,
Сердце устало любить.
Отдыха хочет оно: уснуть,
Уснуть.
Как прекрасна ты спящая,
Молодая женщина!

3. ЗИМНІЙ ВЕЧЕРЪ. 
 
Кровью плачетъ на бѣломъ снѣгу заходящее солнце…
Тихо, тихо — я слышу тебя — ты поешь, Пресвятая:
 «Горекъ, израненъ мой ротъ: я Его цѣловала,
 Тѣло мое холодно и болитъ: я Его согрѣвала,
 Пусто, мертво мое сердце: Его я любила»…
Тихо, тихо — я слышу во снѣ — ты поешь, Пресвятая.

3. ЗИМНИЙ ВЕЧЕР 
 
Кровью плачет на белом снегу заходящее солнце…
Тихо, тихо — я слышу тебя — ты поешь, Пресвятая:
 «Горек, изранен мой рот: я Его целовала,
 Тело мое холодно и болит: я Его согревала,
 Пусто, мертво мое сердце: Его я любила»…
Тихо, тихо — я слышу во сне — ты поешь, Пресвятая.

Надъ моремъ вечернимъ кружатся,
Кричатъ бѣлокрылыя чайки.
Шумятъ на угрюмыхъ утесахъ
Зеленыя старыя сосны.
Пылаетъ костеръ. Вольный вѣтеръ
Качаетъ багровое пламя,
Дождемъ золотымъ разсыпая
Веселыя красныя искры.
Въ душѣ моей свѣтлая радость:
Въ душѣ моей море и небо,
Мечты-облака, крики чаекъ
И сосенъ зеленыя думы.
Въ душѣ моей вольная-воля,
Да, вольная-воля. И скоро
Я каменный городъ, проклятый,
И милой улыбку забуду.
Она никогда не любила
Меня… никогда не любила.
Сплетаются въ черныя сѣти
Былого тревожныя думы.
А долго я вѣрилъ ей, долго
Молился въ туманѣ разсвѣта
Устамъ ея дѣтски-невиннымъ
И милой, невинной улыбкѣ…
Качаетъ, качаетъ вѣтвями,
Вѣтвями зелеными вѣтеръ.
И чайки кричатъ. И смѣются
Косматою пѣною волны.
Проснулись въ тоскующемъ сердцѣ
Проклятаго города стѣны
И мука любви одинокой:
Улыбка невинная милой.
Забуду, забуду!.. Подбросилъ
Въ костеръ догорающій сучьевъ,
Съ шипѣніемъ мечется пламя
И пляшутъ веселыя искры…
Въ бездонное небо уходитъ
Безбрежное синее море…
И снова въ душѣ моей радость
И свѣтлая вольная-воля.

Над морем вечерним кружатся,
Кричат белокрылые чайки.
Шумят на угрюмых утесах
Зеленые старые сосны.
Пылает костер. Вольный ветер
Качает багровое пламя,
Дождем золотым рассыпая
Веселые красные искры.
В душе моей светлая радость:
В душе моей море и небо,
Мечты-облака, крики чаек
И сосен зеленые думы.
В душе моей вольная-воля,
Да, вольная-воля. И скоро
Я каменный город, проклятый,
И милой улыбку забуду.
Она никогда не любила
Меня… никогда не любила.
Сплетаются в черные сети
Былого тревожные думы.
А долго я верил ей, долго
Молился в тумане рассвета
Устам ее детски-невинным
И милой, невинной улыбке…
Качает, качает ветвями,
Ветвями зелеными ветер.
И чайки кричат. И смеются
Косматою пеною волны.
Проснулись в тоскующем сердце
Проклятого города стены
И мука любви одинокой:
Улыбка невинная милой.
Забуду, забуду!.. Подбросил
В костер догорающий сучьев,
С шипением мечется пламя,
И пляшут веселые искры…
В бездонное небо уходит
Безбрежное синее море…
И снова в душе моей радость
И светлая вольная-воля.

Спитъ городъ проклятый. Въ холодномъ туманѣ
 Спятъ улицы темной дома.
Не слышитъ ни смѣха, ни горькихъ рыданій
 Глухая, безмолвная тьма.
Спитъ мальчикъ мой, къ груди пустой и безплодной
 Привычнымъ движеньемъ прильнулъ
И съ тихой улыбкой, больной и голодный,
 Измученный крикомъ, уснулъ.
Сегодня накормитъ насъ городъ огромный,
 Ночь скроетъ мой новый позоръ.
Безшумно крадусь я вдоль улицы темной,
 Крадусь боязливо, какъ воръ.
И слушаю полночь зловѣще-нѣмую…
 Вотъ звуки далекихъ шаговъ…
Кто купитъ мою красоту молодую,
 Голоднаго тѣла любовь?

Спит город проклятый. В холодном тумане
 Спят улицы темной дома.
Не слышит ни смеха, ни горьких рыданий
 Глухая, безмолвная тьма.
Спит мальчик мой, к гру́ди пустой и бесплодной
 Привычным движеньем прильнул
И с тихой улыбкой, больной и голодный,
 Измученный криком, уснул.
Сегодня накормит нас город огромный,
 Ночь скроет мой новый позор.
Бесшумно крадусь я вдоль улицы темной,
 Крадусь боязливо, как вор.
И слушаю полночь зловеще-немую…
 Вот звуки далеких шагов…
Кто купит мою красоту молодую,
 Голодного тела любовь?

Мои одинокія думы
Печальны какъ въ темную осень
Рыданья глухія угрюмыхъ,
Въ туманѣ тоскующихъ сосенъ.
Осеннія долгія ночи,
Безсонныя ночи печали
Мое одинокое счастье,
Мой смѣхъ беззаботный украли.
Видали далекія звѣзды
И слышало ночи молчанье
Послѣднюю жалобу сердца,
Безсильную муку прощанья…
Одинъ я… Темны мои думы,
Какъ ночи въ ненастную осень,
Темны, какъ угрюмые стоны
Въ туманѣ тоскующихъ сосенъ.

Мои одинокие думы
Печальны, как в темную осень
Рыданья глухие угрюмых,
В тумане тоскующих сосен.
Осенние долгие ночи,
Бессонные ночи печали
Мое одинокое счастье,
Мой смех беззаботный украли.
Видали далекие звезды
И слышало ночи молчанье
Последнюю жалобу сердца,
Бессильную муку прощанья…
Один я… Темны мои думы,
Как ночи в ненастную осень,
Темны, как угрюмые стоны
В тумане тоскующих сосен.

Сосны, темныя сосны у моря сѣдого качаются,
 Полонъ жалобы гулъ ихъ глухой.
Въ даль косматыя тучи уныло ползутъ и сливаются
 Съ безпріютно-холодною мглой.
Бьются волны сѣдыя тоскливо у берега темнаго
 И рыдаютъ, рыдаютъ… О чемъ?..
Не найду я покоя тревогамъ скитанья бездомнаго,
 Одинокъ я въ скитаньи моемъ.
Чайка стонетъ… О нѣтъ, — это сердце мое одинокое,
 Это сердце въ тревогѣ больной
Бьется въ пѣнѣ волны бѣлокрылою чайкой, далекою
 Надъ сѣдою равниной морской.
А косматыя тучи, тоскою отчаянья темныя,
 Льютъ холодныя слезы дождя,
Въ безпріютную даль, — какъ и я, одиноко-бездомныя
 Навсегда, навсегда уходя.

Сосны, темные сосны у моря седого качаются,
 Полон жалобы гул их глухой.
В даль косматые тучи уныло ползут и сливаются
 С бесприютно-холодною мглой.
Бьются волны седые тоскливо у берега темного
 И рыдают, рыдают… О чем?..
Не найду я покоя тревогам скитанья бездомного,
 Одинок я в скитанье моем.
Чайка стонет… О нет, — это сердце мое одинокое,
 Это сердце в тревоге больной
Бьется в пене волны белокрылою чайкой, далекою
 Над седою равниной морской.
А косматые тучи, тоскою отчаянья темные,
 Льют холодные слезы дождя,
В бесприютную даль, — как и я, одиноко-бездомные
 Навсегда, навсегда уходя.

Бѣлый снѣгъ, холодный снѣгъ, все снѣгъ кругомъ,
Въ блескѣ солнца онъ сверкаетъ серебромъ.
Мнѣ навстрѣчу кони быстрые летятъ,
Колокольчики-бубенчики звенятъ,
Бѣлой пылью вьется снѣгъ изъ-подъ копытъ,
Подъ полозьями желѣзными скрипитъ.
Это милую мою къ вѣнцу везутъ…
Колокольчики-бубенчики поютъ.
Если бъ снѣгомъ, бѣлымъ снѣгомъ могъ я стать:
Я хотѣлъ бы на дорогѣ здѣсь лежать,
Снѣжной пылью взвиться вверхъ изъ-подъ саней,
Заклубиться и летѣть навстрѣчу къ ней,
Къ ней въ объятія въ послѣдній разъ летѣть
И въ горячемъ поцѣлуѣ умереть!..
Пронеслися, улетѣли кони въ даль…
Въ сердцѣ темная, холодная печаль.
Крестъ на солнцѣ въ отдаленіи горитъ,
Заунывно мѣдный колоколъ гудитъ,
Черезъ поле звуки медленные льетъ,
О любви моей загубленной поетъ…
Вновь бубенчики все ближе, все слышнѣй:
Мчатся кони, вьется снѣгъ изъ-подъ саней,
Мчатся кони, бѣлымъ снѣгомъ обдаютъ.
Колокольчики-бубенчики поютъ.
Съ нимъ сидитъ она… Смѣются… обнялись…
Буйнымъ вихремъ кони мимо пронеслись…
Снѣгъ да мертвое молчаніе кругомъ.
Холодъ смерти въ сердцѣ скорбномъ и больномъ.
Если бъ снѣгомъ, бѣлымъ снѣгомъ могъ я стать.
Мертвымъ снѣгомъ на дорогѣ здѣсь лежать!

Белый снег, холодный снег, все снег кругом,
В блеске солнца он сверкает серебром.
Мне навстречу кони быстрые летят,
Колокольчики-бубенчики звенят,
Белой пылью вьется снег из-под копыт,
Под полозьями железными скрипит.
Это милую мою к венцу везут…
Колокольчики-бубенчики поют.
Если б снегом, белым снегом мог я стать:
Я хотел бы на дороге здесь лежать,
Снежной пылью взвиться вверх из-под саней,
Заклубиться и лететь навстречу к ней,
К ней в объятия в последний раз лететь
И в горячем поцелуе умереть!..
Пронеслися, улетели кони вдаль…
В сердце темная, холодная печаль.
Крест на солнце в отдалении горит,
Заунывно медный колокол гудит,
Через поле звуки медленные льет,
О любви моей загубленной поет…
Вновь бубенчики все ближе, все слышней:
Мчатся кони, вьется снег из-под саней,
Мчатся кони, белым снегом обдают.
Колокольчики-бубенчики поют.
С ним сидит она… Смеются… обнялись…
Буйным вихрем кони мимо пронеслись…
Снег да мертвое молчание кругом.
Холод смерти в сердце скорбном и больном.
Если б снегом, белым снегом мог я стать.
Мертвым снегом на дороге здесь лежать!

Вернулся я. Тебя забыть нѣтъ силы.
Прости. Тебя не могъ я разлюбить;
Жизнь безъ тебя страшна, какъ мракъ могилы.
Я не могу тебя забыть, и жить.
Хочу въ глаза твои опять смотрѣть съ мольбою,
Твою улыбку взглядомъ цѣловать.
Люблю тебя, и быть хочу съ тобою,
Тебѣ одной всю жизнь мою отдать.
Зачѣмъ, зачѣмъ ты смотришь такъ сурово?..
Смѣешься… Я боюсь въ твои глаза смотрѣть…
Не прогоняй меня… Прости… Скажи хоть слово…
Уйти?.. Забыть тебя?.. Нѣтъ — лучше умереть.

Вернулся я. Тебя забыть нет силы.
Прости. Тебя не мог я разлюбить;
Жизнь без тебя страшна, как мрак могилы.
Я не могу тебя забыть, и жить.
Хочу в глаза твои опять смотреть с мольбою,
Твою улыбку взглядом целовать.
Люблю тебя, и быть хочу с тобою,
Тебе одной всю жизнь мою отдать.
Зачем, зачем ты смотришь так сурово?..
Смеешься… Я боюсь в твои глаза смотреть…
Не прогоняй меня… Прости… Скажи хоть слово…
Уйти?.. Забыть тебя?.. Нет — лучше умереть.

Вошла и блѣдна и грустна
 Въ лѣсъ тихая осень.
И жалоба стала слышна
 Въ гудѣніи сосенъ.
Лѣсъ грустно шумѣлъ о быломъ.
 Дни стали короче.
Заплакало небо дождемъ.
 Темны были ночи.
На мокрыхъ полянахъ трава
 Свалялась и тлѣла.
Березъ облетавшихъ листва
 Печально желтѣла…
Вотъ сучья ломая, толпой
 Въ лѣсъ вѣтры ворвались
И долго въ немъ съ мертвой листвой
 По чащамъ метались.
Потомъ ее въ мутную даль
 Съ собою умчали…
Въ лѣсу притаилась печаль,
 Безмолвье печали.
Онъ весь почернѣлъ и зачахъ.
 Сѣдые туманы
Запутались въ голыхъ вѣтвяхъ,
 Легли на поляны.
Онъ смерти теперь ожидалъ:
 Отчаянья полный
Въ холодномъ туманѣ стоялъ
 Угрюмый, безмолвный.
Неслышно она подошла:
 Въ ночь снѣгомъ пушистымъ
По темнымъ оврагамъ легла,
 По соснамъ вѣтвистымъ.
Вездѣ воцарилась она
 И въ саванѣ бѣломъ
Всесильная бродитъ одна
 Въ лѣсу опустѣломъ.
И лѣсъ и поля — все кругомъ
 Въ ея обладаньи:
Все — мертвымъ покоится сномъ,
 Все — смерти молчанье.

Вошла и бледна и грустна
 В лес тихая осень.
И жалоба стала слышна
 В гудении сосен.
Лес грустно шумел о былом.
 Дни стали короче.
Заплакало небо дождем.
 Темны были ночи.
На мокрых полянах трава
 Свалялась и тлела.
Берез облетавших листва
 Печально желтела…
Вот сучья ломая, толпой
 В лес ветры ворвались
И долго в нем с мертвой листвой
 По чащам метались.
Потом ее в мутную даль
 С собою умчали…
В лесу притаилась печаль,
 Безмолвье печали.
Он весь почернел и зачах.
 Седые туманы
Запутались в голых ветвях,
 Легли на поляны.
Он смерти теперь ожидал:
 Отчаянья полный
В холодном тумане стоял
 Угрюмый, безмолвный.
Неслышно она подошла:
 В ночь снегом пушистым
По темным оврагам легла,
 По соснам ветвистым.
Везде воцарилась она
 И в саване белом
Всесильная бродит одна
 В лесу опустелом.
И лес и поля — все кругом
 В ее обладаньи:
Все — мертвым покоится сном,
 Все — смерти молчанье.

1. ПОСЛѢ ДОЖДЯ. 
Взгляни — небо снова сине.
Надъ вершинами влажныхъ березъ
Вьются ласточки, словно рыбки.
 И ты хочешь плакать?
Въ душѣ твоей будутъ скоро
Стаи ласточекъ, золото солнца,
Шелестъ бѣлыхъ березъ.
 И ты плачешь?
Моими глазами
Въ твои гляжу я,
Два маленькихъ солнца,
 И ты смѣешься.

1. ПОСЛЕ ДОЖДЯ 
Взгляни — небо снова сине.
Над вершинами влажных берез
Вьются ласточки, словно рыбки.
 И ты хочешь плакать?
В душе твоей будут скоро
Стаи ласточек, золото солнца,
Шелест белых берез.
 И ты плачешь?
Моими глазами
В твои гляжу я,
Два маленьких солнца,
 И ты смеешься.

2. НЕЗАБУДКИ. 
Незабудки здѣсь, въ кузницѣ дымной и темной
Гдѣ молотъ оружье куетъ!
Развѣ миръ незабудкою скромной
У ручья, за домомъ цвѣтетъ?
Молоты тяжко въ желѣзо бьютъ,
 Куютъ, куютъ,
Спѣшатъ — работу кончаютъ.
Пылаетъ желѣзо, вода шипитъ,
И когда лезвіе надъ огнемъ заблеститъ,—
 Черныя руки сверкаютъ.
Но порою склоняется темнымъ лицомъ
Надъ цвѣтами кузнецъ, отойдя отъ огня.
И чудится — кто-то поетъ надъ ручьемъ:
 Не забудь меня!

2. НЕЗАБУДКИ 
Незабудки здесь, в кузнице дымной и темной
Где молот оружье кует!
Разве мир незабудкою скромной
У ручья, за домом цветет?
Молоты тяжко в железо бьют,
 Куют, куют,
Спешат — работу кончают.
Пылает железо, вода шипит,
И когда лезвие над огнем заблестит,—
 Черные руки сверкают.
Но порою склоняется темным лицом
Над цветами кузнец, отойдя от огня.
И чудится — кто-то поет над ручьем:
 Не забудь меня!

Въ пещерѣ мрачной, гдѣ всегда царитъ
Глухая ночь, куда не проникаетъ
Ни солнца свѣтъ, ни кроткихъ звѣздъ мерцанье, —
Томимся мы въ суровомъ заточеньи.
Надъ нами, вмѣсто неба голубого,
Во мракѣ безпросвѣтномъ утопая,
Нависли своды каменные… Ночь,
Глухая ночь безвыходной могилы.
Костры горятъ и пламенемъ багровымъ
Зловѣще наши лица озаряютъ.
Одни сидятъ вокругъ огней и тупо
Глядятъ на пламя. Въ ихъ глазахъ, погасшихъ
Отъ жгучихъ слезъ, застыло выраженье
Безропотной покорности судьбѣ
И темныхъ думъ, не знающихъ покоя.
Другіе бродятъ отъ костра къ костру,
Какъ скорбныя, тоскующія тѣни,
Порою остановятся и долго
Глядятъ передъ собой въ глухую тьму,
Грозятъ ей кулаками и кричатъ
Безсмысленныя, дикія проклятья,
Потомъ на камни падаютъ со стономъ
И судорожно, изступленно бьются
Въ рыданіяхъ отчаянныхъ… А ночь
Глядитъ на всѣхъ, безстрастная, глухая
Къ проклятіямъ и стонамъ. Только эхо
Изъ черной тьмы, изъ глубины пещеры,
Какъ будто издѣваясь, отвѣчаетъ
На скорбный стонъ такимъ же скорбнымъ стономъ,
На дикое проклятіе проклятьемъ…

В пещере мрачной, где всегда царит
Глухая ночь, куда не проникает
Ни солнца свет, ни кротких звезд мерцанье, —
Томимся мы в суровом заточеньи.
Над нами, вместо неба голубого,
Во мраке беспросветном утопая,
Нависли своды каменные… Ночь,
Глухая ночь безвыходной могилы.
Костры горят и пламенем багровым
Зловеще наши лица озаряют.
Одни сидят вокруг огней и тупо
Глядят на пламя. В их глазах, погасших
От жгучих слез, застыло выраженье
Безропотной покорности судьбе
И темных дум, не знающих покоя.
Другие бродят от костра к костру,
Как скорбные, тоскующие тени,
Порою остановятся и долго
Глядят перед собой в глухую тьму,
Грозят ей кулаками и кричат
Бессмысленные, дикие проклятья,
Потом на камни падают со стоном
И судорожно, исступленно бьются
В рыданиях отчаянных… А ночь
Глядит на всех, бесстрастная, глухая
К проклятиям и стонам. Только эхо
Из черной тьмы, из глубины пещеры,
Как будто издеваясь, отвечает
На скорбный стон таким же скорбным стоном,
На дикое проклятие проклятьем…

Въ черной пещерѣ жарко пылаетъ
 Пламя костровъ.
Въ черной пещерѣ падаютъ звенья
 Ржавыхъ оковъ.
Весело пляшутъ красныя искры,
 Молотъ гудитъ. Эхо смѣется.
Пѣсня грядущей
 Воли звучитъ.
Длиться не вѣчно будетъ глухая
 Черная ночь:
Мы изъ проклятой черной могилы
 Вырвемся прочь:
Цѣпи свергаемъ, ржавыя цѣпи,
 Волю куемъ.
Скоро, о скоро стѣны темницы
 Мы разобьемъ.

В черной пещере жарко пылает
 Пламя костров.
В черной пещере падают звенья
 Ржавых оков.
Весело пляшут красные искры,
 Молот гудит. Эхо смеется.
Песня грядущей
 Воли звучит.
Длиться не вечно будет глухая
 Черная ночь:
Мы из проклятой черной могилы
 Вырвемся прочь:
Цепи свергаем, ржавые цепи,
 Волю куем.
Скоро, о скоро стены темницы
 Мы разобьем.

AUT — AUT. 
 
Будь плотникъ я, — я бъ сколотилъ
На удивленіе народамъ
Огромный ящикъ и прибилъ
Такую надпись бы надъ входомъ:
 Да или нѣтъ.
Оружьемъ надо споръ рѣшить.
Въ мой ящикъ рыцари въѣзжайте,
Здѣсь каждый воленъ говорить:
Поднявъ забрало, заявляйте —
 Да или нѣтъ.
Вы всѣ, на чей презрѣнный взглядъ
Все хорошо, — безличныхъ стадо
Прочь! Ясность съ головы до пятъ
Нужна! Предателей не надо!
 Да или нѣтъ.
Доспѣховъ — черный, бѣлый цвѣтъ.
Одни налѣво, тѣ — направо!
Враги на смерть, пощады нѣтъ,
На жизнь и смерть всѣ въ бой кровавый —
 Да или нѣтъ.
За свѣтъ?.. За мракъ, за власть поповъ,
За власть царей?.. Права народа?..
Да или нѣтъ, безъ лишнихъ словъ.
Сторонникъ рабства?.. Другъ свободы?..
 Да или нѣтъ.
Когда послѣдній здѣсь въ пыли,
На смерть поверженный, забьется,
Въ бою рѣшая споръ земли,
Тогда, быть можетъ, онъ добьется —
 Да или нѣтъ.
Но такъ какъ я не плотникъ, да,
И ящиковъ не мастеръ строить, —
Пусть все, какъ шло, идетъ всегда
И насъ не должно безпокоить
 Да или нѣтъ.

AUT — AUT 
 
Будь плотник я, — я б сколотил
На удивление народам
Огромный ящик и прибил
Такую надпись бы над входом:
 «Да или нет».
Оружьем надо спор решить.
В мой ящик рыцари въезжайте,
Здесь каждый волен говорить:
Подняв забрало, заявляйте —
 Да или нет.
Вы все, на чей презренный взгляд
Все хорошо, — безличных стадо
Прочь! Ясность с головы до пят
Нужна! Предателей не надо!
 Да или нет.
Доспехов — черный, белый цвет.
Одни налево, те — направо!
Враги насме́рть, пощады нет,
На жизнь и смерть все в бой кровавый —
 Да или нет.
За свет?.. За мрак, за власть попов,
За власть царей?.. Права народа?..
Да или нет, без лишних слов.
Сторонник рабства?.. Друг свободы?..
 Да или нет.
Когда последний здесь в пыли,
Насме́рть поверженный, забьется,
В бою, решая спор земли,
Тогда, быть может, он добьется —
 Да или нет.
Но так как я не плотник, да,
И ящиков не мастер строить, —
Пусть все, как шло, идет всегда
И нас не до́лжно беспокоить
 Да или нет.

'''Эби''' (Christoph-Theodor Aeby, 1835—85) — выдающийся немецкий анатом; в 1853—58 гг. изучал медицину в Базеле и Геттингене, в 1858 г. доктор медицины и приват-доцент; вскоре был назначен прозектором, а в 1863 г. экстраордин. профессором; в этом же году приглашен ординарн. профессором анатомии в Берн, а в 1884 г. в Прагу. Весьма многочисленные научные труды Э. касаются всех областей анатомии и гистологии, преимущественно же сравнительной и микроскопической анатомии сочленений, остеологии и строения органов чувств. Напеч.: «Eine neue Methode zur Bestimmung der Schädelform von Menschen und Säugethieren» (Брауншв., 1863); «Die glatten Muskelfasern in den Eierstöcken der Wirbelthiere» («Reichert’s etc. Arch. f. Anat.», 1861); «Der Bau des menschlichen Körpers, mit besonderer Rücksicht auf seine morphologische und physiologische Bedeutung» (Лпц., 1871); «Beiträge zur Kenntnis der Grelenke» («Deutsche Zeitschrift f. Chirurgie», 1876); «Das histologische Verhalten fossilen Knochen- und Zahngewebes» («Arch. f. micr. Anat.», 1878); «Der Bronchialbaum der Säaugethiere und des Menschen etc.» (Лпц., 1880) и мн. др.

'''Эби-нор''' — озеро, лежащее в юго-зап. Чжунгарии, на абсолютной высоте, определяемой разно: Ларионовым — в 940—900 фт., Пржевальским — в 720—700 фт., Костенко — в 671 фт. Из этих цифр наиболее вероятной следует считать 720 фут., вычисленную Шарнгорстом на основании барометрических наблюдений Пржевальского. Озеро вытянуто в сев.-зап. направлении и при наибольшей ширине в 25 верст имеет в длину 65 верст. Глубина Э.-нора, по-видимому (в этом отношении озеро исследовано не было), незначительная. Берега плоски и вдоль южной его оконечности настолько топки, что местами представляют опасную засасывающую соленую грязь; где нет грязи, там высятся барханы сыпучего песка, который мысами вдается в озеро и обусловливает образование луж, опоясывающих его с юга и служащих местом добычи самосадочной соли. Сев. берег озера имеет твердый грунт, состоящий из гравия и отсортированной гальки. Вода Э.-нора темно-синего цвета, на вкус — горько-соленая. В него впадают реки: Кийтын (Кур-хо), Джин-хо и Боротала.

'''Эбле''' (Burkhard Eble, 1799—1839) — немецкий врач, напечатал: «Ueber den Bau und Krankheiten der Bindehaut des Auges» (1828); «Das Strahlenband im Auge» (1832); «Die kontagiöse oder ägyptische Augenentzündung» (1839); «Methodologie oder Hodegetik als Einleitung in d. gesammte medicinisch-chirurgische Studium» (1834); «Die Lehre von den Haaren in der gesammten organischen Natur» (1831).

'''Эбле''' (Jean-Baptiste comte d'Éblé) — французский генерал (1758—1812). Перед началом революции был послан в Неаполь для организации артиллерии. Узнав о первой коалиции против Франции, Э. поспешил на родину, хотя неаполитанское правительство и предлагало ему выгодную карьеру. Поступив в армию Дюмурье, он отличился в сражениях при Гондшооте, Дюнкирхене и Ваттиньи, затем заведовал артиллерией Северной армии в кампанию 1794—95 гг.; его искусству и хладнокровию французы в значительной степени были обязаны быстрым завоеванием Голландии. Позже он был начальником артиллерии в армии Моро, действовавшей на Рейне в 1796—97 гг., и в армии Шампионне, действовавшей в Италии в 1798—99 гг. В 1800 и 1801 гг. Э. много способствовал победам Моро над австрийцами. Был военным министром Вестфальского королевства. Принимал также участие в военных действиях в Португалии и в походе 1812 г. в Россию. При переправе через Березину он проявил большую распоряди&shy;тель&shy;ность, успел навести мосты и спас от гибели значительную часть армии тем, что решился не исполнить приказания Наполеона и сжег мосты двумя часами позже, чем приказал император. Наполеон очень высоко ценил Э. и дал ему титул барона, потом графа.

'''Эболи''' (Ana de Mendoza y La Cerda princesa de Eboli) — дочь вице-короля Перу, Диего де Мендоза (1540—92). В ранней молодости вышла замуж за знатного испанского вельможу Рюи Гомеса де Сильва, принца Эболи, пользовавшегося доверием короля Филиппа II. После смерти мужа Э. сначала поступила в кармелитский монастырь в Пастране, основанный св. Терезой, но, чувствуя себя не в силах подчиняться монастырскому режиму, поссорилась с монахинями и с самой основательницей и с шумом покинула монастырь. Вернувшись в свет, она поселилась в Мадриде и вступила в связь с государственным секретарем Антонио Пересом. Вопреки легенде, сложившейся впоследствии о ее красоте, принцесса Э. была в это время уже немолода и вдобавок крива на один глаз, который она потеряла от удара шпагой во время уроков фехтования. Связь ее с Пересом была открыта секретарем дон Хуана Австрийского, Эсковедо. Перес обвинил Эсковедо в честолюбивых замыслах и так сумел напугать подозрительного Филиппа II, что получил от него разрешение отделаться от Эсковедо посредством убийства (см. Перес). По требованию родственников убитого против Переса и принцессы Э. было возбуждено обвинение. Филипп II, стоявший сначала на стороне обвиненных, потом вдруг склонился на сторону их противников и велел их арестовать (1579). Принцесса Э. была подвергнута очень строгому тюремному заключению, но потом благодаря хлопотам ее зятя, герцога Медина-Сидониа, ее положение было облегчено, а в 1581 г. она была освобождена под условием, что поселится в Пастране и не будет приезжать в Мадрид. Принцесса вернулась к своему прежнему легкомысленному образу жизни и возобновила свои отношения с Пересом, нашедшим приют в Арагонии. Тогда король подверг ее пожизненному заключению. Ее держали так строго, что даже алькальд дон Алонзо дель Кастильо, которому был поручен надзор за ней, сносился с ней не иначе, как через особого чиновника, который вел тщательные протоколы этих бесед. Эти протоколы сохранились (Autos del escribano Torrontero). По общему мнению, принцесса Э. была любовницей Филиппа II, и герцог Пастрана считался его незаконным сыном. Перес довольно прозрачно намекает на это в своих «Relaciones». Завоевав симпатии принцессы, Перес тем самым возбудил ревность и ненависть Филиппа. Этими чувствами и объясняется то упорство, с которым Филипп преследовал и Переса, и принцессу Э. Такое объяснение признается более или менее правильным большинством историков (д’Обинье, Брантом, де Ту, Грегорю Лети, Ватсон, Минье, Пидаль, Кановас дель Кастильо). Гаспар Муро в своем сочинении о принцессе Э. опровергает этот взгляд и считает виновником ложной версии самого Переса. К такому мнению примыкают Ранке и Лафуэнте. Принцесса Э. в «Дон Карлосе» Шиллера является всецело продуктом поэтической фантазии. Ср. Cabrera de Cordoba, «Historia de Felipe II» (Мадрид, 1619); Antonio Perez, «Obras y Relaciones» (Женева, 1644); Salazar y Castro, « » (т. II, Мадрид, 1685); «Proceso criminal instruido contra Antonio Perez» (Мадрид, 1788); Ranke, «Fürsten und Völker von Südeuropa» (т. I, Берлин 1837); Salvador Bermudez de Castro, «Antonio Perez, secretario de Estado del Rey Felipe II» (Мадрид, 1841); Mignet, «Antonio Perez et Philippe II» (Париж, 1846); Gaspar Muro, « » (Мадрид, 1877).

'''Эболи''' (Eboli) — город в итальянской провинции Салерно, на р. Селе. Жит. 10 тыс. Старинный замок с башнями, с которых открывается красивый вид на море и развалины Пестуча.

'''Эбрард''' (Johann-Heinrich-August Ebrard, 1818—88) — нем. богослов и беллетрист, профессор реформатского богословия в Цюрихе и Эрлангене. В качестве советника консистории в Шпейере принимал деятельное участие в управлении протестантской церковью в Пфальце. Ему пришлось вступить в борьбу с партией, которая стояла на чисто лютеранской точке зрения, и удалось добиться признания так называемого «видоизмененного» (variata) аугсбургского исповедания (см.), против которого выступала эта партия. Выработанная Э. книга церковных песнопений была принята главным синодом, но встретила оппозицию со стороны либералов. Это заставило Э. вернуться к профессуре в Эрлангенском унив. Главные сочинения Э.: «Wissenschaftliche Kritik der evangelischen Geschichte» (Франкфурт, 1842); «Das Dogma vom heiligen Abendmahl und seine Geschichte» (Франкфурт, 1845—46); «Christliche Dogmatik» (Кенигсберг, 1851—52); «Praktische Theologie» (Кенигсб., 1856); «Handbuch der Kirchen- und Dogmengeschichte» (Эрланген, 1865—67); «Die iroschottische Missionskirche des VI—VIII Jahrhunderts» (Гютерсло, 1873); «Apologetik» (1881—82); «Bonifatius, der Zerstörer des Columbanischen Christenthums auf dem Festland» (Гютерсло, 1882); «Peter Lotich der Jüngere» (с переводом избранных стихотворений, Гютерсло, 1883); «Christian-Ernst von Brandenburg-Bayreuth» (Гютерсло, 1885); «Reformiertes Gesangbuch» (Галле, 1890); «Der Brief Pauli an die Römer» (Лпц., 1890). Под псевдонимом Gottfried Flammberg Э. издал драмы: «Duplessis-Mornay» (Франкфурт, 1859), «Rudolf von der Pfalz» (Франкфурт, 1860), «Hermann» (Эрланген, 1861) и сборники стихотворений «Ein Leben in Liedern» (Эрланген, 1872) и «Ein Totentanz» (Вернигероде, 1884). Под псевдонимом Christian Deutsch вышла его драма «Stephan Klinger» (Франкфурт, 1872). Оставил автобиографическое сочинение «Lebensführungen. In jungen Jahren» (Гютерсло, 1888).

'''Эбро''' (Ebro, в древности Iberus, Hiberus) — главная река Испании и Иберийской низменности, берет начало в старокастильской провинции Сантандер, из источников Фонтибре, недалеко от истоков Писуерги, впадающей в Дуэро, и в 5-ти км к зап. от Рейнозы, по которой и протекает на высоте 847 м, в Кантабрийских горах. Э. течет на юго-вост. через Старую Кастилию, Наварру, Арагонию и Каталонию и впадает в Средиземное море. Почти сразу от истоков она сворачивает на вост. и в виде стремительного горного потока пересекает широкую холмистую местность и несколько горных цепей, разделяет плоские возвышенности Старой Кастилии и Алавы и, пройдя узкий горный проход Городада и горы Монтес-Кларос, превращается уже в значительную, красивую, но медленно струящуюся до самого Логроньо реку. Взбаламученная на рухляковой почве степей Наварры, она принимает желтовато-серую окраску и, снова превращаясь в быстротекущий горный поток, рассекает горные гребни, которыми замыкается ее русло в верхней части течения с юго-восточной стороны. Войдя на иссохшую, безводную, степную область Арагонии (выше Туделы), река, не покидая в общем своего главного юго-вост. направления, начинает делать как бы многочисленные петли, в особенности между Сарагосой и Мекиненцей, где стесненная сев. разветвлениями северно-валенсийских гор, она сворачивает прямо на В. и даже на сев.-вост. (у Каспе, на высоте 96 м), чтобы около Мекиненцы (на высоте 51 м) снова круто повернуть на юг и пробить гряду Иберийских прибрежных гор, причем течение ее делается извилистым и стремительным. По выходе из этих гор течение опять становится спокойным, и река, широко раскинувшись, скользит по роскошным «садам» Тортозы (Huerta de Tortosa). Юго-восточнее этого города, у Ампосты, Э. впадает в море, образуя здесь дельту, которая на пустынной равнине, почти сплошь состоящей из наносного песка и болот, на 15 км тянется в море и течением реки рассекается на 2 рукава. Занесенный песком главный рукав у Ампосты уступил свое место «Новому Каналу» (Canale Nuevo), который ведет к Сан-Карлос-де-ла-Рапита. Длина реки Э. от истоков до устья по прямому направлению исчисляется в 487 км; изгибы русла составляют 757 км, бассейн ее равен 99922 кв. км. Несмотря на значительную длину, Э. оказывается чуть не самой бедной водой из пяти главнейших рек Пиренейского полуо-ва. Вид настоящей значительной реки она получает уже только ниже Тортозы, где ширина ее достигает 700 м. ''Судоходство'' по Э. вследствие ее чрезвычайной занесенности песком, ее многочисленных стремнин и сравнительно незначительной глубины возможно лишь на незначительных протяжениях. Ввиду этого в верхних частях ее низменности параллельно главному руслу реки идут каналы: с левой стороны — канал Таусте, а с правой — большой Арагонский, или Императорский, начатый еще Карлом V. Притоки р. Э. отличаются по большей части характером горных потоков и ручьев и во время летней жары и засухи иногда представляются (по крайней мере, некоторые) глубоко прорезанными безводными горными ущельями и трещинами. Общее число их доходит до 50-ти. Важнейшие из них: с правой стороны — Халон (с Хилокой), пересекающий в одном месте акведуком Императорский канал, Гуэрва, Гвадалопа и др., а с левой — Эга, Арагон, Арба, Галлего, Сегре (с Синкой) и др. В нижнем течении Э. принимает значительное количество небольших потоков и ручьев с солоноватой водой, которые здесь называются «саладами» (Salados).

'''Эброин''' (Ebroinus) — франкский вельможа. В 656 г. был избран франками в майордомы королевств Австразии, Нейстрии и Бургундии, королем которых был Хлотарь III. С беспощадной энергией и жестокостью Э. принялся за восстановление центрального правительства и авторитета королевской власти, чем возбудил против себя аристократию и высшее духовенство. Главным его противником сделался Леодегар, епископ Отенский. В 660 г. на престол Австразии вступил младший брат Хлотаря III, Хильдерик II, который назначил своим палатным мэром Вульфоальда. В 670 г. умер Хлотарь, от имени которого управлял Э. Последний хотел провозгласить королем его брата Теодориха III, но Леодегар собрал вокруг себя нейстрийских и бургундских вельмож, и они провозгласили королем Хильдериха II. Э. принужден был подчиниться и удалиться в монастырь; имения его были разграблены. Теодорих был пострижен в монахи и заключен в Сен-Дени. Власть захватил Леодегар; но он скоро поссорился с Вульфоальдом и был заключен в монастырь. Вместе с тем тиранические наклонности Хильдериха восстановили против него знать Нейстрии и Бургундии: он был убит (в 673 г.), а королем провозглашен Теодорих. Э. и Леодегар были освобождены, но майордомом Бургундии назначен Левдезий. Э. бежал в Австразию, где спорили из-за власти два претендента — Дагоберт II и Хлодвиг III. Э. сначала стал на сторону последнего. Собрав значительную армию, он явился в Нейстрию, разбил Левдезия и взял в плен и его, и короля Теодориха. Левдезия он казнил, а Теодориха, свою прежнюю креатуру, признал королем, изменив Хлодвигу III. Вслед за тем он завоевал Отен, и Леодегар с братом были казнены, после страшных мучений. Утвердившись во власти, Э. объявил амнистию, из которой были исключены, впрочем, его важнейшие враги. Борьба с Австразией продолжалась. Противниками Э. теперь были Арнульфинги, богатый и могущественный род, во главе которого стояли Мартин и Пипин Геристальский. Э. нанес им поражение (680), обманом выманил Мартина из крепости, в которой тот заперся, и убил его. Пипину удалось спастись. Э. не успел воспользоваться плодами своей победы, так как в 681 г. его убил из личной мести некий Эрменфрид. Главные источники истории Э. принадлежат писателям из лагеря его врагов; несомненно, однако, что он был крупнейшим государственным деятелем Франкского королевства в VII в.

'''Эбулиоскопы'''. — Э. называются приборы, служащие для определения повышения температуры кипения растворителей вследствие введения в них каких-либо нелетучих растворимых тел. В главных чертах прибор состоит из маленького кипятильника с холодильником и чувствительным термометром (для этой цели удобен термометр Бекмана с переменным наполнением). Определение повышения температуры кипения имеет значение для нахождения молекулярного веса растворимых тел, так как между молекулярным весом растворимого тела и повышением температуры кипения растворителя существует простая зависимость:
 M = E (m/t) 
Здесь ''М'' — молекулярный вес растворенного тела, ''т'' — число грамм растворенного тела на 100 грамм растворителя, ''t'' — повышение температуры кипения растворителя, ''Е'' — величина постоянная для каждого растворителя, напр. для воды ''Е'' = 5,2, хлороформа 36,6, спирта 11,5 и т. д. Определение молекулярного веса посредством Э. менее точно, чем посредством криоскопов, вследствие малого сравнительно изменения температуры кипения. Ср. Beckmann, «Zeitschr. für physik. Chemie» (1889, 1895); Fuchs, «Anteitung zu Molekulargewichtsbestimmungen» (Лпц., 1895); Nernst, «Theoretische Chemie» (1900).

'''Эбуроны''' (Eburones) — небольшое германское племя в Бельгии, жившее на возвышенной местности по Маасу (на линии между Намюром и Мастрихтом), покрытой болотами и лесами. Когда Цезарь покорял Галлию, Э. признавали над собою главенство тревиров. В 54 г. до Р. Хр. их главари Амбиорик и Катуволк истребили 1,5 легиона Цезарева войска, стоявшего в их области на зимних квартирах, и старались возбудить восстание соседних бельгийских племен против римлян. Цезарь наказал их истребительной войной (в 53 г. до Р. Хр.), после которой они не могли уже оправиться и имя их навсегда исчезло со страниц истории. Их место заняли тунгры.

Вы облачаетесь во фрачную пару, нацепляете на шею Станислава, если таковой у вас имеется, прыскаете платок духами, закручиваете штопором усы&nbsp;— и всё это с такими злобными, порывистыми движениями, как будто одеваете не себя самого, а своего злейшего врага.
—&nbsp;А, чёрррт подери!&nbsp;— бормочете вы сквозь зубы.&nbsp;— Нет покоя ни в будни, ни в праздники! На старости лет мычешься, как ссобака! Почтальоны живут покойнее!
Возле вас стоит ваша, с позволения сказать, подруга жизни, Верочка, и егозит:
—&nbsp;Ишь что выдумал: визитов не делать! Я согласна, визиты&nbsp;— глупость, предрассудок, их не следует делать, но если ты осмелишься остаться дома, то, клянусь, я уйду, уйду… навеки уйду! Я умру! Один у нас дядя, и ты… ты не можешь, тебе лень поздравить его с Новым годом? Кузина Леночка так нас любит, и ты, бесстыдник, не хочешь оказать ей честь? Федор Николаич дал тебе денег взаймы, брат Петя так любит всю нашу семью, Иван Андреич нашел тебе место, а ты!.. ты не чувствуешь! Боже, какая я несчастная. Нет, нет, ты решительно глуп! Тебе нужно жену не такую кроткую, как я, а ведьму, чтоб она тебя грызла каждую минуту! Да-а! Бес-со-вест-ный человек! Ненавижу! Презираю! Сию же минуту уезжай! Вот тебе списочек… У всех побывай, кто здесь записан! Если пропустишь хоть одного, то не смей ворочаться домой!
Верочка не дерется и не выцарапывает глаз. Но вы не чувствуете такого великодушия и продолжаете ворчать… Когда туалет кончен и шуба уже надета, вас провожают до самого выхода и говорят вам вслед:
—&nbsp;Тирран! Мучитель! Изверг!
Вы выходите из своей квартиры (Зубовский бульвар, дом Фуфочкина), садитесь на извозчика и говорите голосом Солонина, умирающего в «Далиле»:
—&nbsp;В Лефортово, к Красным казармам!
У московских извозчиков есть теперь полости, но вы не цените такого великодушия и чувствуете, что вам холодно… Логика супруги, вчерашняя толчея в маскараде Большого театра, похмелье, страстное желание завалиться спать, послепраздничная изжога&nbsp;— всё это мешается в сплошной сумбур и производит в вас муть… Мутит ужасно, а тут еще извозчик плетется еле-еле, точно помирать едет…
В Лефортове живет дядюшка вашей жены, Семен Степаныч. Это&nbsp;— прекраснейший человек. Он без памяти любит вас и вашу Верочку, после своей смерти оставит вам наследство, но… чёрт с ним, с его любовью и с наследством! На ваше несчастье, вы входите к нему в то самое время, когда он погружен в тайны политики.
—&nbsp;А слыхал ты, душа моя, что Баттенберг задумал?&nbsp;— встречает он вас.&nbsp;— Каков мужчина, а? Но какова Германия!!
Семен Степаныч помешан на Баттенберге. Он, как и всякий российский обыватель, имеет свой собственный взгляд на болгарский вопрос, и если б в его власти, то он решил бы этот вопрос как нельзя лучше…
—&nbsp;Не-ет, брат, тут не Муткурка и не Стамбулка виноваты!&nbsp;— говорит он, лукаво подмигивая глазом.&nbsp;— Тут Англия, брат! Будь я, анафема, трижды проклят, если не Англия!
Вы послушали его четверть часа и хотите раскланяться, но он хватает вас за рукав и просит дослушать. Он кричит, горячится, брызжет вам в лицо, тычет пальцами в ваш нос, цитирует целиком газетные передовицы, вскакивает, садится… Вы слушаете, чувствуете, как тянутся длинные минуты, и, из боязни уснуть, таращите глаза… От обалдения у вас начинают чесаться мозги… Баттенберг, Муткуров, Стамбулов, Англия, Египет мелкими чёртиками прыгают у вас перед глазами…
Проходит полчаса… час… Уф!
—&nbsp;Наконец-то!&nbsp;— вздыхаете вы, садясь через полтора часа на извозчика.&nbsp;— Уходил, мерзавец! Извозчик, езжай в Хамовники! Ах, проклятый, душу вытянул политикой!
В Хамовниках вас ожидает свидание с полковником Федором Николаичем, у которого в прошлом году вы взяли взаймы шестьсот рублей…
—&nbsp;Спасибо, спасибо, милый мой,&nbsp;— отвечает он на ваше поздравление, ласково заглядывая вам в глаза.&nbsp;— И вам того же желаю… Очень рад, очень рад… Давно ждал вас… Там ведь у нас, кажется, с прошлого года какие-то счеты есть… Не помню, сколько там… Впрочем, это пустяки, я ведь это только так… между прочим… Не желаете ли с дорожки?
Когда вы, заикаясь и потупив взоры, заявляете, что у вас, ей-богу, нет теперь свободных денег, и слезно просите обождать еще месяц, полковник всплескивает руками и делает плачущее лицо.
—&nbsp;Голубчик, ведь вы на полгода брали!&nbsp;— шепчет он.&nbsp;— И разве я стал бы вас беспокоить, если бы не крайняя нужда? Ах, милый, вы просто топите меня, честное слово… После Крещенья мне по векселю платить, а вы… ах, боже мой милостивый! Извините, но даже бессовестно…
Долго полковник читает вам нотацию. Красный, вспотевший, вы выходите от него, садитесь в сани и говорите извозчику:
—&nbsp;К Нижегородскому вокзалу, сскотина!
Кузину Леночку вы застаете в самых растрепанных чувствах. Она лежит у себя в голубой гостиной на кушетке, нюхает какую-то дрянь и жалуется на мигрень.
—&nbsp;Ах, это вы, Мишель?&nbsp;— стонет она, наполовину открывая глаза и протягивая вам руку.&nbsp;— Это вы? Сядьте возле меня…
Минут пять лежит она с закрытыми глазами, потом поднимает веки, долго глядит вам в лицо и спрашивает тоном умирающей:
—&nbsp;Мишель, вы… счастливы?
Засим мешочки под ее глазами напухают, на ресницах показываются слезы… Она поднимается, прикладывает руку к волнующейся груди и говорит:
—&nbsp;Мишель, неужели… неужели всё уже кончено? Неужели прошлое погибло безвозвратно! О нет!
Вы что-то бормочете, беспомощно поглядываете по сторонам, как бы ища спасения, но пухлые женские руки, как две змеи, обволакивают уже вашу шею, лацкан вашего фрака уже покрыт слоем пудры. Бедная, всё прощающая, всё выносящая фрачная пара!
—&nbsp;Мишель, неужели тот сладкий миг уж не повторится более?&nbsp;— стонет кузина, орошая вашу грудь слезами. —
Кузен, где же ваши клятвы, где обет в вечной любви?
Бррр!.. Еще минута, и вы с отчаяния броситесь в горящий камин, головой прямо в уголья, но вот на ваше счастье слышатся шаги и в гостиную входит визитер с шапокляком и остроносыми сапогами… Как сумасшедший срываетесь вы с места, целуете кузине руку и, благословляя избавителя, мчитесь на улицу.
—&nbsp;Извозчик, к Крестовской заставе!
Брат вашей жены, Петя, отрицает визиты, а потому в праздники его можно застать дома.
—&nbsp;Ура-а!&nbsp;— кричит он, увидев вас.&nbsp;— Кого ви-ижу! Как кстати ты пришел!
Он трижды целует вас, угощает коньяком, знакомит с двумя какими-то девицами, которые сидят у него за перегородкой и хихикают, скачет, прыгает, потом, сделав серьезное лицо, отводит вас в угол и шепчет:
—&nbsp;Скверная штука, братец ты мой… Перед праздниками, понимаешь ты, издержался и теперь сижу без копейки… Положение отвратительное… Только на тебя и надежда… Если не дашь до пятницы 25 рублей, то без ножа зарежешь…
—&nbsp;Ей-богу, Петя, у меня у самого карманы пусты!&nbsp;— божитесь вы…
—&nbsp;Оставь, пожалуйста! Это уж свинство!
—&nbsp;Но уверяю тебя…
—&nbsp;Оставь, оставь… Я отлично тебя понимаю! Скажи, что не хочешь дать, вот я всё…
Петя обижается, начинает упрекать вас в неблагодарности, грозит донести о чем-то Верочке… Вы даете пять целковых, но этого мало… Даете еще пять, и вас отпускают с условием, что завтра вы пришлете еще 15.
—&nbsp;Извозчик, к Калужским воротам!
У Калужских живет ваш кум, мануфактур-советник Дятлов. Этот хватает вас в объятия и тащит вас прямо к закусочному столу.
—&nbsp;Ни-ни-ни!&nbsp;— орет он, наливая вам большую рюмку рябиновой.&nbsp;— Не смей отказаться! По гроб жизни обидишь! Не выпьешь&nbsp;— не выпущу! Сережка, запри-ка на ключ дверь!
Делать нечего, вы скрепя сердце выпиваете. Кум приходит в восторг.
—&nbsp;Ну, спасибо!&nbsp;— говорит он.&nbsp;— За то, что ты такой хороший человек, давай еще выпьем… Ни-ни-ни… ни! Обидишь! И не выпущу!
Надо пить и вторую.
—&nbsp;Спасибо другу!&nbsp;— восхищается кум.&nbsp;— За это самое, что ты меня не забыл, еще надо выпить!
И так далее… Выпитое у кума действует на вас так живительно, что на следующем визите (Сокольницкая роща, дом Курдюковой) вы хозяйку принимаете за горничную, а горничной долго и горячо пожимаете руку…
Разбитый, помятый, без задних ног возвращаетесь вы к вечеру домой. Вас встречает ваша, извините за выражение, подруга жизни…
—&nbsp;Ну, у всех были?&nbsp;— спрашивает она.&nbsp;— Что же ты не отвечаешь? А? Как? Что-о-о? Молчать! Сколько потратил на извозчика?
—&nbsp;Пя… пять рублей восемь гривен…
—&nbsp;Что-о-о? Да ты с ума сошел! Миллионер ты, что ли, что тратишь столько на извозчика? Боже, он сделает нас нищими!
Засим следует нотация за то, что от вас вином пахнет, что вы не умеете толком рассказать, какое на Леночке платье, что вы&nbsp;— мучитель, изверг и убийца… Под конец, когда вы думаете, что вам можно уже завалиться и отдохнуть, ваша супруга вдруг начинает обнюхивать вас, делает испуганные глаза и вскрикивает.
—&nbsp;Послушайте,&nbsp;— говорит она,&nbsp;— вы меня не обманете! Куда вы заезжали, кроме визитов?
—&nbsp;Ни… никуда…
—&nbsp;Лжете, лжете! Когда вы уезжали, от вас пахло виолет-де-пармом, теперь же от вас разит опопанаксом! Несчастный, я всё понимаю! Извольте мне говорить! Встаньте! Не смейте спать, когда с вами говорят! Кто она? У кого вы были?
Вы таращите глаза, крякаете и в обалдении встряхиваете головой…
—&nbsp;Вы молчите?! Не отвечаете?&nbsp;— продолжает супруга.&nbsp;— Нет? Уми…умираю! До…доктора! За-му-учил! Уми-ра-аю!
Теперь, милый мужчина, одевайтесь и скачите за доктором. С Новым годом!
 
Примечания

__NOEDITSECTION__
 
Из австрийской поэзии
* ''Райнер Мария Рильке''
** «Кто нам сказал, что всё исчезает?..»
Из английской поэзии
* ''Вильям Шекспир''
** Песня Стефано из второго акта драмы «Буря»
* ''Народные баллады''
** Робин Гуд спасает трёх стрелков
** Робин Гуд и маленький Джон
Из испанской поэзии
* ''Федерико Гарсиа Лорка''
** Гитара
** Пейзаж
** Селенье
** Пустыня (А потом...)
** Пещера
Из немецкой поэзии
* ''Иоганн Вольфганг Гёте''
** «Кто с плачем хлеба не вкушал...»
* ''Народные песни''
# «Что ты любовь моя...»
# «Как распознаю я твой дом...»
# Орешина
# «Мне белый день чернее ночи...»
# Жениховы частушки
# Доныне о бедных детях...
* Девическая могила ''(Стихи неустановленного поэта)''
Из французской поэзии
* ''Шарль Бодлер''
** Плаванье
* ''Бретонские народные песни''
# «Милую целуя, я сорвал цветок...»
# «Вскочила утречком с зарёй...»
# Всего леса вдоль
# Хороводная
# Торопливая невеста
Из болгарской поэзии
* ''Елисавета Багряна''
** Правнучка
* ''Никола Ланков''
** Исповедь
* ''Людмил Стоянов''
** Гуслярская
Из польской поэзии
* ''Юлиан Пшибось''
** Бегство
** Материк
** Горизонт
* ''Люциан Шенвальд''
** Рассвет (Вступление к поэме «Сцена у ручья»)
* ''Адам Важик''
** Радость советская
Из чехословацкой поэзии
* ''Ондра Лысогорский''
** Маме
** Баллада о кривой хате
** Песня о работнице
** На советской Украине
** Сон вагонов
*# «Были вагоны, стали — могилы...»
*# «В ряд — по край глаза! В ряд — по край света!..»
*# «Нет! не гробы мы! Требуем пара!..»
Из грузинской поэзии
* ''Важа Пшавела''
** Гоготур и Апшина ''(Старинная быль)''
** Этери ''(Поэма)''
** Раненый барс ''(Поэма)''
Из еврейской поэзии
* ''Ицхок Лейбуш Перец''
** Библейский мотив
** Сердце
** Санки
* ''Герш Вебер [либо Самуил Инбер]''
** Данте
** Тропы бытия
* ''Ф. Корн''
** «О, кто бы нас направил...»
* ''Стихи неустановленных поэтов''
** Волк и коза
** Моя песня и я
** Плотогон
** (Дитя и собака)
* ''Из белорусских евреев''
** Песня про собаку и ребёнка
** Мельница
Из украинской поэзии
* ''Иван Франко''
** «Сыплет, сыплет, сыплет снег...»
** Христос и Крест
** Письмо любви
** «Отступились сердца от меня!..»
** «Не разлучай меня с горючей болью...»

{{f1|НАЛИВАЙКО|subtitle=(Отрывки из поэмы)|
''Н. И. Гнедичу''
 
Едва возникнувший из праха,
С полуразвенчанным челом,
Добычей дерзостного ляха
Дряхлеет Киев над Днепром.
Как все изменчиво, непрочно!
Когда-то роскошью восточной
В стране богатой он сиял;
Смотрелся в Днепр с брегов высоких
И красотой из стран далеких
Пришельцев чуждых привлекал.
На шумных торжищах звенели
Царьградским золотом купцы,
В садах по улицам блестели
Великолепные дворцы.
Среди хазар и печенегов
Дружиной витязей храним,
Он посмевался, невредим,
Грозе их буйственных набегов.
Народам диво и краса:
Воздвигнуты рукою дерзкой,
Легко взносились в небеса
Главы обители Печерской,
Как души иноков святых
В своих молитвах неземных.
Но уж давно, давно не видно
Богатств и славы прежних дней —
Все Русь утратила постыдно
Междоусобием князей:
Дворцы, сребро, врата златые,
Толпы граждан, толпы детей —
Все стало жертвою Батыя;
Но Гедимин нанес удар:
Прошло владычество татар!
На миг раздался глас свободы,
На миг воскреснули народы…
Но Киев на степи глухой,
Дивить уж боле неспособный,
Под властью ляха роковой,
Стоит, как памятник надгробный,
Над угнетенною страной!
 
Блестит весна; ее дыханьем,
Как бы волшебным врачеваньем,
Край утесненный оживлен;
Все отрясает зимний сон:
Пестреет степь, цветет долина,
Оделся лес, стада бегут,
Тяжелый плуг поселянина
Волы послушные влекут;
Кружится жаворонок звонкий,
Лазурней тихий небосклон,
И воздух чистый, воздух тонкий
Благоуханьем напоен.
Все веселятся, все ликуют,
Весне цветущей каждый рад;
Поляк, еврей и униат
Беспечно, буйственно пируют,
Все радостью оживлены;
Одни украинцы тоскуют,
И им не в праздник пир весны,
Что за веселье без свободы,
Что за весна — весна рабов;
Им чужды все красы природы,
В душах их вечный мрак гробов.
Печали облако не сходит
С их истомленного лица;
На души их, на их сердца
Все новую тоску наводит.
Лазурь небес, цветы полей
Для угнетенных не отрадны, —
Рабы и сумрачны и хладны.
Питая грусть в душе своей,
Глядят уныло на детей,
Все радости для них противны,
И песни дев их заунывны,
Как заунывен звук цепей.
 
Но Наливайко всех сильней
Томится думою и страждет;
Его душа чего-то жаждет,
Он что-то на сердце таит;
Родных, друзей, семьи бежит,
Один в степи пустынной бродит
Нередко он по целым дням:
Ему отрадно, сладко там,
Он грусть душевную отводит
В беседе там с самим собой
И из глуши в Чигирин свой
Назад спокойнее приходит.
 
Забыв вражду великодушно,
Движенью тайному послушный,
Быть может, я еще могу
Дать руку личному врагу;
Но вековые оскорбленья
Тиранам родины прощать
И стыд обиды оставлять
Без справедливого отмщенья,
Не в силах я: один лишь раб
Так может быть и подл и слаб.
Могу ли равнодушно видеть
Порабощенных земляков?..
Нет, нет! Мой жребий: ненавидеть
Равно тиранов и рабов.
 
С пищалью меткой и копьем,
С булатом острым и с нагайкой,
На аргамаке вороном
По степи мчится Наливайко.
Как вихорь бурный конь летит.
По ветру хвост и грива вьется,
Густая пыль из-под копыт,
Как облако, вослед несется…
Летит… привстал на стременах,
В туман далекий взоры топит,
Узрел — и с яростью в очах
Коня и нудит и торопит…
Как точка перед ним вдали
Чернеет что-то в дымном поле;
Вот отделилась от земли,
Вот с каждым мигом боле, боле,
И наконец на вышине,
Средь мглы седой, в степи пустынной,
Вдруг показался на коне
Красивый всадник с пикой длинной…
Козак коня быстрей погнал;
В его очах веселье злое…
И вот — почти уж доскакал…
Копье направил роковое,
Настиг, ударил — всадник пал,
За стремя зацепясь ногою,
И конь испуганный помчал
Младого ляха под собою.
Летит, как ястреб, витязь вслед;
Коня измученного колет
Или в ребро, или в хребет
И в дальний бег его неволит.
Напрасно ногу бедный лях
Освободить из стремя рвется —
Летит, глотая черный прах,
И след кровавый остается…
 
«Ты друг давно мне, Лобода,
Давно твои я чувства знаю,
Твою любовь к родному краю
Я уважал, я чтил всегда;
Ты ненавидишь, как злодеев,
И дерзких ляхов и евреев:
Но ты отец, но ты супруг,
А уж давно пора, мой друг,
Быть не мужьями, а мужами.
Всех оковал какой-то страх,
Все пресмыкаются рабами,
И дерзостно надменный лях
Ругается над козаками».
«Ты прав, мой друг, люблю родных,
Мне тяжко видеть их в неволе,
Всем жертвовать готов для них,
Но родину люблю я боле.
Нет, не одна к жене любовь
Мой ум быть осторожней учит, —
Нередко дума сердце мучит,
Не тщетно ли прольется кровь?
Что, если снова неудача?
Вот я чего, мой друг, боюсь, —
Тогда, тогда святая Русь
Навек страною будет плача».
 
Протяжный звон колоколов
В Печерской лавре раздавался;
С рассветом из своих домов
Народ к заутрене стекался.
Один, поодаль от других,
Шел Наливайко. Благовенье
К жилищу мертвецов святых
И непритворное смиренье
В очах яснели голубых.
Как чтитель ревностный закона,
К вратам ограды подойдя,
Крестом он осенил себя
И сделал три земных поклона.
Вот в церкви он. Идет служенье,
С кадильниц вьется фимиам,
Сребром и златом блещет храм,
И кротко-сладостное пенье
Возносит души к небесам.
В углу, от всех уединенно,
Колени преклоня смиренно,
Он стал. В богатых жемчугах
Пред ним Марии лик сияет;
Об угнетенных земляках
Он к ней молитвы воссылает;
Лицо горит, и, как алмаз,
Как драгоценный перл, из глаз
Слеза порою упадает.
Так для него прошло семь дней.
[Часов молитв не пропуская,
Постился он. И вот страстная.]
 
«Не говори, отец святой,
Что это грех! Слова напрасны:
Пусть грех жестокий, грех ужасный…
Чтоб Малороссии родной,
Чтоб только русскому народу
Вновь возвратить его свободу, —
Грехи татар, грехи жидов,
Отступничество униатов,
Все преступления сарматов
Я на душу принять готов.
Итак, уж не старайся боле
Меня страшить. Не убеждай!
Мне ад — Украйну зреть в неволе,
Ее свободной видеть — рай!..
Еще от самой колыбели
К свободе страсть зажглась во мне;
Мне мать и сестры песни пели
О незабвенной старине.
Тогда, объятый низким страхом,
Никто не рабствовал пред ляхом;
Никто дней жалких не влачил
Под игом тяжким и бесславным:
Козак в союзе с ляхом был,
Как вольный с вольным, равный с равным.
Но все исчезло, как призрак.
Уже давно узнал козак
В своих союзниках тиранов.
Жид, униат, литвин, поляк —
Как стаи кровожадных вранов,
Терзают беспощадно нас.
Давно закон в Варшаве дремлет,
Вотще народный слышен глас:
Ему никто, никто не внемлет.
К полякам ненависть с тех пор
Во мне кипит и кровь бунтует.
Угрюм, суров и дик мой взор,
Душа без вольности тоскует.
Одна мечта и ночь и день
Меня преследует, как тень;
Она мне не дает покоя
Ни в тишине степей родных,
Ни в таборе, ни в вихре боя,
Ни в час мольбы в церквах святых.
«Пора! — мне шепчет голос тайный, —
Пора губить врагов Украйны!»
Известно мне: погибель ждет
Того, кто первый восстает
На утеснителей народа, —
Судьба меня уж обрекла.
Но где, скажи, когда была
Без жертв искуплена свобода?
Погибну я за край родной, —
Я это чувствую, я знаю…
И радостно, отец святой,
Свой жребий я благословляю!»
 
Веет, веет, повевает
Тихий ветр с днепровских вод,
Войско храбрых выступает
С шумной радостью в поход.
Полк за полком безбрежной степью
Иль тянутся лесистой цепью,
Или несутся на рысях.
По сторонам на скакунах
Гарцуют удальцы лихие:
То быстро, как орлы степные,
Из глаз умчатся, то порой,
Дразня друг друга, едут тихо,
То вскачь опять, опять стрелой —
И вдоль полков несутся лихо.
Вослед за войском идут вьюки.
Свирелей, труб, суремок звуки,
И гарк летящих удальцов,
И шум и пенье Козаков, —
Все Наливайку веселило,
Все добрым предвещеньем было.
«Смотри, — он Лободе сказал, —
Как изменилось все. Давно ли
Козак с печали увядал,
Стонал и под ярмом неволи
В себе все чувства подавлял?
Возьмут свое права природы,
Бессмертна к родине любовь, —
Раздастся глас святой свободы,
И раб проснется к жизни вновь»
 
Ты зришь, о боже всемогущий!
Злодействам ляхов нет числа;
Как дуб, на теме гор растущий,
Тиранов дерзость возросла.
Я невиновен, боже правый,
Когда здесь хлынет кровь рекой;
Войну воздвиг я не для славы,
Я поднял меч за край родной;
Ты лицемеров ненавидишь,
Ты грозно обличаешь их;
Ты с высоты небес святых
На дне морском песчинку видишь.
[Ты проницаешь, мой творец,
В изгибы тайные сердец.]
 
Глухая ночь. Молчит река,
Луна сокрылась в облака.
И Чигирин и оба стана
Обвиты саваном тумана.
Вокруг костров шумят и пьют
Толпами буйные поляки;
Их души яростные ждут,
Как праздника, кровавой драки.
Одни врагов своих клянут,
Другие спорят, те поют,
Тот, богохульствуя, хохочет,
Тот хвалится лихим конем,
[Тот] саблю дедовскую точит
И дерзостно над козаком
Победу землякам пророчит.
В кунтуше пышном на ковре
Жолкевский спит в своем шатре.
 
Над ним летает чудный сон:
В Варшаве площадь видит он;
На ней костер стоит, чернея;
В средине столб; палач, бледнея,
Кого-то в саване влечет;
Вослед ему народ толпами
Из улиц медленно идет
И головы свои несет
Окровавленными руками,
Подняв их страшно над плечами.
Вот неизвестный с палачом
К костру подходит без боязни;
Взошли… безмолвие кругом…
Вот хладный исполнитель казни
Его к столбу уж привязал,
Зажег костер, костер вспылал,
И над высокими домами
Понесся черный дым клубами.
Вдруг в небесах раздался глас:
«Свершилось все… на вас, на вас
Страдальца кровь и вопль проклятий.
Погиб, но он погиб за братии».
Народ ужасно застонал,
Кругом костра толпиться стал
И, головы бросая в пламень,
Назад в стенании бежал
И упадал на хладный камень.
Все тихо… Только кровь шумит…
Во сне Жолкевский страшно стонет,
Трепещет, молится… вдруг зрит,
Что он в волнах кровавых тонет.
Душа невольно обмерла;
Сон отлетел: в шатре лишь мгла,
Но он, но он еще не знает,
Что в крупных каплях упадает —
Иль кровь, иль пот с его чела…
 
Меж тем, потопленный в туманах,
Козацкий табор на курганах
Спокойно дремлет вдоль реки;
Как звезды в небесах пустынных,
Кой-где чуть светят огоньки;
Вкруг них у коновязей длинных
Лежат рядами козаки.
Напрасно Тясмин быстры воды,
Шумя, в очеретах струит,
Напрасно, вестник непогоды,
Ветр буйный по степи шумит:
Спят сладко ратники свободы,
Их сна ничто не возмутит…
}}
Примечания
Наливайко (с. 151).  — Впервые отрывки «Киев», «Смерть Чигиринского
старосты», «Исповедь Наливайки» — «Полярная звезда на 1825 г.»; прочие
фрагменты — «Вестник Европы», 1888, № 12. Время работы над поэмой: конец
1824 — начало 1825 г.
Главный герой  — Северин Наливайко — предводитель казацкого восстания
1594—1596 гг. против польских магнатов. Центром поэмы, видимо, должна была
стать «Исповедь Наливайки», лирический монолог, в котором выражена позиция
самого Рылеева, что живо чувствовали современники. Об «Исповеди Наливайки»
Пушкин писал Рылееву во второй половине мая 1825 г.: «Нахожу отрывок этот
растянутым; но и тут, конечно, ты наложил свою печать». Другие отклики на
«Наливайко» см.: «Московский телеграф», 1825, № 8 (П. А. Вяземский); «Сын
отечества», 1825, № 10 (Н. И. Греч).
Стр. 151. Печерская обитель — один из древнейших русских монастырей в
Киеве. Гедимин — великий князь литовский (1316—1341), присоединивший к Литве
несколько русских княжеств.
Стр. 153. Чигирин  — город в окрестностях Киева, центр «староства»
(надела, выделявшегося польским королем в пожизненное пользование польским и
украинским магнатам). Аргамак — порода лошадей.
Стр. 154. Лобода Григорий — один из сподвижников Наливайки.
Стр. 157. Страстная неделя — последняя неделя перед пасхой.
Стр. 159. Суремка — украинский музыкальный инструмент.
Стр. 160. Кунтуш — одежда поляков. Жолкевский С. (конец 1540-х — 1620)
— коронный польский гетман, подавлявший восстание Наливайки.
Стр. 161. Тясмин — приток Днепра, где произошло крупное сражение между
восставшими и войсками короля. Очерет — тростник, камыш.

''А. А. Бестужеву'' 
Как странник грустный, одинокий,
В степях Аравии пустой,
Из края в край с тоской глубокой
Бродил я в мире сиротой.
Уж к людям холод ненавистный
Приметно в душу проникал,
И я в безумии дерзал
Не верить дружбе бескорыстной.
Незапно ты явился мне:
Повязка с глаз моих упала;
Я разуверился вполне,
И вновь в небесной вышине
Звезда надежды засияла.
Прими ж плоды трудов моих,
Плоды беспечного досуга;
Я знаю, друг, ты примешь их
Со всей заботливостью друга.
Как Аполлонов строгий сын,
Ты не увидишь в них искусства:
Зато найдешь живые чувства, —
Я не Поэт, а Гражданин.
 
 
 
Мазепа принадлежит к числу замечательнейших лиц в российской истории XVIII столетия. Место рождения и первые годы его жизни покрыты мраком неизвестности. Достоверно только, что он провел молодость свою при варшавском дворе, находился пажем у короля Иоанна Казимира и там образовался среди отборного польского юношества. Несчастные обстоятельства, до сих пор еще не объясненные, заставили его бежать из Польши. История представляет нам его в первый раз в 1674 году главным советником Дорошенки, который, под покровительством Польши, правил землями, лежавшими по правой стороне Днепра. Московский двор решился присоединить в то время сии страны к своей державе. Мазепа, попавшись в плен при самом начале войны с Дорошенком, советами против бывшего своего начальника много способствовал успеху сего предприятия и остался в службе у Самойловича, гетмана малороссийской Украины. Самойлович, заметив в нем хитрый ум и пронырство, увлеченный его красноречием, употреблял его в переговорах с царем Феодором Алексеевичем, с крымским ханом и с поляками. В Москве Мазепа вошел в связи с первыми боярами царского двора и после неудачного похода любимца Софии князя Василья Васильевича Голицына в Крым в 1687 году, чтоб отклонить ответственность от сего вельможи, он приписал неуспех сей войны благодетелю своему Самойловичу; отправил о сем донос к царям Иоанну и Петру и в награду за сей поступок был, по проискам Голицына, возведен в звание гетмана обеих Украин.
Между тем война с крымцами не уставала: поход 1688 года был еще неудачнее прошлогоднего; здесь в то время произошла перемена в правлении. Владычество Софии и ее любимца кончилось, и власть перешла в руки Петра. Мазепа, опасаясь разделить несчастную участь с вельможею, которому он обязан был своим возвышением, решился объявить себя на стороне юного государя, обвинил Голицына в лихоимстве и остался гетманом.
Утвержденный в сем достоинстве, Мазепа всячески старался снискать благоволение российского монарха. Он участвовал в азовском походе; во время путешествия Петра по чужим краям счастливо воевал с крымцами и один из первых советовал разорвать мир с шведами. В словах и поступках он казался самым ревностным поборником выгод России, изъявлял совершенное покорство воле Петра, предупреждал его желания, и в 1701 году, когда буджацкие и белгородские татары просили его о принятии их в покровительство, согласно с древними обычаями Козаков, «прежние козацкие обыкновения миновались, — отвечал он депутатам, — гетманы ничего не делают без повеления государя». В письмах к царю Мазепа говорил про себя, что он один и что все окружающие его недоброжелательствуют России; просил, чтоб доставили ему случай показать свою верность, позволив участвовать в войне против шведов, и в 1704 году, после похода в Галицию, жаловался, что король Август держал его в бездействии, не дал ему способов к оказанию важных услуг русскому царю. Петр, плененный его умом, познаниями и довольный его службою, благоволил к гетману особенным образом. Он имел к нему неограниченную доверенность, осыпал его милостями, сообщал ему самые важные тайны, слушал его советов. Случалось ли, что недовольные, жалуясь на гетмана, обвиняли его в измене, государь велел отсылать их в Малороссию и судить как ябедников, осмелившихся поносить достойного повелителя Козаков. Еще в конце 1705 года Мазепа писал к Головкину: «Никогда не отторгнусь от службы премилостивейшего моего государя». В начале 1706 года был он уже изменник.
Несколько раз уже Станислав Лещинский подсылал к Мазепе поверенных своих с пышными обещаниями и убеждениями преклониться на его сторону, но последний отсылал всегда сии предложения Петру. Замыслив измену, повелитель Малороссии почувствовал необходимость притворства. Ненавидя россиян в душе, он вдруг начал обходиться с ними самым приветливым образом; в письмах своих к государю уверял он более чем когда-нибудь в своей преданности, а между тем потаенными средствами раздувал между козаками неудовольствие против России. Под предлогом, что козаки ропщут на тягости, понесенные ими в прошлогодних походах и в крепостных работах, он распустил войско, вывел из крепостей гарнизоны и стал укреплять Батурин; сам Мазепа притворился больным, слег в постель, окружил себя докторами, не вставал с одра по нескольку дней сряду, не мог ни ходить, ни стоять, и в то время, как все полагали его близким ко гробу, он приводил в действие свои намерения: переписывался с Карлом XII и Лещинским, вел по ночам переговоры с присланным от Станислава иезуитом Зеленским о том, на каких основаниях сдать Малороссию полякам, и отправлял тайных агентов к запорожцам с разглашениями, что Петр намерен истребить Сечу и чтоб они готовились к сопротивлению. Гетман еще более начал притворяться по вступлении Карла в Россию. В 1708 году болезнь его усилилась. Тайные пересылки с шведским королем и письма к Петру сделались чаще. Карла умолял он о скорейшем прибытии в Малороссию и избавлении его от ига русских, и в то же время писал к графу Гавриле Ивановичу Головкину, что никакие прелести не могут отторгнуть его от высокодержавной руки царя русского и поколебать недвижимой его верности. Между тем шведы были разбиты при Добром и Лесном, и Карл обратился в Украину. Петр повелел гетману следовать к Киеву и с той стороны напасть на неприятельский обоз; но Мазепа не двигался из Борзны; притворные страдания его час от часу усиливались; 22 октября 1708 г. писал он еще к графу Головкину, что он не может ворочаться без пособия своих слуг, более 10 дней не употребляет пищи, лишен сна и, готовясь умереть, уже соборовался маслом, а 29, явившись в Горках с 5000 Козаков, положил к стопам Карла XII булаву и бунчук, в знак подданства и верности.
Что побудило Мазепу к измене? Ненависть ли его к русским, полученная им еще в детстве, во время его пребывания при польском дворе? Любовная ли связь с одною из родственниц Станислава Лещинского, которая принудила его перейти на сторону сего короля? Или, как некоторые полагают, любовь к отечеству, внушившая ему неуместное опасение, что Малороссия, оставшись под владычеством русского царя, лишится прав своих? Но в современных актах ее не вижу в поступке гетмана Малороссии сего возвышенного чувства, предполагающего отвержение от личных выгод и пожертвование собою пользе сограждан. Мазепа в универсалах и письмах своих к козакам клялся самыми священными именами, что действует для их блага; но в тайном договоре с Станиславом отдавал Польше Малороссию и Смоленск с тем, чтоб его признали владетельным князем полоцким и витебским. Низкое, мелочное честолюбие привело его к измене. Благо козаков служило ему средством к умножению числа своих соумышленников и предлогом для сокрытия своего вероломства, и мог ли он, воспитанный в чужбине, уже два раза опятнавший себя предательством двигаться благородным чувством любви к родине?
Генеральный судья Василий Кочубей был давно уже в несогласии с Мазепою. Ненависть его к гетману усилилась с 1704 года, после того как сей последний, во зло употребляя власть свою, обольстил дочь Кочубея и, смеясь над жалобами родителей, продолжал с нею виновную связь. Кочубей поклялся отомстить Мазепе; узнав о преступных его замыслах, может быть, движимый усердием к царю, решился открыть их Петру. Согласившись с полтавским полковником Искрою, они отправили донос свой в Москву, а вскоре потом и сами туда явились; но двадцатилетняя верность Мазепы и шестьдесят четыре года жизни отдаляли от него всякое подозрение. Петр, приписывая поступок Кочубея и Искры личной ненависти на гетмана, велел отослать их в Малороссию, где сии несчастные, показав под пыткою, что их показания ложны, были казнены 14 июля 1708 года в Борщаговке, в 8 милях от Белой Церкви.
 
 
Андрей Войнаровский был сын родной сестры Мазепы, но об его отце и детстве нет никаких верных сведений. Знаем только, что бездетный гетман, провидя в племяннике своем дарования, объявил его своим наследником и послал учиться в Германию наукам и языкам иностранным. Объехав Европу, он возвратился домой, обогатив разум познанием людей и вещей. В 1705 году Войнаровский послан был на службу царскую. Мазепа поручил его тогда особому покровительству графа Головкина; а в 1707 году мы уже встречаем его атаманом пятитысячного отряда, посланного Мазепою под Люблин в усиление Меншикова, откуда и возвратился он осенью того же года. Участник тайных замыслов своего дяди, Войнаровский в решительную минуту впадения Карла XII в Украину отправился к Меншикову, чтобы извинить медленность гетмана и заслонить его поведение. Но Меншиков уже был разочарован: сомнения об измене Мазепы превращались в вероятия, и вероятия склонились к достоверности — рассказы Войнаровского остались втуне. Видя, что каждый час умножается опасность его положения, не принося никакой пользы его стороне, он тайно отъехал к войску. Мазепа еще притворствовал: показал вид, будто разгневался на племянника, и, чтобы удалить от себя тягостного нажидателя, — полковника Протасова, упросил его исходатайствовать лично у Меншикова прощение Войнаровскому за то, что тот уехал не простясь. Протасов дался в обман и оставил гетмана, казалось, — умирающего. Явная измена Мазепы и прилучение части козацкого войска к Карлу XII последовали за сим немедленно, и от сих пор судьба Войнаровского была нераздельна с судьбою сего славного изменника и венценосного рыцаря, который не раз посылал его из Бендер к хану крымскому и турецкому двору, чтобы восстановить их противу России. Станислав Лещинский нарек Войнаровского коронным воеводою Царства Польского, а Карл дал ему чин полковника шведских войск и по смерти Мазепы назначил гетманом обеих сторон Днепра. Однако ж Войнаровский потерял блестящую и верную надежду быть гетманом всей Малороссии, ибо намерение дяди и желание его друзей призывали его в преемники сего достоинства, отклонил от себя безземельное гетманство, на которое осудили его одни беглецы, и даже откупился от оного, придав Орлику 3000 червонных к имени гетмана и заплатив кошевому 200 червонцев за склонение Козаков на сей выбор. Наследовав после дяди знатное количество денег и драгоценных каменьев, Войнаровский приехал из Турции и стал очень роскошно жить в Вене, в Бреславле и Гамбурге. Его образованность и богатство ввели его в самый блестящий круг дворов германских, и его ловкость, любезность доставили ему знакомство (кажется, весьма двусмысленное) с славною графинею Кенигсмарк, любовницею противника его, короля Августа, матерью графа Морица де Сакс. Между тем как счастие ласкало так Войнаровского забавами и дарами, судьба готовила для него свои перуны. Намереваясь отправиться в Швецию для получения с Карла занятых им у Мазепы 240 000 талеров, он приехал в 1716 году в Гамбург, где и был схвачен на улице магистратом по требованию российского резидента Беттахера. Однако ж, вследствие протестации венского двора, по правам неутралитета, отправление его из Гамбурга длилось долго, и лишь собственная решимость Войнаровского отдаться милости Петра I предала его во власть русских. Он представился государю в день именин императрицы, и ее заступление спасло его от казни. Войнаровский был сослан со всем семейством в Якутск, где и кончил жизнь свою, но когда и как, неизвестно. Миллер, в бытность свою в Сибири в 1736 и 1737 годах, видел его в Якутске, но уже одичавшего и почти забывшего иностранные языки и светское обхождение.
Такова была жизнь Войнаровского, и нрав его виден в делах. Он был отважен, ибо Мазепа не вверил бы ему многочисленного отряда людей независимых, у коих одни личные достоинства могли скреплять власть; красноречив, что доказывают поручения от Карла XII и Мазепы; решителен и неуклончив, как это видно из размолвки его с Меншиковым; наконец, ловок и обходителен, ибо тщеславие не нарекло бы его в Вене графом , если бы любезный дикарь сей не имел тонкости светской; одним словом, Войнаровский принадлежал к числу тех немногих людей; которых Великий Петр почтил именем опасных врагов. Без сомнения, Войнаровский, одаренный сильным характером, которому случай дал развернуться в такую славную эпоху, принадлежит к числу любопытнейших лиц прошлого века — лиц, равно присвоенных истории и поэзии, ибо превратность судьбы его предупредила все вымыслы романтика.
 
 
 
В стране метелей и снегов,
На берегу широкой Лены,
Чернеет длинный ряд домов
И юрт [[#r1|[Р 1]​]] бревенчатые стены.
Кругом сосновый частокол
Поднялся из снегов глубоких,
И с гордостью на дикий дол
Глядят верхи церквей высоких;
Вдали шумит дремучий бор,
Белеют снежные равнины,
И тянутся кремнистых гор
Разнообразные вершины…
Всегда сурова и дика
Сих стран угрюмая природа;
Ревет сердитая река,
Бушует часто непогода,
И часто мрачны облака…
Никто страны сей безотрадной,
Обширной узников тюрьмы,
Не посетит, боясь зимы
И продолжительной и хладной.
Однообразно дни ведет
Якутска житель одичалый;
Лишь раз иль дважды в круглый год,
С толпой преступников усталой,
Дружина воинов придет;
Иль за якутскими мехами,
Из ближних и далеких стран,
Приходит с русскими купцами
В забытый город караван.
На миг в то время оживится
Якутск унылый и глухой;
Все зашумит, засуетится,
Народы разные толпой:
Якут и юкагир пустынный,
Неся богатый свой ясак [[#r2|[Р 2]​]] ,
Лесной тунгуз и с пикой длинной
Сибирский строевой козак.
Тогда зима на миг единый
От мест угрюмых отлетит,
Безмолвный лес заговорит,
И чрез зеленые долины
По камням Лена зашумит.
Так посещает в подземелье
Почти убитого тоской
Страдальца-узника порой
Души минутное веселье
Так в душу мрачную влетит
Подчас спокойствие ошибкой
И принужденною улыбкой
Чело злодея прояснит…
Но кто украдкою из дому
В тумане раннею порой
Идет по берегу крутому
С винтовкой длинной за спиной;
В полукафтанье, в шапке черной
И перетянут кушаком,
Как стран Днепра козак проворный
В своем наряде боевом?
Взор беспокойный и угрюмый,
В чертах суровость и тоска,
И на челе его слегка
Тревожные рисует думы
Судьбы враждующей рука.
Вот к западу простер он руки;
В глазах вдруг пламень засверкал,
И с видом нестерпимой муки,
В волненье сильном он сказал:
«О край родной! Поля родные!
Мне вас уж боле не видать;
Вас, гробы праотцев святые,
Изгнаннику не обнимать.
Горит напрасно пламень пылкий,
Я не могу полезным быть:
Средь дальней и позорной ссылки
Мне суждено в тоске изныть.
О край родной! Поля родные!
Мне вас уж боле не видать;
Вас, гробы праотцев святые,
Изгнаннику не обнимать».
Сказал; пошел по косогору;
Едва приметною тропой
Поворотил к сырому бору
И вот исчез в глуши лесной.
Кто ссыльный сей, никто не знает;
Давно в страну изгнанья он,
Молва народная вещает,
В кибитке крытой привезен.
Улыбки не видать приветной
На незнакомце никогда,
И поседели уж приметно
Его и ус и борода.
Он не варнак [[#r3|[Р 3]​]] ; смотри: не видно
Печати роковой на нем,
Для человечества постыдной,
В чело вклейменной палачом.
Но вид его суровей вдвое,
Чем дикий вид чела с клеймом;
Покоен он — но так в покое
Байкал [[#r4|[Р 4]​]] пред бурей мрачным днем,
Как в час глухой и мрачной ночи,
Когда за тучей месяц спит,
Могильный огонек горит, —
Так незнакомца блещут очи.
Всегда дичится и молчит,
Один, как отчужденный, бродит,
Ни с кем знакомства не заводит,
На всех сурово он глядит…
В стране той хладной и дубравной
В то время жил наш Миллер [[#r5|[Р 5]​]] славный:
В укромном домике, в тиши,
Работал для веков в глуши,
С судьбой боролся своенравной
И жажду утолял души.
Из родины своей далекой
В сей край пустынный завлечен
К познаньям страстию высокой,
Здесь наблюдал природу он.
В часы суровой непогоды
Любил рассказы стариков
Про Ермака и Козаков,
Про их отважные походы
По царству хлада и снегов.
Как часто, вышедши из дому,
Бродил по целым он часам
По океану снеговому
Или по дебрям и горам.
Следил, как солнце, яркий пламень
Разлив по тверди голубой,
На миг за Кангалацкий камень
Уходит летнею порой.
Все для пришельца было ново:
Природы дикой красота,
Климат жестокий и суровый
И диких нравов простота.
Однажды он в мороз трескучий,
Оленя гнав с сибирским псом,
Вбежал на лыжах в лес дремучий —
И мрак и тишина кругом!
Повсюду сосны вековые
Иль кедры в инее седом;
Сплелися ветви их густые
Непроницаемым шатром.
Не видно из лесу дороги…
Чрез хворост, кочки и снега
Олень несется быстроногий,
Закинув на спину рога,
Вдали меж; соснами мелькает.
Летит!.. Вдруг выстрел!.. Быстрый бег
Олень внезапно прерывает…
Вот зашатался — и на снег
Окровавленный упадает.
Смущенный Миллер робкий взор
Туда, где пал олень, бросает,
Сквозь чащу, ветви, дичь и бор,
И зрит: к оленю подбегает
С винтовкой длинною в руке,
Окутанный дохою [[#r6|[Р 6]​]] черной
И в длинношерстном чебаке [[#r7|[Р 7]​]] ,
Охотник ловкий и проворный…
То ссыльный был. Угрюмый взгляд,
Вооруженье и наряд
И незнакомца вид унылый —
Все душу странника страшило.
Но, трепеща в глуши лесной
Блуждать один, путей не зная,
Преодолел он ужас свой
И быстрой полетел стрелой,
Бег к незнакомцу направляя.
«Кто б ни был ты, — он так сказал, —
Будь мне вожатым, ради бога;
Гнав зверя, я с тропы сбежал
И в глушь нечаянно попал;
Скажи, где на Якутск дорога?»
— «Она осталась за тобой,
За час отсюда, в ближнем доле;
Кругом всё дичь и лес густой,
И вряд ли до ночи глухой
Успеешь выбраться ты в поле;
Уже вечерняя пора…
Но мы вблизи заимки [[#r8|[Р 8]​]] скудной:
Пойдем — там в юрте до утра
Ты отдохнешь с охоты трудной».
Они пошли. Все глуше лес,
Все реже виден свод небес…
Погасло дневное светило; [[#p123|[*]​]] 
Настала ночь… Вот месяц всплыл,
И одинокий и унылый,
Дремучий лес осеребрил
И юрту путникам открыл.
Пришли — и ссыльный, торопливо
Вошед в угрюмый свой приют,
Вдруг застучал кремнем в огниво,
И искры сыпались на трут,
Мрак освещая молчаливый,
И каждый в сталь удар кремня
В углу обители пустынной
То дуло озарял ружья,
То ратовище пальмы [[#r9|[Р 9]​]] длинной,
То саблю, то конец копья.
Глаз с незнакомца не спуская,
Близ двери Миллер перед ним,
В душе невольный страх скрывая,
Стоит и нем и недвижим…
Вот, вздув огонь, пришлец суровый
Проворно жирник [[#r1|[Р 10]​]] засветил,
Скамью придвинул, стол сосновый
Простою скатертью накрыл
И с лаской гостя посадил.
И вот за трапезою сытной,
В хозяина вперяя взор,
Заводит странник любопытный
С ним о Сибири разговор.
В какое ж Миллер удивленье
Был незнакомцем приведен, —
И кто бы не был поражен:
Стран европейских просвещенье
В лесах сибирских встретил он! [[#p124|[*]​]] 
Покинув родину, с тоскою
Два года Миллер, как чужой,
Бродил бездомным сиротою
В стране забытой и глухой,
Но тут, в пустыне отдаленной,
Он неожиданно, в глуши,
Впервые мог тоску души
Отвесть беседой просвещенной.
При строгой важности лица,
Слова, высоких мыслей полны,
Из уст седого пришлеца
В избытке чувств текли, как волны.
В беседе долгой и живой
Глаза у обоих сверкали;
Они друг друга понимали
И, как друзья, в глуши лесной
Взаимно души открывали.
Усталый странник позабыл
И поздний час, и сон отрадный,
И, слушать незнакомца жадный,
Казалось, весь вниманье был.
«Ты знать желаешь, добрый странник,
Кто я и как сюда попал? —
Так незнакомец продолжал: —
Того до сей поры изгнанник
Здесь никому не поверял.
Иных здесь чувств и мнений люди:
Они не поняли б меня,
И повесть мрачная моя
Не взволновала бы их груди.
Тебе же тайну вверю я
И чувства сердца обнаружу, —
Ты в родине, как должно мужу,
Наукой просветил себя.
Ты все поймешь, ты все оценишь
И несчастливцу не изменишь…
Дивись нее, странник молодой,
Как гонит смертных рок свирепый:
В одежде дикой и простой,
Узнай, сидит перед тобой
И друг и родственник Мазепы! [[#r11|[Р 11]​]] 
Я Войнаровский. Обо мне
И о судьбе моей жестокой
Ты, может быть, в родной стране
Слыхал не раз, с тоской глубокой…
Ты видишь: дик я и угрюм,
Брожу, как остов, очи впали,
И на челе бразды печали,
Как отпечаток тяжких дум,
Страдальцу вид суровый дали.
Между лесов и грозных скал,
Как вечный узник, безотраден,
Я одряхлел, я одичал,
И, как климат сибирский, стал
В своей душе жесток и хладен.
Ничто меня не веселит,
Любовь и дружество мне чужды,
Печаль свинцом в душе лежит,
Ни до чего нет сердцу нужды.
Бегу, как недруг, от людей;
Я не могу снести их вида:
Их жалость о судьбе моей
Мне нестерпимая обида.
Кто брошен в дальние снега
За дело чести и отчизны,
Тому сноснее укоризны,
Чем сожаление врага.
 
И ты печально не гляди,
Не изъявляй мне сожаленье,
И так жестоко не буди
В моей измученной груди
Тоски, уснувшей на мгновенье.
Признаться ль, странник: я б желал,
Чтоб люди узника чуждались,
Чтоб взгляд мой душу их смущал,
Чтобы меня средь этих скал,
Как привидения, пугались.
Ах! может быть, тогда покой
Сдружился бы с моей душой…
Но знал и я когда-то радость,
И от души людей любил,
И полной чашею испил
Любви и тихой дружбы сладость.
Среди родной моей земли,
На лоне счастья и свободы,
Мои младенческие годы
Ручьем игривым протекли;
Как легкий сон, как привиденье,
За ними радость на мгновенье,
А вместе с нею суеты,
Война, любовь, печаль, волненье
И пылкой юности мечты.
Враг хищных крымцев, враг поляков,
Я часто за Палеем [[#r12|[Р 12]​]] вслед,
С ватагой [[#r13|[Р 13]​]] храбрых гайдамаков [[#r14|[Р 14]​]] ,
Искал иль смерти, иль побед.
Бывало, кони быстроноги
В степях и диких и глухих,
Где нет жилья, где нет дороги,
Мчат вихрем всадников лихих.
Дыша любовью к дикой воле,
Бодры и веселы без сна,
Мы воздухом питались в поле
И малой горстью толокна [[#r15|[Р 15]​]] .
В неотразимые наезды
Нам путь указывали звезды,
Иль шумный ветер, иль курган;
И мы, как туча громовая,
Внезапно и от разных стран,
Пустыню воплем оглашая,
На вражий наезжали стан,
Дружины грозные громили,
Селения и грады в прах,
И в земли чуждые вносили
Опустошение и страх.
Враги везде от нас бежали
И, трепеща постыдных уз,
Постыдной данью покупали
У нас сомнительный союз.
Однажды, увлечен отвагой,
Я, с малочисленной ватагой
Неустрашимых удальцов,
Ударил на толпы врагов.
Бой длился до ночи. Поляки
Уже смешалися в рядах
И, строясь дале, на холмах,
Нам уступали поле драки.
Вдруг слышим крымцев дикий глас…
Поля и стонут и трясутся…
Глядим — со всех сторон на нас
Толпы враждебные несутся…
В одно мгновенье тучи стрел
В дружину нашу засвистали;
Вотще я устоять хотел, —
Враги все боле нас стесняли,
И, наконец, покинув бой,
Мы степью дикой и. пустой
Рассыпались и побежали…
Погоню слыша за собой,
И раненый и изнуренный,
Я на коне летел стрелой,
Страшася в плен попасть презренный.
Уж Крыма хищные сыны
За мною гнаться перестали;
За рубежом родной страны
Уж хутора [[#r16|[Р 16]​]] вдали мелькали.
Уж в куренях [[#r17|[Р 17]​]] я зрел огонь,
Уже я думал — вот примчался!
Как вдруг мой изнуренный конь
Остановился, зашатался
И близ границ страны родной
На землю грянулся со мной…
Один, вблизи степной могилы [[#r18|[Р 18]​]] ,
С конем издохнувшим своим,
Под сводом неба голубым
Лежал я мрачный и унылый.
Катился градом пот с чела,
Из раны кровь ручьем текла…
Напрасно, помощь призывай,
Я слабый голос подавал;
В степи пустынной исчезая,
Едва родясь, он умирал.
Все было тихо… Лишь могила
Уныло с ветром говорила.
И одинока и бледна,
Плыла двурогая луна
И озаряла сумрак ночи.
Я без движения лежал;
Уж я, казалось, замирал;
Уже, заглядывая в очи,
Над мною хищный вран летал…
Вдруг слышу шорох за курганом
И зрю: покрытая серпяном [[#p128|[*]​]] ,
Козачка юная стоит,
Склоняясь робко надо мною,
И на меня с немой тоскою
И нежной жалостью глядит.
О незабвенное мгновенье!
Воспоминанье о тебе,
Назло враждующей судьбе,
И здесь страдальцу упоенье!
Я не забыл его с тех пор:
Я помню сладость первой встречи,
Я помню ласковые речи
И полный состраданья взор.
Я помню радость девы неясной,
Когда страдалец безнадежный
Был под хранительную сень
Снесен к отцу ее в курень.
С какой заботою ходила
Она за страждущим больным;
С каким участием живым
Мои желания ловила.
Я все утехи находил
В моей козачке черноокой;
В ее словах я негу пил
И облегчал недуг жестокий.
В часы бессонницы моей
Она, приникнув к изголовью,
Сидела с тихою любовью
И не сводя с меня очей.
В час моего успокоенья
Она ходила собирать.
Степные травы и коренья,
Чтоб ими друга врачевать.
Как часто неясно и приветно
На мне прекрасный взор бродил,
И я козачку неприметно
Душою пылкой полюбил.
В своей невинности сначала
Она меня не понимала;
Я тосковал, кипела кровь!
Но скоро пылкая любовь
И в милой деве запылала…
Настала счастия пора!
Подругой юной исцеленный,
С душой, любовью упоенной,
Я обновленный встал с одра.
Недолго мы любовь таили,
Мы скоро жар сердец своих
Ее родителям открыли
И на союз сердец просили
Благословения у них.
Три года молнией промчались
Под кровом хижины простой;
С моей подругой молодой
Ни разу мы не разлучались.
Среди пустынь, среди степей,
В кругу резвящихся детей,
На мирном лоне сладострастья,
С козачкой милою моей
Вполне узнал я цену счастья.
Угрюмый гетман нас любил,
Как дед, дарил малюток милых
И, наконец, из мест унылых
В Батурин [[#p129|[*]​]] нас переманил.
Все шло обычной чередой.
Я счастлив был; но вдруг покой
И счастие мое сокрылось:
Нагрянул Карл на Русь войной —
Все на Украине ополчилось,
С весельем все летят на бой;
Лишь только мраком и тоской
Чело Мазепы обложилось.
Из-под бровей нависших стал
Сверкать какой-то пламень дикий;
Угрюмый с нами, он молчал
И равнодушнее внимал
Полков приветственные клики.
Вину таинственной тоски
Вотще я разгадать старался, —
Мазепа ото всех скрывался,
Молчал — и собирал полки.
Однажды позднею порою
Он в свой дворец меня призвал.
Вхожу — и слышу: «Я желал
Давно беседовать с тобою;
Давно хотел открыться я
И важную поверить тайну;
Но наперед заверь меня,
Что ты, при случае, себя
Не пожалеешь за Украину».
«Готов все жертвы я принесть, —
Воскликнул я, — стране родимой;
Отдам детей с женой любимой;
Себе одну оставлю честь».
Глаза Мазепы засверкали,
Как пред рассветом ночи мгла,
С его угрюмого чела
Сбежало облако печали.
Сжав руку мне, он продолжал:
«Я зрю в тебе Украины сына;
Давно прямого гражданина
Я в Войнаровском угадал.
Я не люблю сердец холодных:
Они враги родной стране,
Враги священной старине, —
Ничто им бремя бед народных.
Им чувств высоких не дано,
В них нет огня душевной силы,
От колыбели до могилы
Им пресмыкаться суждено.
Ты не таков, я это вижу;
Но чувств твоих я не унижу,
Сказав, что родину мою
Я более, чем ты, люблю.
Как должно юному герою,
Любя страну своих отцов,
Женой, детями и собою
Ты ей пожертвовать готов…
Но я, но я, пылая местью,
Ее спасая от оков,
Я жертвовать готов ей честью.
Но к тайне приступить пора.
Я чту Великого Петра;
Но — покорялся судьбине,
Узнай: я враг ему отныне!..
Шаг этот дерзок, знаю я;
От случая всему решенье,
Успех не верен, — и меня
Иль слава ждет, иль поношенье!
Но я решился: пусть судьба
Грозит стране родной злосчастьем, —
Уж близок час, близка борьба,
Борьба свободы с самовластьем!»
Началом бед моих была
Сия беседа роковая!
С тех пор пора утех пропила,
С тех пор, о родина святая,
Лишь ты всю душу заняла!
Мазепе предался я слепо,
И, друг отчизны, друг добра,
Я поклялся враждой свирепой
Против Великого Петра.
Ах, может, был я в заблужденье,
Кипящей ревностью горя;
Но я в слепом ожесточенье
Тираном почитал царя…
Быть может, увлеченный страстью,
Не мог я цену дать ему
И относил то к самовластью,
Что свет отнес к его уму.
Судьбе враждующей послушен,
Переношу я жребий свой,
Но, ах! вдали страны родной,
Могу ль всегда быть равнодушен?
Рожденный с пылкою душой,
Полезным быть родному краю,
С надеждой славиться войной,
Я бесполезно изнываю
В стране пустынной и чужой.
Как тень, везде тоска за мною,
Уж гаснет огнь моих очей.
И таю я, как лед весною
От распаляющих лучей.
Душе честолюбивой бремя
Вести с бездействием борьбу;
Но как ужасно знать до время
Свою ужасную судьбу!
Судьбу — всю жизнь влача в кручине,
Тая тоску в душе своей,
Зреть гроб в безбрежной сей пустыне,
Далёко от родных степей…
Почто, почто в битве кровавой,
Летая гордо на коне,
Не встретил смерти под Полтавой?
Почто с бесславием иль славой
Я не погиб в родной стране?
Увы! умру в сем царстве ночи!
Мне так сулил жестокий рок;
Умру я — и чужой песок
Изгнанника засыплет очи!»
 
 
 
Уж было ясно и светло,
Мороз стрелял в глуши дубравы,
По небу серому текло
Светило дня, как шар кровавый.
Но в юрту день не проникал;
Скользя сквозь ветви древ густые,
Едва на окна ледяные
Луч одинокий ударял.
Знакомцы новые сидели
Уже давно пред очагом;
Дрова сосновые дотлели,
Лишь угли красные блестели
Порою синим огоньком.
Недвижно добрый странник внемлет
Страдальца горестный рассказ,
И часто гнев его объемлет
Иль слезы падают из глаз…
«Видал ли ты, когда весной,
Освобожденная из плена,
В брегах крутых несется Лена,
Когда, гоня волну волной
И разрушая все преграды,
Ломает льдистые громады
Иль, поднимая дикий вой,
Клубится и бугры вздымает,
Утесы с ревом отторгает
И их уносит за собой,
Шумя, в неведомые степи?
Так мы, свои разрушив цепи,
На глас отчизны и вождей,
Ниспровергая все препоны,
Помчались защищать законы
Среди отеческих степей.
Летая за гремящей славой,
Я жизни юной не щадил,
Я степи кровью обагрил
И свой булат в войне кровавой
О кости русских притупил.
Мазепа с северным героем
Давал в Украине бой за боем.
Дымились кровию поля,
Тела разбросанные гнили,
Их псы и волки теребили;
Казалась трупом вся земля!
Но все усилья тщетны были:
Их ум Петров преодолел;
Час битвы роковой приспел —
И мы отчизну погубили!
Полтавский гром загрохотал…
Но в грозной битве Карл свирепый
Против Петра не устоял!
Разбит, впервые он бежал;
Вослед ему — и мы с Мазепой.
Почти без отдыха пять дней
Бежали мы среди степей,
Бояся вражеской погони;
Уже измученные кони
Служить отказывались нам.
Дрожа от стужи по ночам,
Изнемогая в день от зноя,
Едва сидели мы верхом…
Однажды в полночь под леском
Мы для минутного покоя
Остановились за Днепром.
Вокруг синела степь глухая,
Луну затмили облака,
И, тишину перерывая,
Шумела в берегах река.
На войлоке простом и грубом,
Главою на седло склонен,
Усталый Карл дремал под дубом,
Толпами ратных окружен.
Мазепа пред костром сосновым,
Вдали, на почерневшем пне,
Сидел в глубокой тишине
И с видом мрачным и суровым,
Как другу, открывался мне:
«О, как неверны наши блага!
О, как подвластны мы судьбе!
Вотще в душах кипит отвага:
Уже настал конец борьбе.
Одно мгновенье все решило,
Одно мгновенье погубило
Навек страны моей родной
Надежду, счастье и покой…
Но мне ли духом унижаться?
Не буду рока я рабом;
Мазепе ль с роком не сражаться,
Когда сражался я с Петром?
Так, Войнаровский, испытаю,
Покуда длится жизнь моя,
Все способы, все средства я,
Чтобы помочь родному краю.
Спокоен я в душе своей:
И Петр и я — мы оба правы;
Как он, и я живу для славы,
Для пользы родины моей».
Замолкнул он; глаза сверкали;
Дивился я его уму.
Дрова, треща, уж догорали.
Мазепа лег, но вдруг к нему
Двух пленных козаки примчали.
Облокотяся, вождь седой,
Волнуем тайно мрачной думой,
Спросил, взглянув на них угрюмо:
«Что нового в стране родной?»
«Я из Батурина недавно, —
Один из пленных отвечал, —
Народ Петра благословлял
И, радуясь победе славной,
На стогнах шумно пировал.
Тебя ж, Мазепа, как Иуду,
Клянут украинцы повсюду;
Дворец твой, взятый на копье,
Был предан нам на расхищенье,
И имя славное твое
Теперь — и брань и поношенье!»
В ответ, склонив на грудь главу,
Мазепа горько улыбнулся;
Прилег, безмолвный, на траву
И в плащ широкий завернулся.
Мы все с участием живым,
За гетмана пылая местью,
Стояли молча перед ним,
Поражены ужасной вестью.
Он приковал к себе сердца:
Мы в нем главу народа чтили,
Мы обожали в нем отца,
Мы в нем отечество любили.
Не знаю я, хотел ли он
Спасти от бед народ Украины
Иль в ней себе воздвигнуть трон, —
Мне гетман не открыл сей тайны.
Ко нраву хитрого вождя
Успел я в десять лет привыкнуть;
Но никогда не в силах я
Был замыслов его проникнуть.
Он скрытен был от юных дней,
И, странник, повторю: не знаю,
Что в глубине души своей
Готовил он родному краю.
Но знаю то, что, затая
Любовь, родство и глас природы,
Его сразил бы первый я,
Когда б он стал врагом свободы.
С рассветом дня мы снова в путь
Помчались по степи унылой.
Как тяжко взволновалась грудь,
Как сердце юное заныло,
Когда рубеж страны родной
Узрели мы перед собой!
В волненье чувств, тоской томимый,
Я, как ребенок, зарыдал
И, взявши горсть земли родимой,
К кресту с молитвой привязал.
«Быть может, — думал я, рыдая, —
Украины мне уж не видать!
Хоть ты, земля родного края,
Меня в чужбине утешая,
От грусти будешь врачевать,
Отчизну мне напоминая…»
Увы! предчувствие сбылось:
Судьбы веленьем самовластной
С тех пор на родине прекрасной
Мне побывать не довелось…
В стране глухой, в стране безводной,
Где только изредка ковыль
По степи стелется бесплодной,
Мы мчались, поднимая пыль.
Коней мы вовсе изнурили,
Страдал увенчанный беглец,
И с горстью шведов наконец
В Бендеры [[#p136|[*]​]] к туркам мы вступили.
Тут в страшный недуг гетман впал;
Он непрестанно трепетал,
И, взгляд кругом бросая быстрый,
Меня и Орлика он звал
И, задыхаясь, уверял,
Что Кочубея видит с Искрой.
«Вот, вот они!.. При них палач! —
Он говорил, дрожа от страху: —
Вот их взвели уже на плаху,
Кругом стенания и плач…
Готов уж исполнитель муки;
Вот засучил он рукава,
Вот взял уже секиру в руки…
Вот покатилась голова…
И вот другая!.. Все трепещут!
Смотри, как страшно очи блещут!..»
То в ужасе порой с одра
Бросался он в мои объятья:
«Я вижу грозного Петра!
Я слышу страшные проклятья!
Смотри: блестит свечами храм,
С кадильниц вьется фимиам…
Митрополит, грозящий взором,
Так возглашает с громким хором:
«Мазепа проклят в род и род:
Он погубить хотел народ!»
То, трепеща и цепенея,
Он часто зрел в глухую ночь
Жену страдальца Кочубея
И обольщенную их дочь.
В страданьях сих изнемогая,
Молитву громко он читал,
То горько плакал и рыдал,
То, дикий взгляд на всех бросая,
Он, как безумный, хохотал.
То, в память приходя порою,
Он очи, полные тоскою,
На нас уныло устремлял.
В девятый день приметно стало
Страдальцу под вечер трудней;
Изнеможенный и усталый,
Дышал он реже и слабей;
Томим болезнию своей,
Хотел он скрыть, казалось, муку…
К нему я бросился, взял руку, —
Увы! она уже была
И холодна и тяжела!
Глаза, остановись, смотрели,
Пот проступал, он отходил…
Но вдруг, собрав остаток сил,
Он приподнялся на постели
И, бросив пылкий взгляд на нас:
«О Петр! О родина!» — воскликнул.
Но с сим в страдальце замер глас,
Он вновь упал, главой поникнул,
В меня недвижный взор вперил
И вздох последний испустил…
Без слез, без чувств, как мрамор хладный,
Перед умершим я стоял.
Я ум и память потерял,
Убитый грустью безотрадной…
День грустных похорон настал:
Сам Карл, и мрачный и унылый,
Вождя Украины до могилы
С дружиной шведов провожал.
Козак и швед равно рыдали;
Я шел, как тень, в кругу друзей.
О странник! Все предузнавали,
Что мы с Мазепой погребали
Свободу родины своей.
Увы! последний долг герою
Чрез силу я отдать успел.
В тот самый день внезапно мною
Недуг жестокий овладел.
Я был уж на краю могилы;
Но жизнь во мне зажглась опять,
Мои возобновились силы,
И снова начал я страдать.
Бендеры мне противны стали,
Я их покинул и летел
От земляков в чужой предел,
Рассеять мрак своей печали.
Но, ах, напрасно! Рок за мной
С неотразимою бедой,
Как дух враждующий, стремился:
Я схвачен был толпой врагов —
И в вечной ссылке очутился
Среди пустынных сих лесов…
Уж много лет прошло в изгнанье.
В глухой и дикой стороне
Спасение и упованье
Была святая вера мне.
Я привыкал к несчастной доле;
Лишь об Украине и родных,
Украдкой от врагов моих,
Грустил я часто поневоле.
Что сталось с родиной моей?
Кого в Петре — врага иль друга
Она нашла в беде своей?
Где слезы льет моя подруга?
Увижу ль я своих друзей?..
Так я души покой минутный
В своем изгнанье возмущал
И от тоски и думы смутной,
Покинув город бесприютный,
В леса и дебри убегал.
В моей тоске, в моем несчастье,
Мне был отраден шум лесов,
Отрадно было мне ненастье,
И вой грозы, и плеск валов.
Во время бури заглушала
Борьба стихий борьбу души;
Она мне силы возвращала,
И на мгновение, в глуши,
Душа страдать переставала.
Раз у якутской юрты я
Стоял под сосной одинокой;
Буран шумел вокруг меня,
И свирепел мороз жестокой;
Передо мной скалы и лес
Грядой тянулися безбрежной;
Вдали, как море, с степью снежной
Сливался темный свод небес.
От юрты вдаль тальник кудрявый
Под снегом стлался, между гор
В боку был виден черный бор
И берег Лены величавый.
Вдруг вижу: женщина идет,
Дохой убогою прикрыта,
И связку дров едва несет,
Работой и тоской убита.
Я к ней, и что же?.. Узнаю
В несчастной сей, в мороз и вьюгу,
Козачку юную мою,
Мою прекрасную подругу!..
Узнав об участи моей,
Она из родины своей
Пошла искать меня в изгнанье.
О странник! Тяжко было ей
Не разделять со мной страданье.
Встречала много на пути
Она страдальцев знаменитых,
Но не могла меня найти:
Увы! я здесь в числе забытых.
Закон велит молчать, кто я,
Начальник сам того не знает.
Об том и спрашивать меня
Никто в Якутске не дерзает.
И добрая моя жена,
Судьбой гонимая жестокой,
Была блуждать осуждена,
Тая тоску в душе высокой.
Ах, говорить ли, странник мой,
Тебе об радости печальной
При встрече с доброю женой
В стране глухой, в стране сей дальней?
Я ожил с нею; но детей
Я не нашел уже при ней.
Отца и матери страданья
Им не судил узнать творец;
Они, не зрев страны изгнанья,
Вкусили радостный конец.
С моей подругой возвратилось
Душе спокойствие опять:
Мне будто легче становилось;
Я начал реже тосковать.
Но, ах! не долго счастье длилось,
Оно, как сон, исчезло вдруг.
Давно закравшийся недуг
В младую грудь подруги милой
С весной приметно стал сближать
Ее с безвременной могилой.
Тут мне судил творец узнать
Всю доброту души прекрасной
Моей страдалицы несчастной.
Болезнию изнурена,
С какой заботою она
Свои страданья скрыть старалась:
Она шутила, улыбалась,
О прежних говорила днях,
О славном дяде, о детях.
К ней жизнь, казалось, возвращалась
С порывом пылких чувств ея;
Но часто, тайно от меня,
Она слезами обливалась.
Ей жизнь и силы возвратить
Я небеса молил напрасно —
Судьбы ничем не отвратить.
Настал для сердца час ужасный!
«Мой друг! — сказала мне она. —
Я умираю, будь покоен;
Нам здесь печаль была дана;
Но, друг, есть лучшая страна:
Ты по душе ее достоин.
О! там мы свидимся опять!
Там ждет награда за страданья,
Там нет ни казней, ни изгнанья,
Там нас не будут разлучать».
Она умолкла. Вдруг приметно
Стал угасать огонь очей.
И, наконец, вздохнув сильней,
Она с улыбкою приветной
Увяла в цвете юных лет,
Безвременно, в Сибири хладной,
Как на иссохшем стебле цвет
В теплице душной, безотрадной.
Могильный, грустный холм ея
Близ юрты сей насыпал я.
С закатом солнца я порою
На нем в безмолвии сижу
И чудотворною мечтою
Лета протекшие бужу.
Все воскресает предо мною:
Друзья, Мазепа, и война,
И с чистою своей душою
Невозвратимая жена.
О странник! Память о подруге
Страдальцу бодрость в душу льет;
Он равнодушней смерти ждет
И плачет сладостно о друге.
Как часто вспоминаю я
Над хладною ее могилой
И свойства добрые ея,
И пылкий ум, и образ милой!
С какою страстию она,
Высоких помыслов полна,
Свое отечество любила.
С какою живостью об нем,
В своем изгнанье роковом,
Она со мною говорила!
Неутолимая печаль
Ее, тягча, снедала тайно;
Ее тоски не зрел москаль —
Она ни разу и случайно
Врага страны своей родной
Порадовать не захотела
Ни тихим вздохом, ни слезой.
Она могла, она умела
Гражданкой и супругой быть
И жар к добру души прекрасной,
В укор судьбине самовластной,
В самом страданье сохранить.
 
С утратой сей, от бед усталой,
С душой для счастия увялой,
Я веру в счастье потерял;
Я много горя испытал,
Но, тяжкой жизнью недовольный,
Как трус презренный, не искал
Спасенья в смерти самовольной.
Не раз встречал я смерть в боях;
Она кругом меня ходила
И груды трупов громоздила
В родных украинских степях.
Но никогда, ей в очи глядя,
Не содрогнулся я душой;
Не забывал, стремяся в бой,
Что мне Мазепа друг и дядя.
Чтить Брута с детства я привык [[#p142|[*]​]] :
Защитник Рима благородный,
Душою истинно свободный,
Делами истинно велик.
Но он достоин укоризны:
Свободу сам он погубил —
Он торжество врагов отчизны
Самоубийством утвердил.
Ты видишь сам, как я страдаю,
Как жизнь в изгнанье тяжела;
Мне б смерть отрадою была, —
Но жизнь и смерть я презираю…
Мне надо жить; еще во мне
Горит любовь к родной стране, —
Еще, быть может, друг народа
Спасет несчастных земляков,
И, достояние отцов,
Воскреснет прежняя свобода!..»
Тут Войнаровский замолчал;
С лица исчезнул мрак печали,
Глаза слезами засверкали,
И он молиться тихо стал.
Гость просвещенный угадал,
Об чем страдалец сей молился;
Он сам невольно прослезился
И несчастливцу руку дал,
В душе с тоской и грустью сильной
В знак дружбы верной, домогильной…
Дни уходили с быстротой.
Зима обратно налетела
И хладною рукой одела
Природу в саван снеговой.
В пустыне странник просвещенный
Страдальца часто навещал,
Тоску и грусть с ним разделял
И об Украине незабвенной,
Как сын Украины, он мечтал.
Однажды он в уединенье
С отрадной вестью о прощенье
К страдальцу-другу поспешал.
Мороз трещал. Глухой тропою
Олень пернатою стрелою
Его на быстрой нарте мчал.
Уже он ловит жадным взором
Сквозь ветви древ, в глуши лесной,
Кров одинокий и простой
С полуразрушенным забором.
«С каким восторгом сладким я
Скажу: окончены страданья!
Мой друг, покинь страну изгнанья!
Лети в родимые края!
Там ждут тебя, в стране прекрасной,
Благословенье земляков.
И круг друзей с душою ясной,
И мирный дом твоих отцов!»
Так добрый Миллер предавался
Дорогой сладостным мечтам.
Но вот он к низким воротам
Пустынной хижины примчался.
Никто встречать его нейдет.
Он входит в двери. Луч приветный
Сквозь занесенный снегом лед
Украдкой свет угрюмый льет:
Все пусто в юрте безответной;
Лишь мрак и холод в ней живет.
«Все в запустенье! — мыслит странник. —
Куда ж сокрылся ты, изгнанник?»
И, думой мрачной отягчен,
Тревожим тайною тоскою,
Идет на холм могильный он, —
И что же видит пред собою?
Под наклонившимся крестом,
С опущенным на грудь челом,
Как грустный памятник могилы,
Изгнанник, мрачный и унылый,
Сидит на холме гробовом
В оцепененье роковом:
В глазах недвижных хлад кончины,
Как мрамор, лоснится чело,
И от соседственной долины
Уж мертвеца до половины
Пушистым снегом занесло.
 
 
 
 
 
 1 ''Юрта'' — жилище диких сибирских обывателей. Они бывают летние и зимние, подвижные и постоянные; бывают бревенчатые, берестяные, иногда войлочные и кожаные.
 2 ''Ясак'' — подать мехами, собираемая с сибирских народов.
 3 ''Варнак'' — преступник, публично наказанный и заклейменный.
 4 ''Байкал'' — святое море или озеро, справедливее Ангарский провал, лежит в Иркутской губернии между 51′ и 58′ северной широты и между 121′ и 127′ восточной долготы, считая от острова Ферро. Непостоянные ветры, беспрерывные жестокие бури и непроницаемые туманы, особенно в ноябре и декабре месяце бывающие на сем озере, были причиною многих бедствий. Часто во время весьма хорошей погоды ветр неожиданно и мгновенно переменяется, начинается буря, и до того спокойные и светлые воды Байкала подымаются горами, чернеют, пенятся, ревут, и все представляет ужасное и вместе величественное зрелище.
 
''Миллер''. Российский историограф Гергард-Фридрих Миллер родился 7 октября 1705 года в Вестфалии. Первое воспитание получил он под надзором отца своего, который был ректором Герфордской гимназии. Тогда еще открывалась в юноше склонность к истории. Он любил по вечерам в семейственном кругу рассказывать братьям и сестрам слышанное того утра о греках и римлянах, с жадностию читал жизни великих мужей древности; и когда Петр I проезжал в 1717 году чрез Герфорд, двенадцатилетний Миллер ушел тайным образом босой из отцовского дома, чтоб иметь случай посмотреть на Великого. На 17-м году возраста Миллер отправился в Лейпцигский университет, где довершил свое воспитание под руководством Готшеда, в свое время ученейшего мужа в Германии.
Между тем Петр, окончив войну с Швециею, занялся исключительно водворением просвещения в своем отечестве. Зная, что прежде заведения училищ нужно было образовать учителей, он учредил Академию; и, чтоб достигнуть своей цели, дал ей направление, соответственное своим видам. Все европейские заведения сего рода состоят из ученых людей, которые сочинениями своими обязаны способствовать успеху наук и искусств. С.-Петербургская Академия, сверх сей обязанности, имела другую: образование молодых россиян, которые, в свою очередь, должны были сообщать приобретенные познания своим соотечественникам. Она была светилом, которого благотворные лучи должны были распространяться во все концы России. Президенту ее Блюментросту поручено было вызвать для сего из Германии ученых, и по его-то приглашению Миллер прибыл в Россию.
Петра I не стало, но намерения его исполнялись: Академия открыла свои заседания 16 декабря 1725 года, и Миллер начал свое поприще в России преподаванием латинского языка, географии и истории в верхнем классе академической гимназии. Познания его, рачительность в исполнении возложенной на него обязанности и точное исполнение порученной ему секретарской должности, во время которой он издал три части комментариев, заслужили ему всеобщее уважение. В половине 1730 года Миллер произведен в профессоры истории и назначен действительным членом Академии.
Скорое его возвышение поселило зависть в людях, которые хотя уступали ему в познаниях, но полагали, что имеют равные с ним права на почести. Чтоб удалиться от неприятностей, Миллер под предлогом домашних обстоятельств поехал в чужие края и во время сего путешествия имел случай оказать услугу Академии, приобретши для нее нового члена, ученого ориенталиста Кера, который положил основание нынешнему Азиатскому минц-кабинету при Петербургской Академии наук.
Новое важнейшее поручение ожидало Миллера по возвращении его в Россию. В это время Петербургская Академия наук предприняла достойный ее труд. Снаряжена была экспедиция для приведения в известность земель, составляющих северную часть Азии. Профессор Делиль де ла-Крокер отправлен был для астрономических наблюдений; Гмелин должен был заняться описанием всего, что касалось до естественных наук, а Миллеру поручено было обратить внимание на географию, древности и историю народов, населяющих Сибирь. Путешествие сие, начатое в феврале 1733 года, продолжалось 10 лет. Не будем следовать за ученым исследователем во время его пути, наблюдать с ним вместе обычаи черемисов и вотяков и простые нравы телеутов, тунгузов и якутов. Довольно, если скажем, что он вел подробный журнал всему пути, сам заготовлял карты оному, с точным означением местности каждой страны, составлял исторические и географические описания городов, чрез которые проезжал, разбирал архивы оных и тщательно выписывал все, что находил в них для русской истории, срисовывал везде древности, какие ему попадались, и, кроме того, привез кучу замечаний о нравах, языке и вере народов, которых посещал. Сие множество трудов и суровый климат Сибири расстроили его здоровье. Он не мог ехать далее Якутска и больной возвратился в Петербург в 1743 году. Здесь к физическим болезням присоединились нравственные. В отсутствие Миллера сделан был президентом Академии Шумахер, человек познаний ограниченных, не прощавший Миллеру его достоинств. Посредственность ненавидит истинное дарование. Шумахер, с завистью смотревший на возвышение Миллера, еще более вознегодовал на него, когда сей возвратился из Сибири, предшествуемый славою, что кончил столь важное для наук поручение. Миллер за десятилетние труды свои получил вместо награды одни неприятности. Он не оспоривал у других права ползать перед сильными, не искал посторонними путями и непозволенными средствами того, чего имел право требовать, не унижал дарований своих, изменяя истине, а потому имел многих неприятелей. Тауберт, Теплов и даже великий наш Ломоносов, ни в чем не терпевший соперников, были врагами Миллера. На полезные труды его не обращали внимания, и далее, поверит ли этому потомство, диссертацию о начале русского народа, которую он напечатал на латинском и русском языках и готовился читать в публичном собрании Академии 5 сентября 1743 г. в день именин императрицы, запретили потому только, что историограф утверждал в ней, будто Рюрик вышел из Скандинавии. Несмотря на сии неприятности, Миллер, любивший науки не из личных видов и движимый любовию к общей пользе, был неусыпен в трудах своих. Казалось, что деятельность его возрастала с препятствиями, какие он встречал на каждом шагу. За работою ученый муж находил утешение от несправедливости людей, которых отзывы не доходили до его кабинета. По званию российского историографа в 1747 г. занимался он составлением сибирской и разными исследованиями по части российской истории и географии, составлял родословные таблицы российских великих князей, исправлял должность конференц-секретаря при Академии и был самым деятельным сотрудником в издании «Ежемесячных сочинений» с 1757 по 1764 год.
Со вступлением императрицы Екатерины занялась в России новая заря на горизонте наук. Заслуги Миллера были наконец уважены. По просьбе Ив. Ив. Бецкого назначен он был в 1763 году директором Московского воспитательного дома, а в 1766, по представлению графа Никиты Ивановича Панина и князя Александра Михайловича Голицына, определен в начальники Московского архива иностранных дел. Никто лучше Миллера не мог исполнить обязанностей, сопряженных с сим местом. Он радовался как дитя, когда получил оное, и по целым суткам проводил в сем хранилище отечественных хартий, занимаясь приготовлением материалов для российской истории и объяснением встречающихся в оной темных мест. Государыня, быв еще великою княжною, знала Миллера и во время пребывания его в Москве часто призывала его к себе для советов. Миллер был избран Академиею в 1767 году депутатом в Комиссию законов, находившуюся в Москве, и здесь предлагал различные планы для водворения наук и распространения просвещения в России. Когда комиссия переведена была в С.-Петербург, он получил от императрицы позволение остаться в Москве и, кроме архива иностранных дел, занялся по приказу государыни разбором архивов Разрядного и Сибирского приказа. Он работал с утра до ночи и жалел только, что ему минуло 63 года и он не будет иметь ни времени, ни силы для исполнения ожиданий монархини и соотечественников. В 1775 году Академия поручила ему написать ее историю от самого ее основания. В том году праздновали 50-летнее ее существование. Миллер, единственный из членов, который находился при ее основании, был свидетелем и участником ъ том, что в ней происходило во все время ее заседаний, и потому лучше всякого другого мог исполнить сие назначение. Окончив сию работу, он занялся по-прежнему извлечениями из архивских бумаг и приготовлениями материалов для русской истории. Необъятный труд сей занимал последние годы его жизни. Иногда для поправления своего здоровья отвлекал он себя поездками в города, лежащие поблизости Москвы; но и тут, чтоб употребить время с пользою, составлял историческое и географическое описание оных. Миллер скончался в 1783 году, имея 79 лет от роду.
Заслуги Миллера по нашей истории более или менее известны всякому образованному россиянину. Излишне было бы исчислять его сочинения. Здесь прибавим только, что нравственные его качества не уступали его познаниям. Миллер знал, что человек, готовящийся к исправлению других, должен сам собою подавать пример, что в писателе добродетельная жизнь есть лучшее предисловие к его сочинениям. Избрав Россию своим отечеством, он любил ее как родной ее сын, всегда предпочитал ее пользу частным выгодам, никогда не жаловался на оказанные ему несправедливости и везде, где мог, старался быть ей полезным. Никогда не унижал он достоинства своего лестью, искательством; никогда не старался выставлять себя: скромность, отличительная черта истинного таланта, и даже некоторая застенчивость составляли главные черты его характера. Многие особы, занимавшие после важнейшие места при дворе Екатерины, обязаны ему своим воспитанием. Он охотно помогал советами молодым людям из россиян или иностранным писателям, желавшим иметь сведения по части российской истории. В домашнем быту он служил образцом семейственного счастия, был лучшим супругом, лучшим отцом семейства. Он имел многих врагов, которые, завидуя его славе, старались очернить его в глазах современников; но справедливость восторжествовала: обвинения их, внушенные корыстолюбием, были опровергнуты, и Миллер в конце жизни своей имел утешение видеть, что истинное достоинство найдет всегда защитников и почитателей.
 6 ''Доха'' — шуба вверх шерстью, из шкуры дикой козы.
 7 ''Чебак'' — большая теплая шапка с ушами.
 8 ''Заимка'' — вне города место, занятое под частный дом, или крестьянский двор с огородом и с другими принадлежностями; словом, русская дача или малороссийский хутор.
 9 ''Пальма''. — Так называются в Сибири длинные, широкие и толстые ножи, укрепленные наиболее в березовых, для крепости прокопченных, ратовищах, обшитых снаружи кожею. С ними якуты, юкагиры и другие северные народы ходят на лосей, медведей, волков и проч.
 10 ''Жирник'' — ночник с каким-нибудь маслом или жиром, засвечаемый на ночь.
 11 (Примечание не было составлено).
 12 ''Хвостовский'' (Хвостов, местечко в Киевской губернии, Васильковского уезда), полковник Симеон Палей, отважный предводитель заднепровских наездников, родился в Борзне и стал славен подвигами около 1690 года. Под рукою гетмана своего Самуся он, как владетельный князь, брал дань с земель по Днестр и Случ, запирал Россию и Польшу от татар, нередко вторгался в орды Буджацкую и Белгородскую и захватил однажды в плен самого салтана. Получал от первых награды, брал от других добычи и выкупы. Очаков не раз видал его истребительный пламень вокруг стен своих. Восстав на поляков за их неправды, он попал в плен, но вырвался из крепкой тюрьмы; магдебургской и сторицею заплатил им за свою неволю, разбив поляков под Хвостовым, под Бердичевым и покорившись России. В 1694 году с Мокиевским набежав на турок под Очаковым, не вкладывая сабли в ножны, с черниговским полковником Лизогубом вторгся в орду Буджацкую. Добыча и победа увенчали оба предприятия. Удалые промыслы его над поляками перемежались только тогда, как он громил татар. Он брал и палил польские города и, опустошив край Волыни, овладел Трояновкою. Между тем коварный Мазепа, завистливый к славе, жадный к богатству, недоверчивый к силе Самуся и Палея, своих соперников, старался очернить их в глазах Петра Великого. С наветами представил и доказательства: жалобы Августа, письма Потоцкого и Яблоновского, которые писали, что «Палей вьет себе разбойничьи гнезда в крепостях Ржечи-Посполитой и кормится хлебом, которого не сеял». Мазепа тайно действовал против Самуся и Палея, а они явно воевали Польшу. Первый занял Богуслав, Корсунь, Бердичев; второй взял Немиров и Белую Церковь. Перерезали там шляхтичей и жидов и всех окружных крестьян подняли на поляков, обещая им права и вечную свободу. Мазепа жаловался на ослушанье, Август просил удовлетворения; Петр повелевал оставить в покое своего союзника, но ожесточенные полководцы делали свое, ничему не внимая. Наконец решился Мазепа известь Палея, как бы то ни было. Окруженный всем своим войском, выступившим тогда на помощь Августу против шведов, сильный собственною властию и милостию царскою, он не смел, однако ж, захватить Палея силою; позвал к себе в гости в Бердичев и за дружескою чашею заковал доверчивого героя в цепи, как это видно из следующих стихов одной песни:
 
Вслед за сим он отослал его в Батурин, извещая Головина, что Палей оказался явным изменником государю и предался Карлу XII, в надежде через посредство Любомирских получить гетманство в Малороссии. В следующем году он был отправлен в Москву, а оттоле по указу государеву сослан в Енисейск, где целые пять лет томился вдалеке от родины и родных, снедаем тоскою бездействия и неволи. Измена Мазепы открыла глаза Петру, и он посреди забот военных вспомнил об оклеветанном Палее и возвратил ему имущество, чин и свободу. Но как земная власть могла возвратить ему здоровье! Однако ж последние дни Палеевой жизни были отрадны для сердца старого воина. Он приехал к войску в день Полтавской битвы, сел на коня и, поддерживаемый двумя козаками, явился перед своими. Радостные клики огласили воздух — вид Палея воспламенил всех мужеством. Старик ввел Козаков в дело, и хотя сабля его не могла уже разить врагов, но еще однажды указала путь к победе. Весело было умирать после Полтавского сражения; недолго пережил его и Палей от язв, трудов, лет, несчастий и славы.
В характере сего бесстрашного вождя украинцев видны все черты дикого рыцарства. Открыт в дружбе и жесток в мести. Деятелен и сметлив в войне, которая стала его стихиею, — он не менее был искусен и в распорядке дел гетманских, которые велись его головою; ибо Самусь, лишась его, сложил булаву правления. Когда имя Палеево сторожило границу Заднеприи, татары не нарушали его покоя, и поляки не смели там умничать. Попеременно вождь и подчиненный, он умел повиноваться своеизбранной власти и строго хранить ему врученную; был любим как брат своими товарищами и как отец своими козаками. Когда Мазепа захватил его, то насилу мог взять Белую Церковь, и то изменою мещан. «Умрем тут вси, — говорили козаки Палеевы, — а не поддадимся, коли нет здесь нашего батьки». Враг татар за их грабежи, враг поляков за их утеснения — он в обоих случаях был полезен России, хотя не вполне исполнял ее требования, как воспитанник необузданной свободы. Сын сего неустрашимого воина по неотступной просьбе старшин Белоцерковского полка заступил его место.
 13 ''Ватага'' — малороссийское слово, имеет следующие значения: толпа, шайка, стадо, стая; ''ватага разбишак'' — шайка разбойников (Котляревский).
 14 ''Гайдамак'' — иногда удалец, иногда разбойник; слово сие, как видно из его корня, взято с татарского языка и в собственном смысле значит бродяга или беглец; посему гайдамаки в Малороссии значат то же, что ускоки у славян иллирийских.
 15 ''Толокно'' — мука из пересушенного овса. Известно, что в дальних своих походах, как ныне в чумакованье, то есть в поездках за рыбою и солью, малороссияне запасались всегда небольшим количеством толокна или гречневых круп для кашицы, которую называют они кулиш. Умеренность есть одна из похвальных добродетелей сих простодушных сынов природы. Идучи обозом, они останавливаются в поле, разводят огонь и всем кошем, то есть артелью, садятся за кашицу, которую варит для них так называемый кашевар. Кто едет в осеннюю ночь по степным полям Полтавской, Екатеринославской, Херсонской и Таврической губерний, тому часто случается видеть несколько таких огней, мелькающих, как звездочки, в разных расстояниях на гладкой необозримой равнине.
 16 ''Хутор'' — небольшая деревушка, часто один дом, стоящий среди поля или в лесу, в стороне от жилых мест. Обыкновенно почти таковые хутора строятся при яругах, лесистых оврагах или под прикрытием чапыжника (дробнолеска).
 17 ''Курень'' — хижина или землянка, в каковых и поныне еще живут многие черноморские козаки. Несколько таковых куреней состоят под ведением куренного, или старшины, назначаемого от начальства.
 18 ''Курганы'' — высокие земляные насыпи, видимые и ныне во многих местах Малороссии и Украины. Курганы сии служили иногда общими могилами на местах столь частых сшибок, бывавших у малороссиян с всегдашними их врагами татарами, и во время отторжения их от Польши, с поляками; в таковых курганах и поныне при разрытии оных находят кости и волосы человеческие, недотлевшие лоскутки одежд, отломки орудий, старинные монеты, сткляницы и т. п. Иногда же целый ряд таковых курганов, идущий на далекое пространство по одному направлению, подобно цепи гор, служил как бы ведетами или подзорными возвышениями для наблюдения за неприятелем. Таковых курганов много можно видеть по древним границам Малороссии и Украины с Ордою крымскою, особливо в губерниях Слободско-Украинской и Полтавской.
Примечания
''Войнаровский'' (стр. 113). — Впервые полностью — отдельным изданием (М., 1825), с цензурными купюрами и изменениями, с предисловием и подстрочными примечаниями, в которых была дана негативная оценка реально-исторического Мазепы как изменника и злодея в противовес поэтически изображенному Мазепе. Отрывки — «Соревнователь просвещения и благотворения», 1824, № 3; «Сын отечества», 1824, № 3; «Полярная звезда на 1824 г.». Написано в 1823—1824 гг.: на заседаниях Вольного общества любителей российской словесности 22 мая 1823 г. Рылеев читал начало поэмы, 7 января 1824 г. — последнюю часть.
Современниками поэма была принята хорошо (см. отклики в «Соревнователе просвещения и благотворения», 1825, № 4; «Северной пчеле», 1825, 14 марта; «Библиографических листках», 1825, № 13). Впрочем, были и решительно отрицательные мнения: «Все это копии с разных Бейроновых вещей, в стихах по новому покрою; всего чуднее для меня мысль представить подлеца и плута Мазепу каким-то новым Катоном» (П. А. Катенин. Письмо Н. А. Бахтину, 26 апреля 1825 г.). Пушкин, получив от Рылеева экземпляр поэмы, сделал на полях ряд замечаний. «Прибавлю одно, — писал он Рылееву во второй половине мая 1825 г., — везде, где я ничего не сказал, должно подразумевать похвалу, знаки восклицания, прекрасно и проч. Полагая, что хорошее писано тобою с умыслу, не счел я за нужное отмечать его для тебя». В письме П. А. Вяземскому и Л. С. Пушкину (25 мая — середина июня 1825 г.) Пушкин, сопоставляя «Войнаровского» с «Чернецом», говорил, что поэма Козлова, «конечно, полна чувства и умнее «Войнаровского», но в Рылееве есть более замашки или размашки в слоге. У него есть какой-то там палач с засученными рукавами, за которого я бы дорого дал» (имеется в виду строка: «Вот засучил он рукава» из второй части поэмы). О совпадениях с поэмами Байрона «Паризина», «Мазепа», «Гяур», «Корсар» см.: В. И. Маслов. Литературная деятельность К. Ф. Рылеева. Киев, 1912, с. 280—287.
Рылеев переосмысливает любовную коллизию, свойственную байронической поэме: встреча Войнаровского с «естественной» девой не приводит к трагической развязке (ср. с «Кавказским пленником», «Цыганами» Пушкина, «Эдой» Баратынского): «казачка» следует за Войнаровским в ссылку (ср. с аналогичным поступком героини Козлова — Наталии Долгорукой; см. прим, на с. 552 наст. изд.). Рылеев предельно конкретизирует и прошлое героя, в котором нет свойственной байроническому герою таинственности. Впрочем, таинственность передается другому герою — Мазепе (на изображение Рылеевым Мазепы, видимо, воздействовала поэма Байрона «Мазепа», 1819).
 Стр. 113. Эпиграф взят из «Божественной комедии» Данте («Ад», песнь V). И. И. Козлов в поэме «Княгиня Наталья Борисовна Долгорукова» использовал в качестве эпиграфа те же строки из Данте. ''Бестужев'' Александр Александрович (1797—1837) — член Северного общества декабристов, друг Рылеева, участник восстания на Сенатской площади, поэт, прозаик, критик, в 1830-е гг. печатался под псевдонимом Марлинский; в 1823—1825 гг. издавал совместно с Рылеевым альманах «Полярная звезда». ''Ты, не увидишь в них искусства… Я не Поэт, а Гражданин''. — Это программное утверждение Рылеева связано с его установкой в 1820—1825 гг. на создание политической поэзии («К временщику», «Гражданское мужество», «Думы», «Наливайко»). «Безыскусные» стихи гражданина, нацеливающего своего читателя на борьбу «за угнетенную свободу человека» («Я ль буду в роковое время позорить гражданина сан…»), противопоставляются Рылеевым искусству «звуков сладких», политическая поэзия — интимной лирике. Однако «каноны» байронической поэмы, с одной стороны, а с другой — прочное усвоение Рылеевым художественных принципов русской «унылой» элегии 1810-х гг. способствовали своеобразной элегизации характера рылеевского героя-гражданина (характерно, что слова «унылый» и «уныло» — основные в описании внешности и внутреннего состояния Войнаровского; о воздействии элегической поэтики на русскую романтическую поэму см.: Ю. В. Манн. Поэтика русского романтизма. М., 1976, с. 142—150).
 Стр. 114. Жизнеописание Мазепы и Жизнеописание Войнаровского, написанные А. О. Корниловичем и А. А. Бестужевым в качестве своеобразных предисловий к поэме, создают необходимую для восприятия поэмы дистанцию между реально-историческим поведением людей, о которых идет речь у Рылеева, и их поэтической интерпретацией в тексте поэмы. Мазепа и Войнаровский у Рылеева предстают вопреки исторической истине пылкими борцами за освобождение своей родины. Рылеев сознательно шел на искажение фактов: ему необходимо было создать в соответствии с декабристской политической концепцией характер героев, подлинных граждан, противостоящих порабощению родной страны и объявляющих «борьбу свободы с самовластьем» (так будет формулировать в поэме свою позицию Мазепа).
 Стр. 116. ''Корнилович'' Александр Осипович (1800—1834) — член Южного общества декабристов, участник восстания на Сенатской площади, историк, автор трудов по истории Петра I, Отечественной войны 1812 г. и др. ''Универсалы'' — грамоты украинских гетманов.
 Стр. 123. ''Погасло дневное светило''. — Цитата из элегии Пушкина, начинающейся этими словами (1820).
 Стр. 124. ''Стран европейских просвещенье // В лесах сибирских встретил он''. — Ср. с «Жизнеописанием Войнаровского»: «Миллер… видел его в Якутске, но уже одичавшего и почти забывшего иностранные языки и светское обхождение».
 Стр. 128. ''Серпян'' — одежда, сшитая из бумажной материи редкого плетения.
 Стр. 129. ''Батурин'' — резиденция украинских гетманов.
 Стр. 136. ''Бендеры'' — молдавский город, находившийся под управлением турок.
 Стр. 142. ''Чтить Брута с детства я привык''. — Марк Юний Брут был организатором заговора (44 г. до н. э.) против стремившегося к единовластию Юлия Цезаря. Брут служил для декабристов примером тираноборца. В политических стихах самого Рылеева Брут не раз вспоминался («К временщику», «Гражданское мужество», «Я ль буду в роковое время…»).

{{poemx|ИВАН СУСАНИН|
«Куда ты ведёшь нас?.. не видно ни зги! —
Сусанину с сердцем вскричали враги, —
Мы вязнем и тонем в сугробинах снега;
Нам, знать, не добраться с тобой до ночлега.
Ты сбился, брат, верно, нарочно с пути;
Но тем Михаила тебе не спасти!
Пусть мы заблудились, пусть вьюга бушует,
Но смерти от ляхов ваш царь не минует!..
Веди ж нас, — так будет тебе за труды;
 Иль бойся: не долго у нас до беды!
Заставил всю ночь нас пробиться с метелью…
Но что там чернеет в долине за елью?»
«Деревня! — сарматам в ответ мужичок —
Вот гумна, заборы, а вот и мосток.
За мною! в ворота! — избушечка эта
Во всякое время для гостя нагрета.
Войдите — не бойтесь!» — «Ну, то-то, москаль!..
Какая же, братцы, чертовская даль!
Такой я проклятой не видывал ночи,
 Слепились от снегу соколии очи…
Жупан мой — хоть выжми, нет нитки сухой! —
Вошед, проворчал так сармат молодой. —
Вина нам, хозяин! мы смокли, иззябли!
Скорей!.. не заставь нас приняться за сабли!»
Вот скатерть простая на стол постлана;
Поставлено пиво и кружка вина,
И русская каша и щи пред гостями,
И хлеб перед каждым большими ломтями.
В окончины ветер, бушуя, стучит;
 Уныло и с треском лучина горит.
Давно уж за полночь!.. Сном крепким объяты,
Лежат беззаботно по лавкам сарматы.
Все в дымной избушке вкушают покой;
Один, настороже, Сусанин седой
Вполголоса молит в углу у иконы
Царю молодому святой обороны!..
Вдруг кто-то к воротам подъехал верхом.
Сусанин поднялся и в двери тайком…
«Ты ль это, родимый?.. А я за тобою!
 Куда ты уходишь ненастной порою?
За полночь… а ветер еще не затих;
Наводишь тоску лишь на сердце родных!»
«Приводит сам бог тебя к этому дому,
Мой сын, поспешай же к царю молодому,
Скажи Михаилу, чтоб скрылся скорей,
Что гордые ляхи, по злобе своей,
Его потаенно убить замышляют
И новой бедою Москве угрожают!
Скажи, что Сусанин спасает царя,
 Любовью к отчизне и вере горя.
Скажи, что спасенье в одном лишь побеге
И что уж убийцы со мной на ночлеге».
«Но что ты затеял? подумай, родной!
Убьют тебя ляхи… Что будет со мной?
И с юной сестрою и с матерью хилой?»
«Творец защитит вас святой своей силой.
Не даст он погибнуть, родимые, вам:
Покров и помощник он всем сиротам.
Прощай же, о сын мой, нам дорого время;
 И помни: я гибну за русское племя!»
Рыдая, на лошадь Сусанин младой
Вскочил и помчался свистящей стрелой.
Луна между тем совершила полкруга;
Свист ветра умолкнул, утихнула вьюга.
На небе восточном зарделась заря,
Проснулись сарматы — злодеи царя.
«Сусанин! — вскричали, — что молишься богу?
Теперь уж не время — пора нам в дорогу!»
Оставив деревню шумящей толпой,
 В лес тёмный вступают окольной тропой.
Сусанин ведёт их… Вот утро настало,
И солнце сквозь ветви в лесу засияло:
То скроется быстро, то ярко блеснёт,
То тускло засветит, то вновь пропадёт.
Стоят не шелохнясь и дуб и береза,
Лишь снег под ногами скрипит от мороза,
Лишь временно ворон, вспорхнув, прошумит,
И дятел дуплистую иву долбит.
Друг за другом идут в молчаньи сарматы;
 Всё дале и дале седой их вожатый.
Уж солнце высоко сияет с небес —
Всё глуше и диче становится лес!
И вдруг пропадает тропинка пред ними:
И сосны и ели, ветвями густыми
Склонившись угрюмо до самой земли,
Дебристую стену из сучьев сплели.
Вотще настороже тревожное ухо:
Всё в том захолустье и мертво и глухо…
«Куда ты завел нас?» — лях старый вскричал.
 «Туда, куда нужно! — Сусанин сказал. —
Убейте! замучьте! — моя здесь могила!
Но знайте и рвитесь: я спас Михаила!
Предателя, мнили, во мне вы нашли:
Их нет и не будет на Русской земли!
В ней каждый отчизну с младенчества любит
И душу изменой свою не погубит».
«Злодей! — закричали враги, закипев, —
Умрешь под мечами!» — «Не страшен ваш гнев!
Кто русский по сердцу, тот бодро, и смело,
 И радостно гибнет за правое дело!
Ни казни, ни смерти и я не боюсь:
Не дрогнув, умру за царя и за Русь!»
«Умри же! — сарматы герою вскричали,
И сабли над старцем, свистя, засверкали! —
Погибни, предатель! Конец твой настал!»
И твёрдый Сусанин, весь в язвах, упал!
Снег чистый чистейшая кровь обагрила:
Она для России спасла Михаила!
|1822}}

Старыя тюрьмы разрушили мы и разбили
Ржавыя цѣпи и городъ неволи сожгли,
Къ синему морю ликующе-шумной толпою,
Къ вѣчно-свободному синему морю ушли.
Весело въ сильныхъ рукахъ закипѣла работа:
Дымно и жарко пылаютъ надъ моремъ костры,
Звонко поютъ голубыя, блестящія пилы,
Гулко стучатъ топоры.
Падаютъ сосны. И по лѣсу эхо смѣется.
Падаютъ старыя сосны. Мы строимъ челны…
Въ морѣ купаются чайки. На влажные камни
Вѣтеръ бросаетъ косматую пѣну волны.
Узкія щели кипящей смолой заливаемъ.
Строимъ челны. Беззаботенъ и веселъ нашъ трудъ.
Лѣсомъ вздымаются гордыя, стройныя мачты.
Пилы поютъ…………..
Ночь умираетъ, и гаснутъ усталыя звѣзды,
Зыблется въ синемъ туманѣ зари полоса.
Весело въ шумныя волны челны мы спускаемъ,
Бѣлыми крыльями бьются на нихъ паруса.
Рѣжутъ косматыя, шумно-кипящія волны
Чайки-челны, улетая въ прозрачный туманъ.
Бурно-раздольнымъ, бушующимъ въ пѣнѣ просторомъ
Свѣтлую пѣсню свободы поетъ океанъ.

Старые тюрьмы разрушили мы и разбили
Ржавые цепи и город неволи сожгли,
К синему морю ликующе-шумной толпою,
К вечно-свободному синему морю ушли.
Весело в сильных руках закипела работа:
Дымно и жарко пылают над морем костры,
Звонко поют голубые, блестящие пилы,
Гулко стучат топоры.
Падают сосны. И по лесу эхо смеется.
Падают старые сосны. Мы строим челны…
В море купаются чайки. На влажные камни
Ветер бросает косматую пену волны.
Узкие щели кипящей смолой заливаем.
Строим челны. Беззаботен и весел наш труд.
Лесом вздымаются гордые, стройные мачты.
Пилы поют…………..
Ночь умирает, и гаснут усталые звезды,
Зыблется в синем тумане зари полоса.
Весело в шумные волны челны мы спускаем,
Белыми крыльями бьются на них паруса.
Режут косматые, шумно-кипящие волны
Чайки-челны, улетая в прозрачный туман.
Бурно-раздольным, бушующим в пене простором
Светлую песню свободы поет океан.

1. 
 
Боченокъ пива Биль сварилъ.
И я да Алленъ поскорѣй
Бѣжимъ къ нему. И въ эту ночь
Не сыщешь парней веселѣй.
Всю ночь сидимъ, всю ночь сидимъ,
Сидимъ за бочкою втроемъ,
Пьемъ до зари, пьемъ до зари,
До пѣтуховъ послѣднихъ пьемъ.
Три развеселыхъ молодца
Смѣясь за кружкой кружку пьемъ.
Богъ дастъ здоровья, — мы еще
Не разъ такъ время проведемъ.
Всю ночь сидимъ, всю ночь сидимъ,
Сидимъ за бочкою втроемъ,
Пьемъ до зари, пьемъ до зари,
До пѣтуховъ послѣднихъ пьемъ.
Рогатый мѣсяцъ ужъ плыветъ
Высоко въ синемъ небѣ. Ишь
Мигаетъ намъ: пора домой.
Ну нѣтъ, голубчикъ мой, шалишь!
Всю ночь сидимъ, всю ночь сидимъ,
Сидимъ за бочкою втроемъ,
Пьемъ до зари, пьемъ до зари,
До пѣтуховъ послѣднихъ пьемъ.
Кислятина! кому на умъ
Взбредетъ идти домой, — глупецъ!
У насъ, другъ мой, кто послѣ всѣхъ
Летитъ подъ столъ, — тотъ молодецъ!
Всю ночь сидимъ, всю ночь сидимъ,
Сидимъ за бочкою втроемъ,
Пьемъ до зари, пьемъ до зари,
До пѣтуховъ послѣднихъ пьемъ.
 
 
 
 
 
en:Willie Brew'd A Peck O' Maut

1 
 
Бочонок пива Биль сварил.
И я да Аллен поскорей
Бежим к нему. И в эту ночь
Не сыщешь парней веселей.
Всю ночь сидим, всю ночь сидим,
Сидим за бочкою втроем,
Пьем до зари, пьем до зари,
До петухов последних пьем.
Три развеселых молодца
Смеясь за кружкой кружку пьем.
Бог даст здоровья, — мы еще
Не раз так время проведем.
Всю ночь сидим, всю ночь сидим,
Сидим за бочкою втроем,
Пьем до зари, пьем до зари,
До петухов последних пьем.
Рогатый месяц уж плывет
Высоко в синем небе. Ишь
Мигает нам: пора домой.
Ну нет, голубчик мой, шалишь!
Всю ночь сидим, всю ночь сидим,
Сидим за бочкою втроем,
Пьем до зари, пьем до зари,
До петухов последних пьем.
Кислятина! кому на ум
Взбредет идти домой, — глупец!
У нас, друг мой, кто после всех
Летит под стол, — тот молодец!
Всю ночь сидим, всю ночь сидим,
Сидим за бочкою втроем,
Пьем до зари, пьем до зари,
До петухов последних пьем.
 
 
 
 
 
en:Willie Brew'd A Peck O' Maut

В тот год, с которого начинается мой рассказ, я служил начальником полустанка на одной из наших юго-западных железных дорог. Весело мне жилось на полустанке или скучно, вы можете видеть из того, что на 20 верст вокруг не было ни одного человеческого жилья, ни одной женщины, ни одного порядочного кабака, а я в те поры был молод, крепок, горяч, взбалмошен и глуп. Единственным развлечением могли быть только окна пассажирских поездов да поганая водка, в которую жиды подмешивали дурман. Бывало, мелькнет в окне вагона женская головка, а ты стоишь, как статуя, не дышишь и глядишь до тех пор, пока поезд не обратится в едва видимую точку; или же выпьешь, сколько влезет, противной водки, очертенеешь и не чувствуешь, как бегут длинные часы и дни. На меня, уроженца севера, степь действовала, как вид заброшенного татарского кладбища. Летом она со своим торжественным покоем&nbsp;— этот монотонный треск кузнечиков, прозрачный лунный свет, от которого никуда не спрячешься,&nbsp;— наводила на меня унылую грусть, а зимою безукоризненная белизна степи, ее холодная даль, длинные ночи и волчий вой давили меня тяжелым кошмаром.
На полустанке жило несколько человек: я с женой, глухой и золотушный телеграфист да три сторожа. Мой помощник, молодой чахоточный человек, ездил лечиться в город, где жил по целым месяцам, предоставляя мне свои обязанности вместе с правом пользоваться его жалованьем. Детей у меня не было, гостей, бывало, ко мне никаким калачом не заманишь, а сам я мог ездить в гости только к сослуживцам по линии, да и то не чаще одного раза в месяц. Вообще, прескучнейшая жизнь.
Помню, встречал я с женою Новый год. Мы сидели за столом, лениво жевали и слушали, как в соседней комнате монотонно постукивал на своем аппарате глухой телеграфист. Я уже выпил рюмок пять водки с дурманом и, подперев свою тяжелую голову кулаком, думал о своей непобедимой, невылазной скуке, а жена сидела рядом и не отрывала от моего лица глаз. Глядела она на меня так, как может глядеть только женщина, у которой на этом свете нет ничего, кроме красивого мужа. Любила она меня безумно, рабски и не только мою красоту или душу, но мои грехи, мою злобу и скуку и даже мою жестокость, когда я в пьяном исступлении, не зная, на ком излить свою злобу, терзал ее попреками.
Несмотря на скуку, которая ела меня, мы готовились встретить Новый год с необычайной торжественностью и ждали полночи с некоторым нетерпением. Дело в том, что у нас были припасены две бутылки шампанского, самого настоящего, с ярлыком вдовы Клико; это сокровище я выиграл на пари еще осенью у начальника дистанции, гуляя у него на крестинах. Бывает, что во время урока математики, когда даже воздух стынет от скуки, в класс со двора влетает бабочка; мальчуганы встряхивают головами и начинают с любопытством следить за полетом, точно видят перед собой не бабочку, а что-то новое, странное; так точно и обыкновенное шампанское, попав случайно в наш скучный полустанок, забавляло нас. Мы молчали и поглядывали то на часы, то на бутылки.
Когда стрелка показывала без пяти двенадцать, я стал медленно раскупоривать бутылку. Не знаю, ослабел ли я от водки, или же бутылка была слишком влажна, но только помню, когда пробка с треском полетела к потолку, моя бутылка выскользнула у меня из рук и упала на пол. Пролилось вина не более стакана, так как я успел подхватить бутылку и заткнуть ей шипящее горло пальцем.
—&nbsp;Ну, с Новым годом, с новым счастьем!&nbsp;— сказал я, наливая два стакана.&nbsp;— Пей!
Жена взяла свой стакан и уставилась на меня испуганными глазами. Лицо ее побледнело и выражало ужас.
—&nbsp;Ты уронил бутылку?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Да, уронил. Ну, так что же из этого?
—&nbsp;Нехорошо,&nbsp;— сказала она, ставя свой стакан и еще больше бледнея.&nbsp;— Нехорошая примета. Это значит, что в этом году с нами случится что-нибудь недоброе.
—&nbsp;Какая ты баба!&nbsp;— вздохнул я.&nbsp;— Умная женщина, а бредишь, как старая нянька. Пей.
—&nbsp;Дай бог, чтоб я бредила, но… непременно случится что-нибудь! Вот увидишь!
Она даже не пригубила своего стакана, отошла в сторону и задумалась. Я сказал несколько старых фраз насчет предрассудков, выпил полбутылки, пошагал из угла в угол и вышел.
На дворе во всей своей холодной, нелюдимой красе стояла тихая морозная ночь. Луна и около нее два белых пушистых облачка неподвижно, как приклеенные, висели в вышине над самым полустанком и как будто чего-то ждали. От них шел легкий прозрачный свет и нежно, точно боясь оскорбить стыдливость, касался белой земли, освещая всё: сугробы, насыпь… Было тихо.
Я шел вдоль насыпи.
«Глупая женщина!&nbsp;— думал я, глядя на небо, усыпанное яркими звездами.&nbsp;— Если даже допустить, что приметы иногда говорят правду, то что же недоброе может случиться с нами? Те несчастья, которые уже испытаны и которые есть теперь налицо, так велики, что трудно придумать что-нибудь еще хуже. Какое еще зло можно причинить рыбе, которая уже поймана, изжарена и подана на стол под соусом?»
Тополь, высокий, покрытый инеем, показался в синеватой мгле, как великан, одетый в саван. Он поглядел на меня сурово и уныло, точно, подобно мне, понимал свое одиночество. Я долго глядел на него.
«Молодость моя погибла ни за грош, как ненужный окурок,&nbsp;— продолжал я думать.&nbsp;— Родители мои умерли, когда я был еще ребенком, из гимназии меня выгнали. Родился я в дворянской семье, но не получил ни воспитания, ни образования, и знаний у меня не больше, чем у любого смазчика. Нет у меня ни приюта, ни близких, ни друзей, ни любимого дела. Ни на что я не способен и в расцвете сил сгодился только на то, чтобы мною заткнули место начальника полустанка.
Кроме неудач и бед, ничего другого не знал я в жизни. Что же еще недоброе может случиться?»
Вдали показались красные огни. Мне навстречу шел поезд. Уснувшая степь слушала его шум. Мои мысли были так горьки, что мне казалось, что я мыслил вслух, что стон телеграфа и шум поезда передают мои мысли.
«Что же еще недоброе может случиться? Потеря жены?&nbsp;— спрашивал я себя.&nbsp;— И это не страшно. От своей совести нельзя прятаться: не люблю я жены! Женился я на ней, когда еще был мальчишкой. Теперь я молод, крепок, а она осунулась, состарилась, поглупела, от головы до пят набита предрассудками. Что хорошего в ее приторной любви, впалой груди, в вялом взгляде? Я терплю ее, но не люблю. Что же может случиться? Молодость моя пропадает, как говорится, ни за понюшку табаку. Женщины мелькают передо мной только в окнах вагонов, как падающие звезды. Любви не было и нет. Гибнет мое мужество, моя смелость, сердечность… Всё гибнет, как сор, и мои богатства здесь, в степи, не стоят гроша медного».
Поезд с шумом пролетел мимо меня и равнодушно посветил мне своими красными окнами. Я видел, как он остановился у зеленых огней полустанка, постоял минуту и покатил далее. Пройдя версты две, я вернулся назад. Печальные мысли не оставляли меня. Как ни горько было мне, но, помнится, я как будто старался, чтобы мои мысли были печальнее и мрачнее. Знаете, у недалеких и самолюбивых людей бывают моменты, когда сознание, что они несчастны, доставляет им некоторое удовольствие, и они даже кокетничают перед самими собой своими страданиями. Много в моих мыслях было правды, но много и нелепого, хвастливого, и что-то мальчишески вызывающее было в моем вопросе: «Что же может случиться недоброе?»
«Да, что же случится?&nbsp;— спрашивал я себя, возвращаясь.&nbsp;— Кажется, всё пережито. И болел я, и деньги терял, и выговоры каждый день от начальства получаю, и голодаю, и волк бешеный забегал во двор полустанка. Что еще? Меня оскорбляли, унижали… и я оскорблял на своем веку. Вот разве только преступником никогда не был, но на преступление я, кажется, неспособен, суда же не боюсь».
Два облачка уже отошли от луны и стояли поодаль с таким видом, как будто шептались о чем-то таком, чего не должна знать луна. Легкий ветерок пробежал по степи, неся глухой шум ушедшего поезда.
У порога дома встретила меня жена. Глаза ее весело смеялись, и всё лицо дышало удовольствием.
—&nbsp;А у нас новость!&nbsp;— зашептала она.&nbsp;— Ступай скорее в свою комнату и надень новый сюртук: у нас гостья!
—&nbsp;Какая гостья?
—&nbsp;Сейчас с поездом приехала тетя Наталья Петровна.
—&nbsp;Какая Наталья Петровна?
—&nbsp;Жена моего дяди Семена Федорыча. Ты ее не знаешь. Она очень добрая и хорошая…
Вероятно, я нахмурился, потому что жена сделала серьезное лицо и зашептала быстро:
—&nbsp;Конечно, странно, что она приехала, но ты, Николай, не сердись и взгляни снисходительно. Она ведь несчастная. Дядя Семен Федорыч в самом деле деспот и злой, с ним трудно ужиться. Она говорит, что только три дня у нас проживет, пока не получит письма от своего брата.
Жена долго еще шептала мне какую-то чепуху про деспота дядюшку, про слабость человеческую вообще и молодых жен в частности, про обязанность нашу давать приют всем, даже большим грешникам, и проч. Не понимая ровно ничего, я надел новый сюртук и пошел знакомиться с «тетей».
За столом сидела маленькая женщина с большими черными глазами. Мой стол, серые стены, топорный диван… кажется, всё до малейшей пылинки помолодело и повеселело в присутствии этого существа, нового, молодого, издававшего какой-то мудреный запах, красивого и порочного. А что гостья была порочна, я понял по улыбке, по запаху, по особой манере глядеть и играть ресницами, по тону, с каким она говорила с моей женой&nbsp;— порядочной женщиной… Не нужно ей было рассказывать мне, что она бежала от мужа, что муж ее стар и деспот, что она добра и весела. Я всё понял с первого взгляда, да едва ли в Европе есть еще мужчины, которые не умеют отличить с первого взгляда женщину известного темперамента.
—&nbsp;А я не знала, что у меня есть такой крупный племянничек!&nbsp;— сказала тетя, протягивая мне руку и улыбаясь.
—&nbsp;А я не знал, что у меня есть такая хорошенькая тетя!&nbsp;— сказал я.
Снова начался ужин. Пробка с треском вылетела из второй бутылки, и моя тетя залпом выпила полстакана, а когда моя жена вышла куда-то на минутку, тетя уже не церемонилась и выпила целый стакан. Опьянел я и от вина, и от присутствия женщины. Вы помните романс?
 
 
 
Не помню, что было потом. Кому угодно знать, как начинается любовь, тот пусть читает романы и длинные повести, а я скажу только немного и словами всё того же глупого романса:
 
 
 
Всё полетело к чёрту верхним концом вниз. Помнится мне страшный, бешеный вихрь, который закружил меня, как перышко. Кружил он долго и стер с лица земли и жену, и самую тетю, и мою силу. Из степного полустанка, как видите, он забросил меня на эту темную улицу.
Теперь скажите: что еще недоброе может со мной случиться?

2. 
 
Все обнялъ черной ночи мракъ.
Но свѣтелъ-радостенъ кабакъ.
Тому, кто пьянъ, стаканъ вина —
Свѣтъ солнца, звѣзды и луна.
Счетъ, хозяйка, подавай
За вино, за вино,
Счетъ, хозяйка, за вино
И еще вина.
Жизнь — праздникъ знатнымъ господамъ
И холодъ-голодъ бѣднякамъ.
Но здѣсь для всѣхъ почетъ одинъ.
Здѣсь каждый пьяный — господинъ.
Счетъ, хозяйка, подавай
За вино, за вино,
Счетъ, хозяйка, за вино
И еще вина!
Святая влага! Я топлю
Въ ней долю горькую мою:
На днѣ веселье, — пью до дна,
Пью и смѣюсь… Еще вина!
Счетъ, хозяйка, подавай
За вино, за вино,
Счетъ, хозяйка, за вино
И еще вина!
 
 
 
 
 
 
en:Gudewife, Count the Lawin

2 
 
Все обнял черной ночи мрак.
Но светел, радостен кабак.
Тому, кто пьян, стакан вина —
Свет солнца, звезды и луна.
Счет, хозяйка, подавай
За вино, за вино,
Счет, хозяйка, за вино
И еще вина.
Жизнь — праздник знатным господам
И холод, голод беднякам.
Но здесь для всех почет один.
Здесь каждый пьяный — господин.
Счет, хозяйка, подавай
За вино, за вино,
Счет, хозяйка, за вино
И еще вина!
Святая влага! Я топлю
В ней долю горькую мою:
На дне веселье, — пью до дна,
Пью и смеюсь… Еще вина!
Счет, хозяйка, подавай
За вино, за вино,
Счет, хозяйка, за вино
И еще вина!
 
 
 
 
 
 
en:Gudewife, Count the Lawin

Ангелы на небѣ звѣзды зажгли…
 Наши за хлѣбомъ ушли.
Хлѣба-работы нигдѣ нѣтъ, нигдѣ:
 Холодъ да голодъ вездѣ.
Тихо качаю я зыбку твою,
 Баюшки-баю-баю!
Ангелы хлѣба не могутъ намъ дать,
 Надо молиться и ждать.
Долго мы ждали. Все ждемъ, только ждемъ,
 А не дождемся, — умремъ.
Спи, я слезами тебя напою,
 Баюшки-баю-баю!
Ласково свѣтятъ намъ звѣзды-огни
 Спи, мой малютка, усни.
Бьешься и плачешь ты — хлѣба все ждешь,
 Слезы горячія пьешь.
Кровью-слезами тебя напою,
 Баюшки-баю-баю!
Тише, мой милый, — все спитъ, все молчитъ,
 Голодъ за дверью стоить,
Тихо за дверью стоить онъ и ждетъ,
 Ждетъ, что мой мальчикъ умретъ.
Голодъ молитвами я отгоню,
 Баюшки-баю-баю!
Къ небу протянуты тысячи рукъ
 Ужаса, злобы и мукъ,
Тысячи, тысячи… молятъ, грозятъ
 Небу о хлѣбѣ кричатъ.
Хлѣба у неба далекаго нѣтъ,—
 Ужасъ молчанья въ отвѣтъ.
Бродитъ въ безмолвіи ночи во мглѣ
 Темная смерть по землѣ.
Кровью горячей тебя напою,
 Баюшки-баю-баю!
Съ ужасомъ темнымъ въ голодныхъ глазахъ
 Въ маленькихъ черныхъ гробахъ
Носятъ на кладбище тѣни людей
 Маленькихъ мертвыхъ дѣтей.
Дѣлаетъ дѣло неслышно во мглѣ
 Темная смерть на землѣ.
Кто же услышитъ молитву мою?
 Баюшки-баю-баю!
Больше молитвы не могутъ помочь:
 Въ тихую звѣздную ночь,
Мальчикъ мой милый, съ тобою вдвоемъ
 Тихо мы, тихо уснемъ.
Будемъ съ тобою сегодня въ раю,
 Баюшки-баю-баю!
Бѣлыя лиліи звѣзды-цвѣты
 Тамъ собирать будешь ты.
Ангелы божьи слетятся толпой,
 Хлѣбъ принесутъ золотой,
Яблокъ тебѣ золотыхъ принесутъ,
 Бѣлыя крылья дадутъ.
Ангеломъ бѣлымъ ты будешь въ раю,
 Баюшки-баю-баю!..
Въ сумеркахъ утра пѣтухъ не поетъ…
 Мальчикъ мой хлѣба не ждетъ.
Мальчикъ мой темную смерть обманулъ:
 Сномъ безпробуднымъ уснулъ.
Бѣлому ангелу тихо пою
 Баюшки-баю-баю!
Бродить неслышно въ туманѣ сѣдомъ
 Темная смерть за окномъ,
Тихо къ окну подошла и давно
 Слушаетъ-смотритъ въ окно.
Баюшки-баю… Я тихо пою.
 Ждетъ меня ангелъ въ раю.
Здѣсь я недолго останусь одна —
 Темная смерть у окна
Саванъ тумана плететъ надо мной -
 Скоро я буду съ тобой,
Тихо усну я въ туманѣ сѣдомъ,
 Свѣтлымъ забудусь я сномъ,
Буду сегодня съ тобою въ раю,
 Баюшки-баю-баю!

Ангелы на небе звезды зажгли…
 Наши за хлебом ушли.
Хлеба-работы нигде нет, нигде:
 Холод да голод везде.
Тихо качаю я зыбку твою,
 Баюшки-баю-баю!
Ангелы хлеба не могут нам дать,
 Надо молиться и ждать.
Долго мы ждали. Все ждем, только ждем,
 А не дождемся, — умрем.
Спи, я слезами тебя напою,
 Баюшки-баю-баю!
Ласково светят нам звезды-огни
 Спи, мой малютка, усни.
Бьешься и плачешь ты — хлеба все ждешь,
 Слезы горячие пьешь.
Кровью-слезами тебя напою,
 Баюшки-баю-баю!
Тише, мой милый, — все спит, все молчит,
 Голод за дверью стоить,
Тихо за дверью стоить он и ждет,
 Ждет, что мой мальчик умрет.
Голод молитвами я отгоню,
 Баюшки-баю-баю!
К небу протянуты тысячи рук
 Ужаса, злобы и мук,
Тысячи, тысячи… молят, грозят
 Небу о хлебе кричат.
Хлеба у неба далекого нет,—
 Ужас молчанья в ответ.
Бродит в безмолвии ночи во мгле
 Темная смерть по земле.
Кровью горячей тебя напою,
 Баюшки-баю-баю!
С ужасом темным в голодных глазах
 В маленьких черных гробах
Носят на кладбище тени людей
 Маленьких мертвых детей.
Делает дело неслышно во мгле
 Темная смерть на земле.
Кто же услышит молитву мою?
 Баюшки-баю-баю!
Больше молитвы не могут помочь:
 В тихую звездную ночь,
Мальчик мой милый, с тобою вдвоем
 Тихо мы, тихо уснем.
Будем с тобою сегодня в раю,
 Баюшки-баю-баю!
Белые лилии звезды-цветы
 Там собирать будешь ты.
Ангелы божьи слетятся толпой,
 Хлеб принесут золотой,
Яблок тебе золотых принесут,
 Белые крылья дадут.
Ангелом белым ты будешь в раю,
 Баюшки-баю-баю!..
В сумерках утра петух не поет…
 Мальчик мой хлеба не ждет.
Мальчик мой темную смерть обманул:
 Сном беспробудным уснул.
Белому ангелу тихо пою
 Баюшки-баю-баю!
Бродить неслышно в тумане седом
 Темная смерть за окном,
Тихо к окну подошла и давно
 Слушает-смотрит в окно.
Баюшки-баю… Я тихо пою.
 Ждет меня ангел в раю.
Здесь я недолго останусь одна —
 Темная смерть у окна
Саван тумана плетет надо мной -
 Скоро я буду с тобой,
Тихо усну я в тумане седом,
 Светлым забудусь я сном,
Буду сегодня с тобою в раю,
 Баюшки-баю-баю!

Какъ звонко, какъ звонко смѣются
Серебрянымъ смѣхомъ струны!..
Жила королева на свѣтѣ,
Жилъ пажъ, прекрасный и юный.
Король на войну уѣхалъ.
Королева въ тоскѣ одинокой
Вздыхала и плакала горько,
Плакала въ башнѣ высокой.
Но утро такъ ясно было.
Такъ весело струны смѣялись.
И лебеди бѣлые тихо
На озерѣ синемъ качались.
И шумомъ зеленымъ шумѣли
У оконъ замка березы…
Королева пажу улыбнулась,
Улыбнулась пажу сквозь слезы.
И встрѣтились робкіе взгляды,
Сказали о томъ, что не смѣли.
Веселыя, звонкія струны
Серебрянымъ смѣхомъ звенѣли.
Звенѣли и пѣли струны:
Король на войнѣ… далеко…
Одни мы здѣсь, королева,
Одни мы въ башнѣ высокой…
Шумѣли у оконъ березы…
Въ объятіяхъ руки сплетались…
Лебеди бѣлые тихо
На озерѣ синемъ качались…
Жила королева на свѣтѣ,
Жилъ пажъ, прекрасный и юный…
Какъ звонко, какъ звонко смѣются
Серебрянымъ смѣхомъ струны.

Как звонко, как звонко смеются
Серебряным смехом струны!..
Жила королева на свете,
Жил паж, прекрасный и юный.
Король на войну уехал.
Королева в тоске одинокой
Вздыхала и плакала горько,
Плакала в башне высокой.
Но утро так ясно было.
Так весело струны смеялись.
И лебеди белые тихо
На озере синем качались.
И шумом зеленым шумели
У окон замка березы…
Королева пажу улыбнулась,
Улыбнулась пажу сквозь слезы.
И встретились робкие взгляды,
Сказали о том, что не смели.
Веселые, звонкие струны
Серебряным смехом звенели.
Звенели и пели струны:
Король на войне… далеко…
Одни мы здесь, королева,
Одни мы в башне высокой…
Шумели у окон березы…
В объятиях руки сплетались…
Лебеди белые тихо
На озере синем качались…
Жила королева на свете,
Жил паж, прекрасный и юный…
Как звонко, как звонко смеются
Серебряным смехом струны.

Лѣсомъ шла она распѣвая, шла распѣвая.
Въ огнѣ заката горѣли сосенъ вершины.
И такъ свѣтлы были въ синихъ сумеркахъ звуки.
Какъ тонкія нити повисшей въ вѣтвяхъ паутины.
Такъ свѣтлы были звуки… И я изъ хижины вышелъ.
Въ сердцѣ чуткою, острою болью билась тревога:
«Куда идешь ты одна въ лѣсу вечернемъ,
Куда идешь ты? Сядь, отдохни у порога.
„Послушай какъ тихо въ лѣсу, какъ тревожно тихо.
Солнце заходитъ и гаснутъ сосенъ вершины.
И больше не видно, какъ свѣтлою сѣтью трепещутъ
Нити повисшей въ зеленыхъ вѣтвяхъ паутины…“
Глаза опустила она и молчитъ какъ лѣсъ безмолвный
И только грудь поднимается часто, высоко.
И дышитъ мольбою мой шепотъ: ..Ты — сказка лѣса,
Ты — свѣтлая сказка печали моей одинокой»…
Въ сумеркахъ лѣса кудри ея золотыя
Свѣтлою мглой опьяняютъ тревогу желаній.
Сказку любви, поцѣлуевъ усталыхъ нѣжность
Слушаетъ лѣсъ утонувшій въ синемъ туманѣ…
…"И вотъ уже ночь… И вотъ уже ты уходишь,
Уйдешь, откуда пришла, — въ тишину лѣсную".
Безмолвно въ отвѣтъ киваетъ она головою,
И я въ отчаяньи горькомъ ей ноги цѣлую…
Купается лѣсъ въ ликующемъ лунномъ свѣтѣ.
Мерцаніе звѣздъ—голубые огни надо мною.
Лежу на травѣ… Смѣюсь отъ счастья и боли.
Въ небѣ глубокомъ тону одинокой душою.

Лесом шла она распевая, шла распевая.
В огне заката горели сосен вершины.
И так светлы были в синих сумерках звуки.
Как тонкие нити повисшей в ветвях паутины.
Так светлы были звуки… И я из хижины вышел.
В сердце чуткою, острою болью билась тревога:
«Куда идешь ты одна в лесу вечернем,
Куда идешь ты? Сядь, отдохни у порога.
„Послушай как тихо в лесу, как тревожно тихо.
Солнце заходит, и гаснут сосен вершины.
И больше не видно, как светлою сетью трепещут
Нити повисшей в зеленых ветвях паутины…“
Глаза опустила она и молчит как лес безмолвный
И только грудь поднимается часто, высоко.
И дышит мольбою мой шепот: ..Ты — сказка леса,
Ты — светлая сказка печали моей одинокой»…
В сумерках леса кудри ее золотые
Светлою мглой опьяняют тревогу желаний.
Сказку любви, поцелуев усталых нежность
Слушает лес, утонувший в синем тумане…
…"И вот уже ночь… И вот уже ты уходишь,
Уйдешь, откуда пришла, — в тишину лесную".
Безмолвно в ответ кивает она головою,
И я в отчаяньи горьком ей ноги целую…
Купается лес в ликующем лунном свете.
Мерцание звезд—голубые огни надо мною.
Лежу на траве… Смеюсь от счастья и боли.
В небе глубоком тону одинокой душою.

Ночь луннаго свѣта… Устало иду.
Тѣнь рядомъ со мною шагаетъ.
И мѣрно и странно луна мою тѣнь
На улицахъ спящихъ качаетъ.
Взметнулись надъ кровлями бѣлыхъ домовъ
И каркаютъ хрипло вороны.
И въ сердце вонзаются злобной тоской
Ихъ чернаго карканья стоны.
Ночь луннаго свѣта я глупо провелъ:
Пилъ много и много смѣялся,
Со смѣхомъ счастливымъ ее цѣловалъ
И въ пьяныхъ объятьяхъ валялся.
Качается тѣнь на стѣнѣ… Я усталъ.
Измученъ я тихой луною…
Какъ буду я дома сегодня рыдать,
Какъ буду рыдать надъ собою!

Ночь лунного света… Устало иду.
Тень рядом со мною шагает.
И мерно и странно луна мою тень
На улицах спящих качает.
Взметнулись над кровлями белых домов
И каркают хрипло вороны.
И в сердце вонзаются злобной тоской
Их черного карканья стоны.
Ночь лунного света я глупо провел:
Пил много и много смеялся,
Со смехом счастливым ее целовал
И в пьяных объятьях валялся.
Качается тень на стене… Я устал.
Измучен я тихой луною…
Как буду я дома сегодня рыдать,
Как буду рыдать над собою!

Тащусь утомленный и пьяный
По улицѣ темной,
Гасну во мглѣ тумана,
Какъ нищій бездомный.
Бредетъ за моими шагами
Одиночество злое.
Дождь льется, льется слезами
Въ сердце больное.
Дни юности свѣтлой были,
Былъ смѣхъ веселый…
Смѣясь мы ихъ хоронили
Съ женщиной голой.
Смѣялось вино въ стаканахъ
Красною кровью.
Глумился въ объятіяхъ пьяныхъ
Разгулъ надъ любовью…
Вѣтеръ меня качаетъ.
Дождь льется, льется слезами:
Ненастная ночь рыдаетъ
Надъ погибшими снами.
Тащусь подъ дождемъ въ туманѣ.
Бормочу глухія проклятья.
Проклинаю ночи скитаній
И женщинъ продажныхъ объятья.
Я когда-то любилъ. Я молился
Дѣвушкѣ свѣтлой и милой.
Въ грязь жизни потомъ опустился,
И сердце молитвы забыло.
Все — и себя проклинаю.
Дождь слезами холодными льется.
Сердцемъ оплеваннымъ знаю:
Что прошло, — не вернется.
Буду съ женщиной голой валяться
На измятой постели часами.
Будемъ пить и смѣяться, смѣяться
Надъ погибшими снами.

Тащусь утомленный и пьяный
По улице темной,
Гасну во мгле тумана,
Как нищий бездомный.
Бредет за моими шагами
Одиночество злое.
Дождь льется, льется слезами
В сердце больное.
Дни юности светлой были,
Был смех веселый…
Смеясь, мы их хоронили
С женщиной голой.
Смеялось вино в стаканах
Красною кровью.
Глумился в объятьях пьяных
Разгул над любовью…
Ветер меня качает.
Дождь льется, льется слезами:
Ненастная ночь рыдает
Над погибшими снами.
Тащусь под дождем в тумане.
Бормочу глухие проклятья.
Проклинаю ночи скитаний
И женщин продажных объятья.
Я когда-то любил. Я молился
Девушке светлой и милой.
В грязь жизни потом опустился,
И сердце молитвы забыло.
Все — и себя проклинаю.
Дождь слезами холодными льется.
Сердцем оплеванным знаю:
Что прошло, — не вернется.
Буду с женщиной голой валяться
На измятой постели часами.
Будем пить и смеяться, смеяться
Над погибшими снами.

На кручи сѣрыя, застывшія рядами
 Нѣмыхъ громадъ,
Столпились тучи темными стадами
 И тихо спятъ.
Спустилась ночь на дикія вершины,
 И все вокругъ молчитъ.
Въ ущельяхъ тѣсныхъ замеръ крикъ орлиный,
 Все спитъ…
Громады тучъ… Снѣга и льды… Качаясь
 Надъ бездною, грозящей смертью мнѣ,
За камни острые отчаянно цѣпляясь,
 Ползу по крутизнѣ.
Изъ пальцевъ кровь на сѣрый камень льется.
 И больно въ грудь стучитъ,
Какъ молотъ, сердце… Камень оборвется,
 Нога скользитъ.
И спящихъ кручъ разбуженное эхо
 На мой безумный, одинокій стонъ
Гремитъ раскатами ликующаго смѣха
 Со всѣхъ сторонъ…
Очнусь… Лежу истерзанный камнями
 Недвижно на снѣгу у мертвыхъ стѣнъ,
Окровавленными, затекшими руками
 Стирая кровь съ колѣнъ.
И въ дикомъ ужасѣ кричу. И снова эхо
 На мой безумный, одинокій стонъ
Гремитъ раскатами ликующаго смѣха
 Со всѣхъ сторонъ…
Вновь мертвое молчанье ночи синей.
 Снѣга и льды. Громады спящихъ тучъ.
И неба мертвая, холодная пустыня,
 И стѣны кручъ.

На кручи серые, застывшие рядами
 Немых громад,
Столпились тучи темными стадами
 И тихо спят.
Спустилась ночь на дикие вершины,
 И все вокруг молчит.
В ущельях тесных замер крик орлиный,
 Все спит…
Громады туч… Снега и льды… Качаясь
 Над бездною, грозящей смертью мне,
За камни острые отчаянно цепляясь,
 Ползу по крутизне.
Из пальцев кровь на серый камень льется.
 И больно в грудь стучит,
Как молот, сердце… Камень оборвется,
 Нога скользит.
И спящих круч разбуженное эхо
 На мой безумный, одинокий стон
Гремит раскатами ликующего смеха
 Со всех сторон…
Очнусь… Лежу истерзанный камнями
 Недвижно на снегу у мертвых стен,
Окровавленными, затекшими руками
 Стирая кровь с колен.
И в диком ужасе кричу. И снова эхо
 На мой безумный, одинокий стон
Гремит раскатами ликующего смеха
 Со всех сторон…
Вновь мертвое молчанье ночи синей.
 Снега и льды. Громады спящих туч.
И неба мертвая, холодная пустыня,
 И стены круч.
