I. Древняя столица готов
 ''Перевал через Яйлу. — Ночлег в Татарии. — Мангупский Авраам. — Мангуп-Кале, древняя Манкопия: его памятники и исторические воспоминания.'' 
Участников похода оказалось пятеро, не считая неизбежного и незаменимого Бекира, который, по своей должности фактотума, обязан был вести наш караван. Выражаясь по-крымски, Бекир становился нашим суруджи (таково татарское название швейцарских фюреров и гидов).
Неустрашимая и милая амазонка, спутник всех наших горных странствований, опять с нами.
Приготовления к пятидневному походу в недра крымских гор по необходимости коротки. Горный татарин, которому мы невольно должны теперь подражать, заменяет все вализы и чемоданы перекидным мешком с широкими карманами по обеим сторонам, по-татарски саквы. Эти саквы — спасение в горных поездках. Их привязывают сзади седла и кладут в них, что влезет: ячмень для лошади, бутылки с вином, чай и сахар, жареную птицу, пирожки, белье. Поверх саквов привязывают бурку или теплое пальто на случай дождя и холода, — и вот вы совсем готовы, оснащены на борьбу со стихиями, весь ваш обоз у вас за спиною.
Татары, хозяева лошадей, ждут нас на солнечном припеке, терпеливо присев на корточки. Бекир командует, ищет, носит, укладывает, перетягивает подпругу у лошади нашей ханым (госпожа) — так татары постоянно чествуют наших барынь. Садимся. Все высыпают нас проводить. Детям особенно завидно.
— Скоро воротитесь? Когда вас ждать?
— Не скажи, ханым, сказать нельзя! Может два, может пять день, как Аллах покажет, — серьезно вразумляет Бекир, подсаживая свою ханым.
Перевал через Яйлу в самой высокой области ее! — Мне так давно хотелось испытать его. Бекир выбрал для перевала Биюк Узен-баш-богаз, т. е. проход Большого Узенбаша, один из самых крутых и трудных, но зато самый близкий. Поднявшись из нашего пустынного, заснувшего над морем Магарача в пеструю и шумную Ялту, полную петербургских туристов, мы промчались по ее парадной набережной и повернули на Дерекой, на Ай-Василь, прямо к этому титаническому амфитеатру Яйлы, которой темная, лесистая синева охватывает кругом весь горизонт и чуть не половину небесного свода. Поразительно хорош этот амфитеатр в яркий солнечный день, когда на его туманно-синем фоне вырезаются милые, как игрушки новенькие, домики Ялты со своими кипарисами и цветущими садами.
Дорога, конечно, сейчас же пошла речкою, иных дорог не бывает в крымских горах. Груды камней, натасканные сверху и насыпанные выше берегов, и между ними несколько жиденьких ниточек журчащей воды, с трудом пробирающейся между каменьев, — вот хорошая крымская речка в июле. Таких, впрочем, мало, потому что в большей части их не наберете, в середине лета, стакана воды.
Без конца кругом сады раскидистых грецких орехов, сливы, груши, смоковницы. Под орехами всегда зеленая трава и всегда татарчата. У татарчат-ребятишек на Южном берегу и в горах — превыразительные рожицы. Глазенки черные, большие, смотрят на вас с наивным изумлением, как глаза хорошенького дикого зверька; черты строгого греческого типа.
Дерекой кончился, потянулся Ай-Василь, разбросанный по лесистой подошве горы; стало круто, узко, но зато такая тень! Едешь по зеленым коридорам, едва успевая пригибаться под могучие, далеко вытянутые суки орешника. Татарские хаты здесь лепятся особенно живописно. С высоты седла смотришь им прямо в безобразные их трубы, напоминающие шалаши бобров. На плоских земляных кровлях толпы ребят глазеют на нас, раскрыв рты. Это еще старинные, вековечные гнезда греков, итальянцев, может быть, еще готов.
За Ай-Василем горы делаются совсем серьезными; подъем начинается очень резко; лошади двошат и потеют насквозь, так что саквы промокли. Мы почти на шеях у лошадей. Скалистая, усыпанная камнями, дорога сбивает копыта. Мало-помалу нас все теснее охватывает сосновый лес, тот самый, который издали, из Ялты и Магарача, казался нам простым слоем мха на скалах. Сосны громадной высоты, прямые и голые как стрелы, с широкою плоскою кроною на самом верху, — обстали кругом. Это чистая итальянская пиния. Освещенные солнцем красные стволы, густо-синие просветы неба, капризно изогнутые угловатые ветви — переносят фантазию к картинам римской Кампании. Лес этот прекрасен сам по себе; но когда мы въехали на половину горы и взглянули назад, сквозь эти полчища исполинов, в глубокую и далекую бездну, в которой остались за нами море и берег со своей Ялтой, со своими дачами и деревнями, — тогда мне все это представилось какою-то несбыточною, сказочною декорацией. Море открывалось прямо пред нами во всей могучей своей широте, в обхвате, непривычном для глаза. А справа и слева поднимались белые горные громады, обрывались горные пропасти, заполоненные такими же полчищами сосен. Никаких мелких деталей, ничего милого, ласкающего. Одна грозная, величественная, неотразимая красота; громадная картина, написанная смелым взмахом чудной кисти.
Маленькая крымская лошадь, терпкая и безропотная, как ее хозяин, — свыклась с крымскою ездою, с крымской дорогой. Подкованная сплошною железною подковою на все 4 ноги, она твердо ступает на известковый камень, карабкаясь со своею тяжелою и неудобною ношею по скату, на котором едва держится человек. Чувствуя свое бессилие вытянуть прямо на гору, умные животные, одно за другим, словно по сговору, начинают пересекать зигзагами дорогу, поворачивая то направо, то налево, и уменьшая для себя, таким образом, крутизну подъема. Подумаешь, что ими правит человек — так правильно и уверенно они исполняют эти повороты. Дыхание их порывисто, и часто до жалости. Мокрые бока просто колотятся.
Мы все, всадники, в сосредоточенном молчании. Грозное великолепие гор и леса оковывают нас; да теперь и не до болтовни. Как бы только усидеть, не полететь назад, вместе с лошадью.
Несколько раз Бекир останавливал свой караван у горных ручьев и поил лошадей. Они пили жадно, трясясь всем телом.
Крымский магометанин, подобно всем магометанам Востока, устраивает фонтаны даже в пустыне. Высоко на горах, в глубине лесов, мы находили фонтаны, высеченные из белого камня, с арабскими украшениями, с благочестивыми надписями и всегда с именем устроителя. Бекир с неподдельным благоговеньем передавал нам историю святого хаджи, который остаток дней своих посвятил на дела добра и усеял фонтанами тропинки Яйлы, на пользу людям и во славу Аллаха. Путник, утоливший в летний зной свою жажду этой чистою струею, напоивший у нее утомленного коня, действительно, благословит от всего сердца имя доброго человека, вырезанное на камне фонтана.
А подъем делался все хуже и хуже. Леса кончились, тропинка исчезла. Мы лезли уже по острым гребням камней, по кучам щебня, по скользкому плитняку. Подковы то и дело срывались и скользили, как по льду.
Было уже далеко за полдень, когда мы въехали на темя Яйлы. Равнина, бесконечная в длину и не более полуверсты шириною, — составляет это темя, этот гребень Яйлы.
На севере от нее видны горы и степи Крыма, на юг — глубоко внизу — море с лентою Южного берега. Ай-Петри, такая страшная снизу, отсюда кажется небольшою скалою, потому что над нами только один верхний пик ее; в ее зубцы запутались стада облаков, белых, как молоко; они поочередно срываются и несутся на нас, застилая глаза сырым туманом, словно хотят сдуть нас прочь из своего царства.
У наших ног была живая рельефная карта всего крымского полуострова. Ясный день не утаивал, не затушевывал ничего. Не было той картинной красоты, которою мы любовались в сосновом лесу, недоставало для этого первого плана и яркости красок; но зато зрелище было ново и поучительно. Душа исполнялась особенным чувством от этого созерцания земли в ее целости, с поднебесных высей. Казалось, этот взгляд был объективнее, чем в обычных условиях зрения; казалось, он проникал вернее и глубже. Что-нибудь подобное испытывает человек на воздушном шаре, отделяясь вдруг от своей планеты и созерцая ее в первый раз независимо, извне, как бы с поверхности другой планеты.
Спуск с Яйлы значительно легче подъема. С северной стороны Яйла не обрывается такою стеною, как с морской. Гряды гор бегут параллельно ей, делаясь все ниже к северу, к степи. Это ступени для схода с Яйлы.
Эта не распутываемая плетеница гор, долин, скал и ущелий, то бегущих рядом, то пересекающихся под разными углами, составляет внутреннее ядро Крымской Татарии, гнездо всякого крымского зверя и логовище всех почти рек южного Крыма. Это же и цель нашего похода. Горная страна, ограниченная с запада большою дорогою из Симферополя через Бахчисарай в Севастополь, а с востока долиной Алушты и прорезающею ее большою дорогою из Алушты в Симферополь, отделена от Южного берега сплошною стеною Яйлы в 5 и 4000 футов высоты. Со стороны обеих больших дорог доступ в эту сердцевину горного Крыма нетруден; но с горного берега в нее можно проникнуть только через несколько «богазов», перевалов, подобных тому, который мы теперь осилили с таким трудом.
— Когда же, наконец, будет этот проклятый Узенбаш! — начинают кричать самые нетерпеливые из всадников, видя, что солнце уже делается багряным, и белые известковые скалы начинают вспыхивать розовым огнем. Хочется смерть чаю; еще больше хочется долой с седла, которое особенно мучительно при многочасовом спуске. Бекир с презрением смотрит на нас и не отвечает.
— Бекир! Далеко ли еще? — кричит кто-то из нас, беспокойно ерзая на седле.
— Твой бы дома сидел! — дерзко отвечает Бекир. — Конь не птица, конь устал, твой коня не любит, твой чай любит! Не видишь? — вон тебе и Узенбаш! — прибавил он, в виде милости, указывая нагайкою широкую лесную долину, в пасть которой мы начинали уже спускаться. Биюк Узенбаш, потонувший в лесах, в садах, протянувшийся по всем изгибам речки, — лежал у наших ног, ярко освещенный закатом. Тополи и минареты его мечетей, живописно торчавшие над массою сплошно зелени и сплошных плоских кровель, горели особенно весело.
Проехали сады орехов. Подковы стучат по каменистой улице.
Надо большое воображение, большую силу отвлечения, чтобы поверить, будто мы все еще находимся в православной Российской Империи, под охраною всесильной власти станового пристава, под покровительством XV томов свода законов. Если бы это было на Кавказе, я не сомневался бы, что мы просто-напросто въехали в аул горных хищников, где смешно уповать на XV-й том, где, вместо всяких уездных, земских и уголовных судов, знают твердо один суд под старым дубом, под одним из тех исторических дубов, которые имеют удобное качество служить двум целям разом: шатром для судей, виселицею для осужденного.
Вон, вероятно, и сам верховный дуб; на этот раз он заменен маститым орехом, подобного которому трудно встретить в другой раз; под его ветвями, толщиною в огромное дерево, вытянутым горизонтально шагов на 20 от ствола и густо затканными крупными жестким листом, — в самом деле, целое население.
Седы старики в белых чалмах, все истые хаджи — со строгим и важным взглядом, с неподвижными, глубоко вырезанными чертами лица, сидят у самого пня, в позах, исполненных достоинства, поджав под себя ноги и куря из длинных чубуков. Кругом их сидит и стоит в самом живописном разнообразии цветная толпа татар в чалмах, в бараньих шапках, с лоснящимися, бритыми головами, — все только мужчины. Зато оглянитесь налево — там большой каменный фонтан в арабском вкусе с длинным стихом Корана. Он, как пчелами, осыпан женщинами. Почтенные матроны укутаны в широкие белые простыни до самых пяток и выказывают из-под своих саванов только пару черных глаз, едва видных сквозь узенькую щель, да желтые заостренные туфли, которых никак не спрячешь при ходьбе. Молоденьких девчонок, к счастию, еще не считают нужным обращать в величественные статуи, в которых не разберешь ни одного члена, ни одного движения. Они расцвечены донельзя и обтянуты донельзя. Волосы заплетены в десятки мелких кос, окрашенных в огненную краску — точь-в-точь, семья красивых змей вьется по плечам. Эта краска, подновляемая каждую неделю, с летами обратится в черную, как смоль, и из огненно-рыжих девочек образует глубоких брюнеток. Красная, кругленькая шапочка с золотом на голове у всякой; малороссияне очень метко прозвали «татарками» красивые колючие растения вроде артишока, покрывающего степи иногда на большое пространство. Издали это — чисто толпа татарских девушек в их типичных красных шапочках. Бешмет с открытой грудь, узкий в плечах, с непомерно длинными и узкими рукавами, всегда очень цветной, портит естественные формы тела; у пояса он обвязан еще одним или двумя цветными платками наподобие юбки и из-под платков этих видны только нижние складки очень широких и тоже цветных шаровар, стянутых над самою ступнею.
Самая крошечная, двухлетняя девчонка, возившаяся в пыли, одета почти так же; у каждой своя крошечная шапочка, у каждой свой бешметик по мерке — это добрый обычай, не часто встречаемый в семье русского простолюдина; он свидетельствует об инстинктивном признании человеческого достоинства, человеческих прав даже в ребенке. Этот обычай мне особенно кидался в глаза, по противоположности с нашим русским, в германской и швейцарской деревне. Там вы уже не встретите крошечного мальчишку, завернутого в отцовский тулуп, или в дедовской шапке, нахлобученной на нос, босого и в одной рубашке.
Толпа женщин вокруг фонтана, со своими белыми чадрами, с маковым цветом девичьих нарядов, с кувшинами и кружками восточной формы, в кого по-итальянски, на голове, у кого в руках, — движущаяся, шумящая, переливающая цветами — способна приковать артиста на многие часы своею поразительною картинностью; особенно когда, в параллель ей, взору его открылась бы с другой стороны важная группа, безмолвно курившая в тени старого ореха.
Дерево, фонтан — естественные центры первобытной жизни, еще не доросшей до необходимости клубов, пассажей, кофеен с пением и без пения, и тому подобных приютов цивилизованного безделья. Тенистый дуб — это прототип нашего жилища, естественный шатер, давший человеку первую мысль об убежище. В пустынной местности он красота, разнообразие, жизнь. Путник благословляет его, как привал, указанный природою, где он остынет от своего путевого пота, насытится и уснет, не палимый больше полуденными лучами. Кочевник разбивает под дубом свою палатку и принимает своих гостей. Дуб — издавна и межевая грань у народов, и указатель пути. Даже лесной житель соображает местность по большим вековым дубам, которых физиономия выделяется своеобразно из бесконечного и безразличного древесного моря. Оттого дуб и стал издревле деревом гостеприимства, деревом геройских подвигов, деревом суда и мудрости, деревом неразгаданных тайн и религиозного обожания. Эпос древнего мира, сказка, песня, легенда — сама история — сохранила нам память об этом многообразном и глубоком значении дуба, коренящемся в первобытных условиях человеческой жизни и сделавшем из этого видового названия почти родовое имя для дерева вообще. В Библии Авраам недаром встречает неземных путников в дубраве Мамврийской; богатыри наших былин отдыхают и умирают под дубами; под дубами находят чудные доспехи; вещие птицы сидят всегда на дубах; все клады под дубами. Таинственный шелест дубов разгадывался первобытными оракулами Греции. В древней Германии, в Галлии — дуб был святилищем, средоточием общественных собраний. Еще Людовик Святой в XIII веке сохранил патриархальный обычай суда под Венсенским дубом.
Как дуб, дерево — естественный центр общественной, религиозной, героической, то есть вообще мужской жизни первобытного человека, — так фонтан, колодезь — исконное поле чувственной, то есть женской стороны той же жизни. Первобытное хозяйство тех маловодных стран, откуда, по всем вероятиям, расселилось племя человека, — было так тесно связано с водою фонтана, что фонтан мог стать почти его синонимом. Напоить людей и кот, вымыть свое тело и свои одежды — можно только у фонтана. Сначала фонтан, потому же дом, хозяйство, женская забота. Вечером, у фонтана вечная работница, вечная домоседка, женщина встречалась с мужчиною, который целый день при стаде или на охоте. Вечер, отдых от трудов, час покоя, досуга и наслаждений. Вечером естественное пробуждение потребностей менее суровых, менее обязательных, потребностей беседы, общения и любви. В вечерней прохладе, под звонкой струею фонтана, легче всего возникали первые сердечные отношения между работящим юношеством первобытных обществ, как легко они возникают теперь среди нашей светской молодежи под звуки оркестра, в ярко освещенных бальных залах. Тишина и простота в младенческую эпоху человека были необходимыми условиями там, где теперь необходимым условием стал неестественный шум, неестественный свет и поддельная красота. Женщину, будущую подругу свою, человек естественной жизни оценивал во время ее работы, где ему открывались ее умелость, ее сила и деятельность. Когда библейская Ревекка или Гетевская Доротея собственноручно тянули из колодца бадью с водой или отворачивали тяжелый камень, их рабочая грация, их «volle Gesundheit der Glider» — делались вполне очевидными для здоровых, трудолюбивых юношей, на них любовавшихся. Только в рабочем деревенском быту — и нашем русском, а более всего в восточном — колодезь, фонтан сохранили доселе свое древнее значении места сближения двух полов, места зарождения сердечных драм.
Вечер падает; на небе становится розово, деревья проступают розовым пламенем; все в воздухе стихает и замирает в той особенной неге, которая свойственная крымскому летнему вечеру. Последние звуки дня явственнее слышатся в этой тишине.
Бекир устроил наш ночлег у одного из почетнейших хаджей Узен-баша, не допуская в нас и мысли о возможности довольствоваться первою попавшеюся саклей. Преважно подбоченясь, въехал он на двор, и двумя, тремя полусловами объяснил по-своему хозяину, кто мы и как нас нужно принять.
Тохтар-эффенди вышел к нам за ворота, худой, со строгим взглядом, исполненным непоколебимого достоинства, и приветствовал нас по-восточному, указываю рукою на свой дом. Мы, кажется, спутали все его понятия о нашем величии, расположившись до ночи прямо на улице, под старым орехом, чтобы налюбоваться на окружавшую нас Татарию и на чудный вечер. Вокруг нас уже протолкнуться нельзя; приезд наш был событием в Биюк Узенбаше; даже татарские матроны позабыли правила мусульманских приличий и пробирались к изумившей их амазонке. Дети вскарабкались даже на сучья, на мажары, на плетни. Глянешь кругом — всюду белые, сверкающие зубы, тесные и крепкие как у зверьков, и черные воспламененные глазенки; и зубы и глаза, — все в них смеется от радостного изумления, рты раскрыты в недоумении и жадном любопытстве.
Женщины с каким-то азартом наперерыв хватают и ощупывают каждую безделицу, надетую на амазонке нашей, хихикают и шепчутся друг с другом из-под своих покрывал. Только старые татары сохраняют невозмутимое спокойствие и, кажется, заняты только одним соображением, куда это и зачем Бог несет нас?
Бекир с хозяйскими работниками таскает между тем дрова и воду, развьючивает лошадей. Вот стали вынимать из саквов нашу провизию и разные принадлежности пути, — любопытство женщин и детей достигает своих пределов; воспользовавшись их углубленным вниманием, я сел за стол орешника и стал исподтишка набрасывать в путевой альбом некоторые фигуры; молодой татарин не раз ловил мой воровской взгляд и выследил движенье моего карандаша. Так же незаметно, как я рисовал, подкрался он сзади меня и несколько минут пристально смотрел, через мою голову, на непонятную для него работу, на это быстрое мельканье крашеной палочки, из-под которой каким-то чудом вырастали знакомые ему черты, знакомые наряды.
Я заметил его уже тогда, когда он, будучи не в силах далее сдерживаться, с громким смехом сказал что-то по-татарски. Вся его фигура широко расцвела удовольствием и удивлением. Вдруг фрр!!! Все, что было в толпе женщин и девочек, брызнуло врассыпную, закрываясь рукавами и неистово хихикая. Нужно было перенести карандаш и глаза на мальчиков. Но тревога была уже подана: взгляд мой ловился со всех сторон — большими и детьми.
Как ни хитрил я — ничего не мог сделать. Только что взглянешь хоть раз на кого-нибудь, — он тотчас ухмыльнется, пробормочет своим что-то по-татарски и отойдет себе в сторону, с глаз долой.
Темнота загнала нас в дом хаджи.
Гостиная Тохтар-эффенди довольно порядочна для простого татарина. Потолок с бахчисарайской резьбой, на полках ярко вычищенная посуда и несколько рукописных магометанских книг, деревянное мелко решетчатое окошко на турецкий манер; а уж ковров, подушек и тюфяков счету нет! Мы сидим на коврах, поджав под себя ноги, вокруг татарского столика настоящего арабского рисунка.
Тохтар-эффенди в своей белой чалме и полосатом халате, придающем ему вид муллы, стоит у порога, не зная, прилично ли ему будет сесть с нами. Собственно на нас он не обращает никакого внимания, для него важен только один из нас, которого он исключительно считает гостем своим. Бекир в своем татарском соображении решил, что один из наших спутников, одетый в кавказское платье, в черкеске с кинжалом, не может быть ничем другим, кроме князя; смуглый, восточный тип лица и наездническая ловкость кавказского барина окончательно убедили его в этом. Заручившись таким убеждением, Бекир торжественно объявил хадже и всем спрашивавшим его, что приехал «князь» с Кавказа; мы, мирные граждане, без патронов и кинжалов, были, таким образом, отодвинуты на задний план и, кажется, почитались за свиту «князя». Оттого-то и раздумывал хаджа, приличествует ли ему, хотя и хозяину, сидеть на одном ковре с таким знатным гостем.
Весть о приезде к хадже кавказского князя пронеслась по всему Узенбашу. Несколько важных, бородатых фигур появились в дверях, и эффенди через Бекира просил у князя впустить почетных гостей, которые пришли приветствовать князя. Один за одним, с серьезным и церемонным видом, подходят гости к мнимому князю, прикладывают руку к сердцу, говорят что-то, покачивая головами, потом опускают у ног князя разные приношения, кто сухой изюм — ерик (род мелкой сливы), кто груши, кто даже кислое овечье молоко.
Откланяется, с достоинством пожмет руку, и опустится себе на ковер около князя, поджав ноги. Вот все уселись кружком и закурили длинные трубки. Ни один гость ни слова по-русски, бедный кавказский «князь» ни слова по-татарски. Однако беседа идет, важная, длинная, неспешная восточная беседа, очень напоминающая наше европейское молчание. Сидят, уставив глаза в трубки, и торжественно выпускают облака дыма; изредка только смуглые, костлявые пальцы, сложенные в щепотку, протягиваются к столу, на котором стоят сласти; а то вдруг сосед нагнется к князю, возьмет его кинжал и станет вертеть кругом, любуясь серебряною чеканкою и тавлинским лезвием; налюбуется и с коротким одобрением передает его другому. Всякий гость поочередно пощупает, повертит, понюхает кинжал, покачает с удовольствием головою и передает соседу. «Карош кинжал! Якши!» — скажет кто-нибудь князю, торжествуя знанием русского языка. И опять молчание на много минут, опять неподвижное насасывание трубок. Кто-нибудь опять очнется, сочтет приличным заговорить: «Богато грошей дал?»
— Двадцать рублей!
— «Це… це… це…» — прищелкнут языком все собеседники, с сожалением покачивая головою, и все, словно по сговору, устремляя глаза на кинжал еще с большим уважением, чем прежде. И опять длинное молчание. Потом наступает очередь черкески, щупают сукно, смотрят его на свет, трут между пальцами; «Карош архалук, кназ; богато грошей?». И опять удивленье, покачиванье и одобрение. От черкески к поясу, от пояса к папахе, к башлыку; весь князь, всякая его пуговка, всякий позументик ощупаны и опробованы.
— Где купли, кназ?
— В Стамбуле!
«О! Стамбул якши!» Все белые зубы с удовольствием осклабляются, сверкая из чащи бород, — а мнимая стамбульская покупка, словно что-то особенно хрупкое, переносится в крепко сложенных пригоршнях от одних восторженных глаз к другим, с такою благоговейною бережностью, как будто эти грубые пальцы сами чувствуют все неуменье и все недостоинство свое держать драгоценную вещь.
Еще раз то же степное молчание; но уже теперь все эти серьезные лица светятся совершенно детским удовольствием.
Желтый, морщинистый старик, с длинными, седыми бровями, гладит князя по плечу и по коленям: «Твой, кназ, болшой султан!»
— Кназь болшой султан! — важно подтверждает вся компания, одобрительно кивая головами.
Желтый старик, по имени Мемет-Эмин, встает, — все встают. Опять пожимают руку князя, опять прижимают свои руки к сердцу; желтый старик просит князя завтра утром к себе на кофе. Двое других пристают с тем же, а князь, для поддержания своей роли, одаривает своих гостей разными безделушками, в ответ на гостинцы их. Гости уходят, сверкая от радости и глазами и зубами.
Рано поднялись в путь. Как ни изломала нас езда верхом по горам и по камням, однако ночлег вповалку на открытой галерее и на войлоках гостиной не особенно нежил. Бекир ранехонько раздобыл ячменю и подкормил коньков. Мы тронулись со двора как раз с первым криком муэдзина. Его тощая фигура была видна с балкончика соседнего минарета, откуда он протяжно и пронзительно гнусил на все стороны света обычный стих алькорана… Пожилые татары уже двигались по направлению к мечетям. Вежливо, но с большою серьезностью, приветствовали они нас, когда случалось с ними равняться.
Яркое и тихое утро сияло над этим живописным азиатским уголком, потонувшим в сплошных садах, в глубокой впадине гор. Сияло оно с тою же радостною свежестью и торжественностью и в нашей груди. Утреннее безмолвие, утренняя трезвость жизни охватили и нашу беззаботную кавалькаду; все ехали тою спорою деловою рысью, которая обещает долгий, безостановочный путь. Дороги в горном Крыму устроены природою и сохранили на себе девственную грубость ее характера. Ручьи, сбегающие со склонов, потом речки, в которые стекаются эти ручьи, — вот единственные пути горного сообщения. Сообщение между бассейнами двух соседних речек, как бы ни близко протекали они, очень затруднительно. Их водораздел обыкновенно так обрывист и крут и так волнообразен, что перевал через него, даже верхом требует особенной привычки; ежеминутные спуски и подъемы по каменистым обрывам, по кучам камней, почти всегда без ясного следа тропы — вот этот перевал. После него покажется шоссейною дорогою даже речная дорога; — поэтому в горных странствованиях только при крайней необходимости сворачиваешь с долин, ручьев и речек, хотя через это всегда приходится делать большой крюк.
Если вы знаете течение крымских горных речек, — вы знаете крымские горные дороги, и наоборот: если вы знакомы с направлением дорог, — вы знаете тем саамы теченье рек. Крымская горная дорога, или, что тоже, крымская горная речка — требует от путешественника большой привычки.
Летом, как я уже говорил выше, это — вьющаяся лента валунов разной величины, разбросанных во всю ширину долины, между которыми кое-где сочится ниточка воды. Иногда и этой ниточки вы не видите на целом десятке верст. Щебенистый грунт русла, наваленный в толщину нескольких аршин, служит настоящею цедилкою, каменным ситом, сквозь которое речка, усохнувшая от летних жаров, уходит под свое собственное дно и пробирается там невидимкою до тех местечек, где невозможно укрываться, и где она выступает опять наружу.
Татарские деревни лепятся только по берегам эти капризных, змеистых речек, которые порою так сухи, что на их горячих камнях едва яиц не сваришь, порою заливают хаты до крыш, сносят деревья, скот и ворочают целые утесы.
Если где-нибудь на вершине гор внезапно упадут большие дожди или растает масса снегу, вода сбегает вниз страшною лавиною и причиняет тем большие бедствия, что предвидеть их нет возможности.
Альма унесла раз целую партию солдат, которые сочли ее сухие камни за безопаснейшее место ночлега, снесла большой каменный мост на почтовой дороге.
Салгир почти на моих глазах, среди сухого лета, вдруг залил целую деревню Мамуд-султан, так что почтовая станция наполнилась водою по окна, и ямщики плавали по двору, спасая лошадей.
Мы спускались по одной из таких речек — дорог, по речке Узен-башу, которая вместе со своей дружкой Биюк Узенбаш, составляет верховье исторической теперь реки Бельбека.
С раннего утра до вечера мы слезали с лошадей, заинтересованные прелестною местностью, веселою болтовнею и еще более веселыми перегонками по каменистой дороге. Долина реки Узенбаша забирала все сильнее и сильнее на запад и, наконец, упала в долину Бельбека, с которой мы повернули к северо-западу. Спуск делался мягче. Проехав Фоти-салу, целый ряд деревень, осыпавший речку, — мы должны были покинуть Бельбек и совершить один из тех досадных перевалов, о которых я говорил.
Первая цель нашего странствования был Мангуп-Кале, а он лежит у верховья срединного притока Бельбека — Кара-илеза; спускаться по Бельбеку до устья Кара-илеза, и потом подниматься вверх по Кара-илезу до Мангупа, было бы делом слишком долгим. Всаднику нечего стесняться крутизнами, и туристу не лишнее ознакомиться своими ребрами с красотами гор. Бекир командует нам налево, а нас манит так вперед, где уже открылась перед нами живописнейшая часть чуть ли не самой живописной в Крыму Бельбекской долины.
Один из нас уже набрасывает, не слезая с седла, оригинальный разрез скал Топчю, которых круглые, сплошные башни провожают речку справа.
Но Бекир тянет нас лесами и оврагами на иной путь.
Я советовал взять проводника в Фотисале, потому что по опыту знал, как труден с этой стороны подъезд к Мангупу. Но Бекир презрительно относился к моим увещаниям, хвастаясь, что он знает в горах все тропинки.
Мы сбились уже через полчаса. В лесистых холмах, через которые пробирались мы, было столько колевин, пробитых мажарами, столько троп, протоптанных скотом, что только местный дровосек мог помнить, куда ведут они. Бекир некоторое время скрывал свое смущенье и притворялся верующим в истинность пути, которым он нас вел. Но я обличил его сейчас же неопровержимыми доводами. Напрасно мучили мы своих коней, прорезаясь сквозь колючую чащу, спускаясь в глубокие лесные балки, карабкаясь на крутые скаты; напрасно смущенный Бекир злился на своего коня и лупил его нагайкою через голову, снуя по этим дебрям, как гончая, отыскивающая упущенный след. Горы и деревья заслоняли даль, и сообразить по окрестности было невозможно, хотя Бекир раза два влезал с этою целью на дубы. Особенно доставалось амазонке и ее длинному хвосту. Решено было спешиться и позавтракать, пока Бекир добудет следа. Вот уселись на лужайке; бутылки и закуски живо полезли из вместительных саквов; веселый говор и смех, звон стаканов, голодное чмоканье губ — оживили непривычною картиною совершенно пустынный лес. Ауканье Бекира переносилось по очереди от одной стороны света к другой, и мы дружно отвечали ему. Пронзительный голос его долетал до нас то с макушки какого-нибудь холма, то словно из подземной норы; скоро его не стало вовсе слышно, и мы начали думать, что он заехал Бог знает куда. Однако через часок он вернулся с каким-то пастушонком, и мы выбрались на настоящую дорожку.
Мангуп-Кале открылся нам в большом величии и неожиданно. Из моря лесных холмов, как остров, возвышается его обрывистая столовая гора, и на плоской макушке ее из большой дали видны, как на ладони, остатки стен, башен, замков старого Мангупа. Это очень обманывает путника, которому кажется, что вот сейчас он будет у подошвы горы. А дорожка между тем еще долго делает петли кругом столовой горы, приближаясь, сквозь теснину, к тому единственному месту, с которого есть возможность вскарабкаться на этот титанический каменный стол. Вид на Мангуп из этой теснины, пробирающейся с северной стороны его, между ним и сплошною стеною соседних гор, — самый полный, отчетливый и притом поразительной оригинальности. Столовая гора с отвесными обрывами выступает на север и северо-восток четырьмя такими же высокими скалистыми мысами, — настоящими природными бастионами, а между этими выступающими твердынями лесные скаты, по которым, хотя с огромным затруднениями, можно добраться до вершины. Носы этих выступов, когда проезжаешь как раз под ними, кажутся гигантскими обелисками удивительной красоты. Снизу вам видно, что высоко, в воздушной синеве, лента зубчатых стен и башен, где разрушенная, где еще существующая, отрезает эти выступы от главной площади Мангупа и преграждает доступ по лесным скатам своими воротными башнями и бойницами.
Пока наши альбомы наполнялись эскизами этих развалин и этих скал, неведомо откуда неслись страшные грозовые тучи, и полился поистине тропический дождь.
Все бросились вскачь по тенистой лесной дорожке, надеясь на скорый приют. Дождь сек, как розгами, и если бы не кавказская бурка — наша амазонка очутилась бы самом жалком положении. Наконец доскакали до Коджа-сала, деревеньки под самой подошвой Мангупа; Коджа-сала — старинное поместье князей Балатуковых, принадлежит теперь зятю княгини Балатуковой, Абдураманчику, которому принадлежит, кажется, и сам Мангуп.
Я уже ночевал раз с изрядным комфортом в кунацкой этого мурзы и обнадеживал теперь своих измокших спутников перспективною татарского гостеприимства.
Коджа-сала превратился в грозный поток; по щетки в воде, добрались наши кони до двора мурзы.
Все заперто, и двор гарема и кунацкая. Обошли кругом, постучали, покричали под неудержимым ливнем; никто не отозвался. Беда делалась серьезною — куда деться? Пока Бекир ездил по деревне за языком, мы себе мокли да мокли; Бекир возвратился с вестью, что почти все хаты пусты, потому что теперь татары в лесу, но что эффенди согласился пустить нас к себе. Копыта опять зашлепали по лужам, и никто даже не спросил — к какому это эфенди?
В конце деревни, совсем приосененный грозными тенями мангупских твердынь, среди персиков, орехов и груш, ютился крепко огороженный дворик эфенди, с совершенно восточными, плоскокрытыми домиками, с балкончиками и решетками вместо окон. Ворота растворились настежь при нашем приближении, и высокий, величественный старец, в белой чалме и белом халате, с белою, как сне, окладистою бородою, со строгими и почтенными чертами лица, показался у ворот, приложив руку к сердцу и показывая нам другою на свой двор. Это был чистый библейский Авраам, принимающий странников под дубравой Мамврийской. Двор и домики эффенди были необыкновенно чисты, и в каждом деревце видна была заботливая хозяйская рука.
Видя нас в такой грязи, эффенди не решился пустить нас обутыми в свою опрятную кунацкую, устланную хорошенькими войлочками и ковриками. По требованию его, сапоги были сброшены, и волей-неволею кавалеры очутились в одних чулках, что совершенно впрочем, подобало в татарской кунацкой. В кунацкой было две комнатки, так что мы могли кое-как прибраться и посушиться. Пока нам готовили кофе и жарили кур, эффенди пределикатно ухаживал за нашею амазонкою, которой печальное состояние, а может быть, и милые черты тронули его патриаршее сердце. Она даже дошел до того, что, как настоящий светский кавалер, просил позволения курить. Оказалось, что мы в гостях у хаджи Абдула-Кадира-Ак-Муллы, бывшего имама из Орта-Каралеза, по-русски сказать, у отставного благочинного протоиерея. Я не хотел упустить случая обогатить свой путевой альбом такою характерною ветхозаветною фигурою, но, помня, что Коран запрещает правоверным изображение человека, и, чтя в своем хозяине блюстителя правоверии, я заслонился своими спутниками и старался тайком набросать сановитые черты имама. Имам, однако, совершенно изумил меня. Он сейчас заметил мои эволюции, потребовал альбом, улыбнулся и тотчас же вышел. Я было дума — уйдет, а он вернулся, сияющий счастьем, переодетый в парадный полосатый балахон.
— Вот так делай! Так якши! — говорил он мне, садясь в особенно важную позу. Не успел я сделать двух штрихов, как имам опять вскочил на ноги.
— Постой, так нельзя!
Он полез на полочки, что лепятся по стенам каждой татарской гостиной, снял оттуда серебряные часы и повесил их себе прямо на грудь, потом поставил в угол маленькую трубочку, которую он курил, и взял в рот длинную-предлинную. Мы едва удерживались от хохота, забавляясь этим детским малодушием величественного эффенди. Он расселся как турецкий султан, поджав ноги, вытянув трубку, с самым торжественным выражением лица. Портретом моим хаджи остался донельзя доволен, смотрел его со всех сторон, улыбаясь, указывал пальцем на часы, на трубку, на полосы халата; эти подробности, кажется, особенно убеждали его в сходстве; наконец, он попросил позволения показать портрет женам и бережно унес мою книжку в гарем. Возвратясь, хаджи пригласил нашу амазонку сделать визит его дамам, которые, как все заключенницы, страстно охочи до новых лиц, до неожиданных происшествий. Женщины хаджи Абдула побросали свое тканье, свое вышиванье серебром и встретили русскую гостью, стоя в ряд; быстро прикладывали они свои руки сначала ко лбу, потом к сердцу, также быстро поклонились ей в ноги, вскочили, обняли, поцеловали, потом с каким-то лихорадочным восхищеньем ощупали и обнюхали всякую подробность незнакомого им туалета, и чинно расселись себе на диванах напротив своей гостьи, уже не шевелясь, не сгибаясь.
Хаджи вел за них беседу.
Мы славно отдохнули и поели в домике мангупского Авраама. Кто предпочел выспаться, а я все время слушал рассказы хаджи и любовался чисто восточною обстановкою всей его жизни. Его маленькая кунацкая была отделан затейливою деревянною резьбою, кой-где раскрашенною с наивною азиатскою пестротою. Сбоку был устроен альков с такою же резною дверочкою, в котором хаджи совершал свои омовения. На полочках лежали в необыкновенной опрятности разные ценные вещи и много таких же опрятных рукописных книг. Мангупкий Авраам еще не признавал изобретения майнцского немца и не хотел пользоваться тем, чем не пользовался его пророк. Коврики и подушки были новенькие, отлично выбитые, и сам хаджи сидел на них с чисто вымытыми босыми ногами, с бородою, в которой был тщательно расчесан каждый волос, сам белый, весь в белом, — точно какой-то кроткий столетний младенец. Он очень мало знал русских слов, я еще меньше татарских, однако мы понимали существенное содержание нашего разговора.
Хаджи был в Мекке, в Медине, хаджи 22 года был имамом. Он непоколебимо верил в святость своего сана, во власть своей молитвы над силами судьбы и природы, в талисманство каждого слова Корана. Его принципы жизни были определенны, просты и тверды, как приосенявшие двор его скалы Мангупа. Хаджи очень пострадал в крымскую компанию и вспоминал о ней с большим горем. Каралезская долина была в руках наших, и у Мангупа стояли на батареях пушки. Неприятели доходили до Мангупа с южной стороны, по реке Шулю, через Ай-Тодор, из Балаклавы. Русские солдаты все отняли у хаджи: ячмень, корову, 2000 рублей денег, срубили под корень сад хаджи. Меншиков говорил солдатам: «Валяй, ребята!» «Меншиков — ямань-ага!» «Горшаков — якши-ага!» Сам хаджи бежал в Мархур, в глубине гор. На 3 года войску достал бы Крым, коли б не грабили, а так и на 3 месяца не достал. Другие получили потом от царя, а хаджи сказали: срок пропустил. «Комитат 25 рублей просил; дали бы и ему вознагражденье, и то подожди. А хаджи Абдул 22 года падишаху служил», — говорил имам с плачевными жестами и плачевным голосом.
К вечеру совсем разъяснилось; лошади подкормились, и мы решились подняться на Мангуп, не откладывая до завтра. Воды не было следа: она вся ушла так же разом, как пришла. На улицах все камешки были обмыты и уже просушены крымским солнцем. Все глядело после дождя особенно весело и ярко.
На Мангуп-Кале можно взобраться двумя путями: один долгим объездом из Айтодорской долины, оврагом Альмалык-дере, через развалины главных крепостных ворот; это единственная дорога для мажар. Другая верховая тропа идет прямо на Коджа-сала по страшной крутизне. Мы предпочли этот короткий путь. Крайний западный выступ столовой горы татары называют Чамнук-бурун, «мыс сосен»; между ним и «жидовским мысом» (Чуфут-бурун) идет «Табана-дере», «овраг кожевников», по которому мы должны были подниматься. За Чуфут-буруном, между ним и «мысом ветров», «Гелли-буруном», тянется второй лесной спуск, под названием «овраг бань», «Гаман-дере», а за Гелли-буруном последний скат, самый доступный, «овраг ворот», «Капу-дере». Он замыкается с востока крайним и саамы неприступным выступом Мангупа — «Тешкли-буруном», «мысом щели». Стихии просверлили каменный нос этого выступа огромным окошком, которое снизу и издали светится словно игольное ушко, эта дыра и дала название мысу.
С первых же шагов мы усомнились, возможно ли продолжать путь на лошадях. Сначала шла гора такого рыхлого щебня, который сыпался из-под копыт, как колотый сахар, и не представлял никакого упора; потом поползла по косогористым краям обрывов капризно вьющаяся пешая тропинка, скользкая и в сухое время, а после ливня сделавшаяся невозможною. Наконец, пришлось пробираться через низкоствольный колючий лес, которого почва была сплошь засыпана огромными камнями. Лошади ложны были переступать через них, как через пороги, и карабкаться по обвалам, как по ступенькам лестницы. Все это нужно было делать на подъеме под углом сорок пять градусов, на каждом шагу извиваясь то направо, то налево. Как ни привычна крымская лошадь к горным тропинкам, но тут и она почти отказывалась. Жалко было слушать это тяжелое, болезненное двошенье из легких, смотреть на эти взопревшие бока, вздувавшиеся быстро и сильно, как мехи кузницы. А татары и в ус не дуют! Колотят себе палками бедную животину и никому не позволяют спешиться, да, признаться, сомнительно, чтобы и пешком было лучше. На половине пути мы встретили еще уцелевшую передовую стену, преграждавшую овраг поперек, от Чамнук-буруна до Чуфут-буруна. Там, где эта стена примыкает к скалам Чуфут-буруна, мы осмотрели весьма любопытную трехъярусную пещеру из 4-х келий, соединенных друг с другом каменными лестницами. Очевидно, это сторожевая башня своего рода, бойница и казарма вместе. За стеною потянулось обширное караимское кладбище, древние памятники которого частью вошли в скалу, частью разбросаны по лесу; впрочем, множество еще не тронуто с места. Их форма и надписи совершенно те же, что в Иосафатовой долине близ Чуфута, двурогие, однорогие, плоские. Неизвестно в точности, когда караимы поселились в Мангупе. В XIII столетии они жили здесь, несомненно, как это видно по надгробным памятникам. По всей вероятности, они были и последними жителями его; Паллас в своем путешествии говорит про Мангуп: «Сыромятники евреи приезжают сюда в летнее время из Чуфут-кале (в Чуфуте же, как известно, всегда жили евреи караимской секты) и употребляют для выделки кож обретаемые при этой горе во множестве дубильные растения (Rhus coriandria и Rhus cotinus), причем и вода здешняя почитается весьма способною для такой работы». Теперь уже и слуху нет об этом промысле, и на всей Мангупской горе я не мог найти ни одного стебля Rhus coriandria или Rhus cotinus, которые между тем встречал в окрестных лесах. Все заполнил теперь травянистый бузынник.
Табана-дере на вершине своей преграждается, как и другие всходы, стеною и круглыми, зубчатыми башнями. Под стенами еще заметны ключи, копани и бассейны из известняка, в которых караимы мочили свои кожи. Около ключей также видна большая пещера. Стана и башня с этой стороны подверглись большому разрушению. При входе с Мангупской плоскости на выступ Чамнук-буруна стоял замок в виде отдельного форта, защищавший западный край горы. От него остался теперь один обглоданный остов, не дающий понятия ни о размерах, ни о формах его. Неподалеку же видны развалины караимской синагоги. Въезд на плоскую вершину Мангуп-Кале через осыпи обвалившейся стены очень труден. За стеною открывается широкая ровная площадь, занимающая все темя горы.
Здесь когда-то стоял большой и цветущий город, славный в истории Крыма. Теперь вы догадываетесь о его существовании только по бесчисленным кучам мусора, покрывающим пастбища Мангупской горы. Лошади и коровы коджасальских татар привольно пасутся теперь на месте многолюдных улиц, безопасных за этими стенами.
Остатки древности исчезают год за годом, и очень может быть, что через 2 года путешественник не найдет тех башен, которые я еще видел. При Мартине Броневском, в XVI столетии, «Мангуп имел 2 замка, драгоценные греческие храмы и здания». Паллас в конце XVIII столетия видел в Мангупе синагогу и несколько домов, в которых обитали еврейские кожевники; в развалинах двух христианских церквей он мог еще разглядеть византийские образа, писанные al-fresco, между прочим, образ Богоматери в восточном углу храма; а татарская мечеть сохранилась до его времени еще лучше христианских храмов. Теперь же с трудом можно отыскать самые развалины синагоги. церкви и мечети. никем не оберегаемые, разрушаемые стихиями и невежеством, эти древние памятники стираются один вслед за другим с лица земли, погребая под собою историю и лишая прекрасные местности Крыма их живописнейшего и интереснейшего украшения.
В Мангупе теперь сколько-нибудь сохранились только стены и башни, отрезающие с южной стороны всходы и буруны, те самые, что мы видели снизу, от дороги. Лучше всех уцелела та часть их, которая сбегает довольно глубоко в круглую лощину Гаман-дере; здесь еще видно в них много зубцов, бойниц, и некоторые круглые башни почт инее тронуты. Толщина крепостных стен более аршина, высота доходит до 2 сажен. С внутренней стороны этих стен, в вершине оврага, несколько обширных пещер, которыми скот пользуется теперь, как убежищем от непогоды. В глубине одной из этих пещер заметен ключ и пробитый к нему колодезь; проводники объяснили нам, что это были древние бани, от которых и овраг прозвался Гаман-дере. Для татар Коджа-сала этот ключ в горном пастбище сущий клад. При Палласе на этом месте был оправленный фонтан, с иссеченною татарскою надписью 953 г. Геджры, т. е. 1546 г. — Броневский также упоминает о прекрасной воде Мангупа, о «нескольких ручьях, истекающих со скалы, чистых и удивительных».
Довольно полно сохранились также воротные и другие башни, замыкающие вершину последнего оврага — Капу-дере, а также отдельный замок при входе на восточный выступ — Тешкли-бурун. Замок этот — главная замечательность Мангупа и, по-видимому, служил центром его жизни и его укреплений. На восточном фасе его сохранилась очень хорошо красивая каменная резьба около окон, которую одни считают восточного, другие греческого рисунка. По-моему, она напоминает точно так же и готические украшения. Нижний этаж сделан сводом, и сквозь него проезд готической формы на Тешкли-бурун. В стенах узкие амбразуры для ружей. Развалины христианской церкви и мечети, о которых говорят Паллас и Кеппен, находятся недалеко, против переднего (западного) фасада замка. Многие считают этот замок греческой архитектуры; но Богуш Сестренцевич в одном месте своей Истории Таврии уверяет, что старинные греки называли Мангуп-Кале Кастрон-Готикон, «Готическим замком», и действительно, замок производит некоторое впечатление готического здания.
Без сомнения, это тот самый замок, в котором, по словам Мартина Броневского. по варварской ярости ханов, содержались в жестоком заключении московские послы. По свидетельству наших Крымских дел, был, например, заключен в Мангупе посол Иоанна Грозного Афанасий Нагой со всеми спутниками своими; там же 5 лет сряду просидел Василий Грязной, взятый в плен татарами на реке Молочной, или Молочных Водах.
«Не у браги увечья добыв и не с печи убившись», Грязной, по его собственным словам, приводимым Карамзиным, содержался татарами очень худо; «и только б не Государская милость застала душу в теле, ино бы с голоду и с наготы умерети», писал этот царский любимец из своего плена царю Иоанну Грозному.
Но во всякого случае замок этот теперь давно не то, что он был при Броневском, который видел в нем «отличные ворота, украшенные греческими надписями и многим мрамором».
Характер цитадели, крепости в крепости, очень ясен, когда вы входите на выступ Тешкли-буруна, защищаемый этим замок. В Тешкли-буруне несомненно была тюрьма, казарма. Каменные недра Тешкли-буруна с юга и севера изрыты пещерами в несколько ярусов. В иные уже пройти нельзя, другие мы подробно осмотрели: цистерны, ясли, столбы для привязи, заваленки, альковы, вьющиеся каменные лесенки — уцелели во многих из них; все они висят над страшным обрывом, и спускаться в них небезопасно.
Но всех поразительнее «Барабан-пещера», Даулджи-коба. Нос Тешкли-буруна, пробитый навылет, служит крайне живописным сходом в эту пещеру. Лестница то спускается под треснувшим сводом этой огромной щели, то лепится совсем сбоку скалы, вися, как гнездо ласточки, над пропастью. От ограды остались одни только ямки в камне, самые ступени слизаны и обглоданы временем, так что некоторых не видать. Не всякая голова в состоянии прогуляться по этой лестнице; зато с разных поворотов ее виды вниз и вдаль поразительного эффекта.
Барабан-пещера названа так потому, что от удара кулаком в толстый известковый столб, поддерживающий свод ее главной залы, раздается сильный звук, напоминающий барабан. Очевидно, это была тюрьма. Из главной залы низенькие проходы в целый ряд келий; в некоторых из них заметны пробои в каменных столбах для цепи или веревок.
Мы покончили поздно с осмотром мангупских развалин. Уже розовый закат обливал небо, и мы, с нашего подоблачного плоскогорья, озирали кругом весь горный Крым, освещенный насквозь огнями этого заката. Ярко-синее море поднималось высоко на западном горизонте, и на нем с необыкновенною отчетливостью вырезались белые точки парусов, белые меловые обрывы Севастопольского берега. Константиновская батарея выползла далеко в море и прилегла там, как стоглазая сторожевая собака, сверка при последних лучах солнца. Еще огнистее сверкают белые маяки над бухтою и на Макензиевой горе — это пара ночных глаз Севастополя, направляющая сквозь опасные туманы запоздавшие суда. Волны гор лежат на юге, на востоке, на севере. В их провалы сгущается дрожащий золотисто-розовый пар, оттеняющий все степени дали и сообщающий необъятной панораме, обставшей кругом нас, тот фантастический, мечтательный тон, которым дышат ландшафты Клода-Лорена. Паллас, суровый натуралист, называет «неизъяснимо прелестным» вид, открывающийся с вершины Мангупа; а Кларке, во 2-й части своего Путешествия по России, Татарии и Турции, отзывается о Мангупе еще восторженнее.
«Ничто, в какой бы то ни было части Европы, не превосходит ужасной величественности этого места. Хотя я и навык глядеть на подобные картины, однако же у меня едва достало равнодушия на то, чтобы набросить на бумагу этот удивительный вид».
Стоя на вершине Мангупской горы, вы просто ощущаете необыкновенные выгоды ее стратегического положения. Мангуп виден издалека с моря, с западного берега и со всех горных пунктов. С Мангупа видны все пути в горы юго-западного Крыма. Башни Мангупа могли всегда служить сигнальными маяками для вереницы укреплений, которые были в древности рассыпаны от Севастопольской бухты до Чатыр-Дага. Это буквально владычествующий город. В темные века только тот был господином другого, кого нельзя было достать, кто мог, как хищная птица, сторожить с недоступной высоты доверчивых и слабых. Мыши, насекомые — все то, что составляет добычу других, — прячутся в норах, в трещинах, прилегают к земле. Орел, кобчик — торчат на верхушках, парят под облаками. Так и в человеческом обществе, пока в нем цивилизация еще не обеспечила прав каждого. Крестьянин издавна привык прятать свою хатку в какую-нибудь балку, на берег речки; барон строил себе замок на пике скалы, а помещичьи хоромы непременно на холме, непременно господствуют кругозором над укрывшеюся у ног их деревнею.
Оттого Мангуп, — или, по другому произношению, Манкуп, Манкопия, Мангут, — с незапамятных времен, как только появилось в истории его имя, играет роль средоточия местной жизни. Он постоянно главным городом чего-нибудь, — то целого народа, то княжества, то области. Горы, степь и берег моря у него одинаково в руках.
Нам не только неизвестно, в каком веке, но даже и каким народом был построен Мангуп-Кале.
Караимский раввин из Чуфут-Кале Мортхай Султаньский передавал в 1833 г. академику Кеппену, что в то время еще оставалось в живых 3 человека, когда-то обитавших в Мангупе, хотя при Кеппене они уже жили в Евпатории и Бахчисарае. Эти старики слышали от предков своих, что караимы переселились в Крым, вместе с татарами, из Персии, Бухарии и Черкесии. Кроме того, в Мангупе поселились впоследствии выходцы из Старого Крыма. Вместе с ними караимов в Мангупе было до 300 семейств; но, ко времени присоединения Крыма к России, в 1783 г., число это, по разным причинам уменьшилось до 70 семейств. В 1791 г. и эти рассеялись по разным местам; мангупская земля поступила во владение бывшего хазнадара, отца Адиль-бея Балатукова, в семействе которого остается до сих пор. В числе памятников мангупского кладбища есть памятник Моисея, Исаакова сына, относящийся к 1274 г., стало быть, существование Мангупа и пребывание в нем караимов в XIII столетии — несомненно. Но, сколько помню, знаменитый караимский археолог Фиркович говорил мне о гораздо древнейших надписях мангупского кладбища. Если принять во внимание, что предание связывает поселение в Мангупе с переселением караимов из Азии, то это событие должно относиться к глубокой древности. Фиркович доказывает, на основании одной приписки к древнему Пятикнижию, что соплеменники его поселились в Крыму в IV веке до Р. Х.
В Иосафатовой долине Чуфут-Кале ученый этот откопал древний гроб, почти ушедший в землю, и прочел на нем надпись одного из самых первых годов первого века нашей эры, чуть ли не шестого года по Р. Х. Сверх того, он нашел на том же кладбище гробницу караимского раввина, обратившего хозар в иудейскую веру в VII столетии. Все эти обстоятельства, а равно необыкновенное сходство Чу-фута с Мангуп-Кале и их близкое соседство, заставляют верить, что Мангуп был древнейшим местожительством крымских караимов. Глядя на столовую гору и на гробницы Мангупа, вы легко можете вообразить себя в Чуфуте, и трудно думать, чтобы эти два родственные и соседние города населились не одновременно.
Во всяком случае, поселение караимов в Мангупе не может служить к объяснению времени основания его. Никто не приписывал караимам постройки Мангупа, уже по той простой причине, что караимы никогда не вели самостоятельного политического существования.
Всего вероятнее, что Мангуп основан готами, которые поселились в Крыму частью во II, частью в IV столетии нашей эры. Многие старые писатели говорят о Манкупе или Манкопии, как о столице готов. Краковский каноник из Мехова, живший на переломе XV и XVI-ro столетий, в своем описании страны сарматов говорит, что татары вошли через северные ворота Тавриды (т. е. Перекоп) и заняли все города, селения и земли оной, так что один только замок Мангуп остался за владельцами манкупскими, которые были родом готы и говорили по-готски. Мухамед же, когда завладел Кафою и привел в зависимость перекопских татар со всем полуостровом, убил двух братьев и владельцев манкупских, последних готов, когда-либо бывших в Сарматии, Италии, Испании и Франции, и овладел Манкупом.
Такое обстоятельное и решительное известие имеет большое значение в устах человека, бывшего современником Магометова завоевания.
Это подтверждает и Бержерон, говоря, что готы, теснимые гуннами, перешли частью во Францию, Болгарию и далее в Италию, частью в Тавриду, где, после изгнания их татарами, некоторые остались в Мангупе и других местах.
Бузбек, немецкий посол в Константинополе, расспрашивал в XVI столетии о крымских готах у людей, бывавших в Крыму. Они передавали ему о воинственном характере готов и о том, что у них главные города Манкуп и Scivarin. Стало быть, во время Бузбека готы еше жили в Крыму, как отдельная национальность.
Так же определительно выражается Тунманн, которого обстоятельное сочинение о Крыме помешено в 1787 г. в Бюшинговой географии. Упомянув, что греческие владения в Крыму с 1204 г. сами себе избирали правителей или подпали под власть особых князей, он добавляет, что два таких княжества существовали до покорения этих мест турками: Феодорийское (Инкерманское) и Готское (Мангуп).
По уверению Тунманна, уже в 754 г. в Мангупе был готский епископ. Готы жили в нем еще в 1560 г. Главными городами их Тунманн, вероятно со слов Бузбека, называет также Мангуп и «местечко неподалеку оттуда, по имени Schuren или Schiuarin»; не трудно угадать в этом последнем нынешний Сюйрень на Бельбеке, в соседстве с Мангупом; в нем действительно видны развалины сильного укрепления.
Литовский митрополит Богуш Сестренцевич, современник присоединения Крыма к России, лично посещавший Крым и знакомый со всею древнею литературою о Крыме, самым положительным образом говорит о Мангупе, как о столице Готии.
«В 7' от Инкермана гора Баба, отделенная, покрытая лесом, с остроконечною скалою на вершине…» — говорит Сестренцевич.
«Гора сия составляет почти равносторонний треугольник с теми, на коих находится Инкерман и Балаклава. Она приступна с одной стороны через отлогий скат. В прочих же местах пресекается она пропастями неизмеримой взором глубины. Ее внутренность содержит великие, иссеченные в камнях, пещеры. Вершина ее есть пространная, прямая и плодовыми деревьями покрытая равнина, в середине коей видны развалины пространного города, некогда бывшего местом пребывания готов, которые назвали его Мангупом, а греки Кастрон-Готикон».
В других местах своей «Истории Таврии», составленной по Геродоту, Берозу, Лиодору и пр., особенно же по византийскому историку Прокопию, Сестренцевич говорит:
«В середине II века готы покорили тавров, коих имя почти истребили. В конце IV века другое колено готов, гонимое гуннами, проникло сквозь неприступные теснины гор и основало в оных республику, после известную под именем княжества Трапезитских Готов, государи коих жили в Мангупе. Готы названы были греками трапезитами потому, что жили на столовой горе Южного берега (Синаб-даге), параллельно Южному берегу. По готскому произношению, страна эта называлась Дорие (Tayrie) и Готия. Столицею был Мангуп».
Трудно думать, чтобы готы жили именно на Яйле, которую Сестренцевич называет Синабдагом, и которая не сохранила на себе никаких следов общественной жизни. Не вероятнее ли подразумевать под столовыми горами действительно трапезусы, скалистые столы Мангупа, Эски-Кермена и др., которые некоторыми даже позднейшими писателями (может быть, по причине соседства своего с морем) считались на морском берегу?
Сестренцевич, посетив Мангуп, был поражен чертами лица и наречием его обитателей. Он нашел в Мангупе «несколько ветхих строений, обитаемых неимущими жителями. Они происходят от древнего народа, как-то можно заключать по местоположению, особым их чертам и наречию, совершенно отличному от языка соседей».
Впрочем, очень вероятно, что почтенный прелат изумлялся ничему иному, как особенностям типа тех караимских сыромятников, которых почти в его же время встретил в Мангупе натуралист Паллас.
Историки свидетельствуют, что «татары оставили старинным христианам гористые и лесистые части страны, где города Манкуп, Кафа и др.»; но в конце XV столетия турки, овладев приморскими городами Крыма, завладели и Мангупом.
Польский посол Мартин Броневский, о котором так часто приходится мне упоминать, говоря о древностях крымских городов, видел Мангуп в 1578 г. и оставил нам такое описание его:
«Город Майкоп лежит между горами и лесами, далеко от моря. Здесь было 2 замка, построенных на обширной и высокой скале, великолепные греческие церкви, домы и много ручейков, свежих и чистых, вытекавших из скалы. Но потом он был взят турками, а еще позже, спустя 18 лет, по сказанию христианских греков, совершенно был уничтожен внезапным страшным пожаром. Поэтому в нем нет ничего замечательнее верхнего замка, в котором есть ворота, испещренные греческими надписями, и высокий каменный дом. Нередко случается, что ханы, взбешенные против послов московских и водимые варварским обычаем, затворяют их в этом доме и строго содержат. Теперь остались там только греческая церковь св. Константина и другая святого Георгия, совершенно ничтожные. Там живет только 1 грек да несколько евреев и турок; прочее все приведено в ужасное разорение и забвение. Нет даже никаких письменных памятников ни о вождях, ни о народах, которые владели этими огромными замками и городами. Я с величайшим старанием и трудом отыскивал их следы на каждом месте. Но я узнал от одного священника, грека, старика честного и умного, что, незадолго до осады этого города турками, жили здесь какие-то два греческие князя, дед и внук, которые верно происходили от крови константинопольских или трапезундских государей. Греки-христиане довольно долго в этом городе обитали. Но вскоре потом неверный и варварский народ турки, нарушив данное слово, захватили его. Те константинопольские князья уведены оттуда живые, и таким образом были умерщвлены турецким султаном Селимом, за 110 лет пред сим. На стенах греческих храмов видны изображения, представляющие родословную государей и государынь, от которых они, кажется, происходили».
Известие о кончине вождей Мангупа согласуется с рассказом каноника Матвея. Если греческий священник, передававший Броневскому историю своего города, и считал последних вождей Мангупа за своих соплеменников-греков, то это не может еще опровергнуть свидетельства Матвея о том, что они были родом готы. Очень может быть, что в то время большая часть готов уже слилась с греками и, продолжая быть готами по крови и языку, назывались иногда общим именем греков, к политическому строю и религии которых они принадлежали, иногда — своим родовым именем; точно так, как различные племена, вошедшие в состав нашего государства, могут называться то общим именем русских, то отдельными именами своих прежних национальностей.
В наших «Крымских делах» Мангуп упоминается поздно, только с 1474 г. В 1475 г., по свидетельству этих «дел», передаваемому Карамзиным, в Мангупе был князь Исайко, который через московского посла, боярина Никиту Беклемишева, предлагал свою дочь в замужество великому князю Иоанну Иоанновичу, сыну Ивана Васильевича III, и Иван III поручал своему другому послу, Алексею Старкову, разведать через кафинского богатого жида Хози Кокоса, сколько тысяч золотых Исайко готовит в приданое за своею дочерью. Исайко этот в одном генуэзском документе 1472 г. назван Signore del Theodoro, «владетель Феодоро». Это дало повод некоторым ученым признать, что Теодори, Федора, Лотодеро, упоминаемый весьма часто в истории Крыма, как значительный город и даже отдельное княжество, был не Инкерман, как до сих пор думают, а именно Мангуп-Кале. Турецкие султаны иногда посылали в Россию послами князей мангупских, которые были родом греки. Так в 1413 г. султан Селим посылал в Москву послом Феодорита, князя мангупского, Кемала; а в 1522 г. султан Солиман посылал к нам Скиндера, князя мангупского.
В XV столетии Мангуп, по-видимому, подпал под власть генуэзцев, потому что турки отняли его не у греков. Сестренцевич, на основании, кажется, итальянских источников, передает нам о падении Мангупа.
«После того как турки взяли Кафу, Судак, Балаклаву, Инкерман, Херсонес, Керчь и проч., Мангуп, называемый стальным, поелику никакие стрелы не могли долетать до него, и который почитали неприступным, тем менее колебался в защищении себя, что был усилен множеством беглых гинуэзцев».
Ахмет-паша решился взять его голодом. Но, по оплошности своей, начальник города был нечаянно захвачен турками в ту минуту, как он выезжал на охоту. Город был взят. Генуэзцы бежали в противоположные ворота. Большая часть жителей была побита, остальные отосланы в плен в Царьград. Эти подробности подтверждаются Карамзиным и Историею Крымских ханов, изданною в Казани.
Боплан, французский инженер, посетивший Мангуп в XVII ст., то есть уже после разрушившего его пожара, отзывается о нем, как о незначительном местечке:
«Манкуп — дрянной замок на горе Баба; в этом замке все жители — жиды, и в нем не может быть более 60 дымов».
Впрочем, значение Мангупа, как центрального административного и военного пункта, по-видимому, не утратилось еще долго. При турецком владычестве он остался главным городом целого кадалыка. Паллас сохранил нам список селений, принадлежавших туркам, составленный для потребностей фиска, при хане Шагин-Гирее. Из списка этого видно, что Мангупский кадалык был самый обширный и занимал весь нынешний Ялтинский уезд и часть Симферопольского. Балаклава, Инкерман, Ялта, Ахтиар (теперешний Севастополь) принадлежали к нему. Вообще к нему было приписано 39 местечек. Все крымские горы, до Алушты и Демерджи, и весь Южный берег водили в состав Мангупского кадалыка. Мангуп в этом списке Шагин-хана (значит, в самом конце XVIII стол.) продолжает называться городом, хотя Инкерман, Балаклава и проч. старинные города перечисляются в этом списке в качестве простых деревень. Голландец Витсен говорит, что крымские ханы в смутные времена пользовались Мангупскою крепостью, в которой они укрывались сами и прятали свои богатства.
Французский посланник Пейсонель, бывший в Крыму около полустолетия до Палласа (1753), в своем трактате о черноморской торговле также свидетельствует об административном значении Мангупа. «Мангуп, — говорит он, — стара крепость; ее власть (собственно sa juridiction) простирается на 74 деревни».
Военное значение Мангупа могло усиливаться еще тем обстоятельством, что мимо него был проход из внутренности гор к западному берегу Крыма и в степь.
Инженер Вассал в 1834 г. видел еще остатки двух стен, преграждавших у западного подножия Мангупа дорогу из Ай-Тодора в Каралезы. Существованием здесь важного прохода в горы объясняют и название Богаз-сала, под которым при Палласе была известна деревня Коджи-сала (Богаз — по-татарски — проезд).
И во время крымской кампании русские инженеры воспользовались стратегическим положением Мангупа. Мангуп был вооружен пушками, а в том ущелье, в котором Вассаль нашел следы стен, устроены были батареи, преграждавшие неприятелю движение на Каралезы и Бельбек.

II. От Черкес-Кермена до Чуфута
 ''Развалины Черкес-Кермена. — Эклисе. Пещеры Эски-Кермена, города «троглодитов». — Кунацкая татарской княгини. — Бахчисарайская кофейня. — Ханская мечеть. — Похищение невесты. — Марианполь. — Чуфут-Кале, древний Кыркор. — Отшельник Чуфут — Кале.'' 
Спускаясь от Коджа-сала и Мангупа к северу по узкой долине Кара-илеза, который сады кишат, словно в естественном грунтовом сарае, между двумя сплошными стенами отвесных скал, — путешественник проезжает одну из плодороднейших и населеннейших местностей Крыма. Три многолюдные деревни, три Каралеза — Юкары-Каралез и Ашага-Каралез — тянутся одна за другой на целые версты, потонувши в старых густых садах, и на каждом шагу представляя взору путешественника картины столь же наивной, сколько живописной жизни Востока.
Чтобы попасть в Черкес-кермен, нужно своротить из Каралезов налево, почти назад, в направлении Севастополя. После роскошной свежести Каралезской долины, пустынная, каменистая дорога кажется скучною.
Черкес-кермен показывается поздно, когда вы почти въехали в него. Узкая гора, гораздо меньшего размера, чем Мангупская, мысом выделяется от соседних гор и образует узенькую теснину, совсем почти спрятанную в пазухе каменных твердынь. В этой пазухе расположена деревня Черкес-кермен. Известковые толщи здесь приняли оригинальную форму закругленных столбов и желваков, словно их обточила рука человека. Множество пещер, выглоданных снизу водою, дали жителям повод воспользоваться скалами, как домашними постройками. Задний план почти всего двора — скала, и почти в каждой скале пещера. В одной конюшня или хлев, в другой амбар, кухня, погреб. К некоторым приделаны ворота, дверочки, плетни, лесенки. В начале деревни экономия какого-то мурзы; это огромный, глубокий сарай в недрах скал, недоступный дождю, несмотря на отсутствие ворот; сарай доисторической первобытности, помещавший, между прочим, в числе экипажей, хорошенькую модную карету на лежачих рессорах.
В Черкес-кермене множество драгоценного материала для художника-туриста. Дорожка идет несколько выше построек, так что внутренность дворов видна почти a vol d’oiseau, и фигуры татарок и татарчат, окаменевшие в картинных позах на своих плоских кровлях при виде нашей кавалькады, сообщают пейзажу характерную полноту.
С высоты наших седел мы присутствует при крикливом уроке в деревенском мехтэбе. На тенистой галерее второго этажа, под старыми орехами, пестрая толпа татарчат и татарочек, лежа и сидя прямо на полу, распевают, раскачиваясь, стихи алькорана, по арабским книжкам, которых смысл неведом им так же решительно, как и учительнице их, пожилой татарке, председавшей в этой буколической школе.
Оторвав взор от этой живописной теснины, до краев наполненной жилищами человека, вы замечаете слева на отвесной горе, замыкающей теснину, высокую старую башню. Это древний Черкес-кермен. В Черкес-кермене остались следы значительного укрепления. Башня, в которой проделаны двойные ворота, стоит над трещиною скалы, который узкий и высокий мыс она отрезала в неприступную цитадель, подобно замку Тешкли-буруна. Постройка ее совершенно того же рода, как мангупских, инкерманских и др. У татар она известна под именем «Кыз-Кулле», Девичьей башни. Но всего замечательнее в Черкес-кермене его пещерный храм, или, как называют его татары, эклисе (исковерканное греческое слово, означающее церковь). Эклисе спрятано в лесистых скалах так хорошо, что, даже побывав в нем, не сразу найдешь его опять. Видно, что во время основания его, христианин еще не смел возвышать к небу золотых крестов своего храма и крымское христианство того времени еще не прожило своего периода катакомб. Только с помощью татар можно вскарабкаться через колючую чащу, по известковым обрывам скалы, на гребень ее, с которого открывается ход к эклисе. Громадный округленный камень, когда-то отделившийся от всей скалы и заслоненный от враждебных взоров этою самою скалою, выдолблен внутри в христианскую молельню. С голого гребня скалы, по заднему обрыву ее, были вырублены когда-то ступени, переходившие на церковный утес в точке прикосновения его к скале; теперь эти ступни слизаны временем, и без головокружения нельзя спускаться по ним; открытая пропасть зияет прямо под ногами, и спуск в нее гораздо легче, чем переход на утес.
Низенькая дверочка эклисе заросла кустарником и бурьяном. Храмик выдолблен правильным круглым сводом и сохранился отлично, без сомнения, по причине своей недоступности. Остатки штукатурки и византийских фресок на ней очень заметны; можно еще разобрать некоторые греческие надписи под образами, и даже характерный лик Николая угодника. Рядом с дверью маленькое окошечко, через которое на белые известковые стены падает веселый солнечный свет. Алтарик в особом отделении, на возвышении. Каменный престол с изображением креста и круглым углублением; в левом углу крошечный альков для трапезы; по стенам алтаря низенькие каменные сиденья. Трава пробилась сквозь трещины маленького пола, сквозь престол и седалище, а птицы и летучие мыши в течение долгих лет оставляли свои следы в этой древней святыне, доступной теперь только ласточкам.
Светлое и высокое чувство охватывает вас, когда из этого храма-гнезда вы оглядываете пустынные пропасти, безмолвно обстоящие кругом. Мысль переносится в далекие годы, когда жажда правды и любви честного человека находила себе приют только в недрах камня. Тепло сердца согревало ему каменную нору и проливало на нее неземной свет. Загнанный, придавленный, принужденный укрываться, как вредных зверь, человек добра в самых своих несчастиях умел сыскать источник счастья. в злобе мир умел найти повод творить ему добро. Такая сила недаром сочтена божественною. С этим духом святым в сердце человек становился выше своей судьбы; и велик был этот протест общественной неправде со стороны горсти людей, которые, отрясши прах своих ног, бесстрашно, без сожаления, уносили в дебри пустынно, в подземные норы свои идеалы лучшего мира. Эти люди «чистого сердца» были в то темное время такими же подвижниками человеческой свободы, как ныне — в века просвещения — великие мужи мысли…
О Черкес-Кермене мы имеем еще менее сведений, чем о Мангупе. Большинство писателей верит легенде, по которой старая крепость была построена черкесами. Самое название соблазняет на такой вывод; впрочем, есть и более существенные доводы; река Бельбек, протекающая по соседству, до сих пор называется и называлась исстари Кабардою; на берегу ее, при впадении р. Кара-илеза, до сих пор находится селение Кабарда. По свидетельству Палласа, гористая местность между верховьями Кабарды и Качи у татар называется Черкес-тюс, и существует предание, что в этом Черкес-тюсе жили в старину кабардинцы. Кларке говорит, что Черкес-кермен принадлежал генуэзцам, и что в нем жили когда-то черкесы. Еще большие подробности на этот счет академик Кеппен отыскал в описании Кавказа, составленном в 1795 г. Рейнегсом. По словам Рейнегса, черкесы в XII веке перебрались будто бы в Крым. Были, однако, грамотные люди, которые говорили Рейнегсу, что черкесы искони назывались Кабар, что они происходят от Джингис-хана, жили в Крыму и потом переселились на места, ныне ими обитаемые. Академик Кеппен не придает вероятия этим сведениям. Но мне кажется, что местное предание вряд ли могло бы произвольно изобрести свое родство с племенем, вовсе не громким и живущим в совершенном разобщении с Крымом. Существование одинакового предания, с одной стороны у крымских татар, с другой — у кавказских горцев, во всяком случае, придает ему некоторое историческое вероятие. Замечательно, что кавказское предание связывает с именем Джингиса жительство черкесов в Крыму. Но Джингис-керманом называют татары пещерный город Эски-кермен, составляющий почти одно с Черкес-Керменом. В 1828 г. генерал Козен напечтал в «Журнале Путей Сообщения», под заглавием «О троглодитах», письмо о древностях Джингис-кермана (т. е. Эски-кермена). Я сам слышал от татарских проводников, что эски-керменская скала называется Денгис, но они объясняли это название тем, что кругом горы в древности было море (по-татарски денгис).
Кеппен, объясняя название Черкес-кермена именем строителя, ссылается на Мартина Броневского. Но у Броневского я ровно ничего не нашел о Черкес-кермене; он говорит только об одном Эски-кермене, Черкессигерменом называет почему-то Мангуп.
«Недалеко от Манкопа, называемого турками Черкессигерменом, т. е. новою черкесскою крепостью, лежит другой город и крепость, но ни турки, ни татары, ни даже сами греки не знают его имени. Известно только, что он погиб во время греческих князей, о которых в этих местах рассказывают много дурного — об их ужасных преступлениях против Бога и людей».
На каменной горе, на которой расположен город, с удивительным искусством высечены в скале дома, которых следы еще ясно видны, несмотря на то, что место это совершенно поросло лесом. Для всякого путешественника, хотя раз посетившего Черкес-кермен и Эски-Кермен, не может быть ни малейшего сомнения, что речь тут идет об Эски-кермене.
До Эски-Кермена оставалось всего версты две, но дорога трудная. Он стоит совершенно отдельною столовою горою, как и Мангуп, только значительно ниже его. В Крыму нет пещерного города, более характерного. Кроме пещер — ничего, ни малейшего следа развалин. Но зато пещеры сосчитать трудно. Как взглянешь снизу на отвесный обрыв горы — чистое осиное гнездо! Ряды ячеек прилепляются одна к другой, разделенные перегородками, иногда чуть не бумажной толщины. Конечно, пещеры не были прежде так открыты снаружи; только кое-где виднелись маленькие окошечки, как это можно заметить еще на некоторых пещерах; но время крушит не одни бревенчатые и кирпичные жилища человека. Он спрятал свои гнезда в толщи скал — оно раскололо пополам скалы и искрошило их в щебень. Теперь почти во всех пещерных городах мы любуемся снаружи на внутренности пещер; на отвесных обрывах зияют их продольные разрезы, как вскрытые домовища устриц; это очень удобно для архитектурных чертежей, но уже невозможно для жизни. Мы с любопытством осматривали в глубине долины огромные камни и целые утесы, оторванные от эски-керменской горы. По положению камней и по чертежу их отверстий легко можно заметить, что это оторванные половины тех пещер, которых зевы чернеют теперь наверху, как раз над этими камнями. Вот торчат над обрывом верхние ступеньки каменной лесенки, которой нижний сход опрокинут с утесом в долину, хоть склеивай сейчас. Мы нашли в долине большие камни с целыми пещерами внутри; окошечко, двери — все цело. Нашил даже громадный камень с нетронутою часовнею внутри, очень может быть, что она была выдолблена уже впоследствии, в обрушившемся утесе; в нее легко было войти; иконопись стен и греческие надписи были еще довольно ярки и свежи, хотя сильно стерты.
Поднялись наверх с трудом. Глубокая дорожка, вроде траншеи, врезана между стенами камней; это настоящий крепостной вход. Первая пещера наверху, направо от дороги, замечательна сложностью и величиною. В ней, несмотря на разрушение, хорошо заметны вырубленные своды, столбы, проходы из одного отделения в другое; отделений этих было четыре или пять; некоторые из них положением и формою напоминают алтари. В сводах множество окаменелых устриц большого размера и наплывы сталактитной массы неправильных форм; кое-где заметны заржавевшие следы когда-то бывших железных скреп. В помещениях алтарей с трудом можно заметить неясные остатки фресок. Первые отделения от входа совсем почти завалены, в левом углу, сейчас же у наружного отверстия, стоит каменный гроб простой формы, прикрытый каменною же плитою без всяких насечек и надписей. Другой такой же гроб раскрыт и опустошен; в куче обломков заметны куски гробов, совсем разбитых. Старик Сеид-Мазин из Бахчисарая, провожавший нас в Эски-Кермен, — уверял меня, что он был несколько лет тому назад проводником графа Уварова, по распоряжению которого будто бы был раскрыт один гроб и в нем будто бы найден скелет человека с золотыми кольцами. Без сомнения, Сеид говорил о графе Уварове, авторе археологического сочинения о Крымских древностях. Старик добавил, что в то время эклисе была почти совсем цела, и на стенах видны были писанные красками фигуры людей. Татары верят, что эта большая пещера была греческою церковью, а некоторые путешественники считают ее остатком монастыря. Не знаю — об этом ли храме говорит Мартин Броневский: «Храм, украшенный мрамором и серпентинными колоннами, уже разрушен, но обломки его свидетельствуют о прежней славе и роскоши города».
Трудно предположить, что польский посол находил признаки славы и роскошы города в подземных пещерах, неспособных предоставить даже обыкновенных удобств общественному богослужению и, во всяком случае, свидетельствующих гораздо более об опасностях и стеснении своды, чем о славе. Также странно было бы со стороны Броневского величать роскошным городом систему пещер, если бы наверху горы, над пещерами, не существовал в старину действительный и, конечно, укрепленный город, как в Мангупе, Черкес-Кермене, Инкермане и Чуфут-Кале.
Действительно, Броневский, который мог застать развалины города и слышать о нем еще свежие предания, говорит, как мы видели, совершенно определенно: «На каменной горе, на которой расположен город». Не знаю, точно ли турки XVI ст. называли Мангуп Черкес-Керменом, или автор, слышавший рассказы турок через переводчика, спутал Мангуп с Черкес-Керменом, о котором в его путешествии не говорится ни слова, и которого он, по всей вероятности, не видал. Как бы ни было, описание его, несомненно, относится к богатому пещерами Эски-Кермену, это «древней крепости», которой имя было уже забыто в XVI ст. даже старинными жителями греками, которая поэтому была признана древнею даже относительно древнейших городов своего соседства Мангупа, Черкес-Кермена и проч. Немудрено, что место такого старого города поросло лесом еще в XVI столетии, несмотря на свою скалистость, и что мы, путешественники XIX века, не видим даже следов его развалин. В таком случае нужно думать, что и богатый мраморный храм, о котором говорит Броневский, находился при нем в числе наружных, то есть наземных развалин города.
Мы долго бродили по краям эски-керменской горы, спускаясь во все пещеры, в которые можно было спуститься. Не всегда можно довериться полурастреснутым лесенкам, что ведут из верхнего яруса пещер в нижний. В иных местах видишь три-четыре яруса. Некоторые пещеры очень поместительны, имеют каменные ясли, столбы с каменными ушками для привязи, цистерны, как в Мангупе; это, конечно, конюшни, овчарни. В других, меньших, заметны каменные ложа, альковы для шкафчиков, вырубленные полочки, правильно вытесанные притолоки для дверей; в некоторых видны дымовые отверстия и следы очагов, и во всех решительно множество выдолбов для укрепления брусьев, на которых, может быть, устраивались койки, столы, загородки, вешалки и проч. Интересных остатков внутри этих пещер решительно не видать. Слой овечьего и конского навоза покрывает почву, а выбоины наполнены мелким мусором, в котором попадаются во множестве черепочки глиняной, хорошо выжженной посуды и кости обыкновенных домашних животных. Надо предполагать, что прежний пол пещер уже затянут слоем извести; во всяком случае, исследователям древностей каменного периода не лишнее было бы покопаться в этих подземных норах.
Конечно, особенно плодотворным должны бы оказаться раскопки естественных сталактитовых пещер Крыма, например, пещер Чатыр-Дага, где знаменита пещера тысячи голов, «Бимбаш-коба», сохраняет в себе, даже на поверхности почвы, массу неисследованных скелетов. Но и «пещеры троглодитов», подобные эски-керменским, не должны быть упущены из виду археологами. Меня поражает то обстоятельство, что каждая столовая гора пещерных городов Крыма — непременно соединена с преданием о море, окружавшем когда-то гору. Ай-Тодорская долина у южного подножия Мангупа до сих пор называется у греков пелагос (море), а татары извратили это имя в филегус. Эски-кермен называется также у татар Денгис (море). Фиркович рассказывал мне, со слов своих караимских предков, что в глубокой древности Чуфут-кале был островом, а долина, по которой пролегает дорога в Мангуп, была покрыта морем. Любопытно, что и Плиний в своей Естественной Истории говорит, будто горный Крым был прежде островом. Если люди жили в эпоху этих горных озер, то пещеры по их соседству получают еще больший смысл.
Оригинальность Эски-Кермена и самое замечательное сооружение его — это круглый колодезь в недрах скалы. В колодезь этот опустится целая большая башня. Спускаться в него можно только на веревках, и то человеку привычному. Множество ступенек высечено почти в отвесной продушине, и из них только немногие уцелели, так что вам большею частью приходится висеть на веревке, привязанной вверху к камням. При этом условии не совсем, кстати, открываются вдруг перед вашими глазами, то выше, то ниже, провалы наружной стены, сквозь которые вы волею-неволею измеряете глубину бездны под ногами. Ветер с силою врывается в эти проломы, образовавшиеся от разрушения оконных отверстий; и вам в той черной дыре, в которой вы висите, делается жутко от этого внезапного поражающего вас света и движения. Внизу колодца большая грязь; подземный ключ журчит под сводом низкой черной пещеры и скатывается из подземного бассейна в наружную трещину скалы, загороженную утесами, заросшую кустарником и травами. Картина этого потайного ключа очень романтична: черная скалистая дыра, из-под которой он выливается, и сквозной грот, увитый ползучими растениями, — составляют преживописный контраст. Не так, конечно, смотрели на него те несчастные водоносицы железного века, которые принуждены были совершать это подземное странствование за каждым кувшином воды.
Об эски-керменских пещерах писали мало. Подробнее других описание г. Козена, о котором я упоминал. Он считает пещеры Денгис-кермена за «жилища троглодитов». Приведу из его письма наиболее оригинальные места, которые дополнят читателю мои личные впечатления.
"Все силы скалы были иссечены руками человеческими, начиная от самой вершины оных вниз, на несколько саженей в глубину; и каждая скала заключает в себе большее или меньшее число жилищ, разделенных внутри на этажи. Их находится столь бесчисленное множество, что на обозрение всех требуется, по крайней мере, две недели времени… Стены и потолки чрезвычайно тонки, ибо редко имеют более пяти или шести дюймов толщины; стены же внутренние, для раздела горниц, еще и того менее, и не превышают двух и трех дюймов толщины…
«Можно и теперь еще различить признаки разных инструментов, служивших троглодитам в их работах, и которые изображены как вне, так и внутри их жилищ… Признаки других инструментов, замечаемых на стенах во внутренности сих жилищ, тоже очень необыкновенны: некоторые представляют выпуклые полукружия, похожие на толстые веревки или канаты, другие уподобляются точке с запятою, и тысячами выдавлены в стене. Сии последние наиболее встречаются в комнатах, отделанных с большим рачением, наметки, означенные сим инструментом в стене, представляются как бы вдавленными в мякоть, а не в твердое тело… Сей наружный признак, может быть и обманчивый, заставляет полагать, что троглодиты имели средство смягчать камни до разработки… Между сими скалами находится одна, весьма замечательная, по содержанию в себе одного весьма странного покоя. Вершина сей скалы очень широка; под нею, одна подле другой, выделаны неправильно-круглые дыры, имеющие от двух до трех футов в диаметре, что и придает ей некоторое сходство с английскою кухнею в большом виде. Отверстия сии, коих находится почти десять, служили входом и вместе сообщением с внутренностью покоя, имеющего большую овальную фигуру и вышину в семь футов. Долженствовали встретиться большие трудности при его сооружении, ибо деятели начинали ее не с боковой стороны, но сверху, и работали, спускаясь вниз, как бы в колодезь, по мере их углубления… Я вышел из сей скалы расщелиною, с боку выработанною (вероятно, искусством татар), доставляющею ныне вход гораздо удобнее существовавшего некогда при троглодитах… Наверху одной утесистой стремнины, во внутренности скалы, находится одна комната, служившая келиею и часовнею набожным людям среднего века, а между прочими, кажется, и одному весьма искусному художнику, там жившему, ибо на стенах часовни сей приметны следы живописи, как можно судить по живости красок и очертаний, которые еще заметить можно, с некоторым затруднением, сквозь следы разрушения, которое она показывает. Изображение представляет Богородицу, окруженную некоторыми святыми… Картина сия приносила бы честь веку Чимабуэ (в 1300 г.), основателя итальянской школы и живописи в Италии».
Не знаю наверное, о какой это часовне говорит г. Козен; скорее всего это была та самая, которую мы нашли в долине, под скалою Эски-кермена, и о которой я говорил выше. В таком случае фраза о Чимабуэ прибавлена почтенным автором единственно ради красоты слога.
Другой часовни, кажется, нет в Эски-Кермене, если не считать того храма или монастыря, где стоит гробница. Крымский судья Сумароков в 1802 г. нашел в Эски-Кермене также только две церкви. Об истории Эски-кермена не осталось ни малейшего указания. Если уже в XVI столетии, как свидетельствует Броневский, забыты были даже легенды о нем, то нашему времени трудно рассчитывать на отыскание каких-нибудь исторических данных этой среди древностей «древней крепости».
Осмотрев эски-керменские пещеры, мы двинулись далее. Наш Бекир упрям, как истый татарин. Его понятия о «князе» и о «господах из губернии» совершенно разрушают наши планы. Он положительно не позволяет нам действовать, как бы мы хотели, и ревниво заботиться о том, чтобы нашем предполагаемому сану возданы были подобающие почести.
Бедняга, без сомнения, участвует всем сердцем в доле этих почестей.
Смело подъезжает он к кунацкой княгине, владетельницы Каралеза, и вызывает чайю (приказчика), несмотря на наши грозные запрещения. Чайя суетливо бежит в гаремный двор, оттуда опять к нам, с ладонью на сердце, почтительно пропускает нас в кунацкую, переговаривая что-то с Бекиром. Вот мы в гостях у татарской княгини; мы; мы сидим на коврах, тянувшихся сплошь вдоль трех стен кунацкой. Чайя — суровый бородатый татарин с проседью — устанавливает перед нами на обычном табуретном столике какое-то оригинальное баранье рагу, пшенную кашу, сдобные татарские пирожки. Комната уже полна прислуги, и нас разбирает смех при виде этикета, который соблюдается в отношении нас. Чайя позволяет себе находиться невдалеке от нас, свободно курит трубку и садится около нас на ковер. «Одаджи» (дворецкий), хотя тоже курит трубку, но держится подальше и сидит только на корточках. Повар помещается еще дальше от почетного угла и уже без трубки, а остальная прислуга вытянулась вдоль стены у самой двери и, кажется, не смеет даже присесть на корточки. Подали сальные свечи, и один из татар озабоченно держит в своих руках щипцы, которые было бы удобнее оставить на столе. По временам, он мягким шагом подходит к столу, снимает осторожно со свечи и с тою же безмолвною сосредоточенностью возвращается на свою прежнюю позицию у стены, откуда внимательно продолжает наблюдать за нагоранием фитиля. Сосед его держит маленькую курильницу с углем, третий — какой-то подносик. Все проникнуты сознанием своих важных обязанностей. Еще новый слуга внес множество перин, пуховых подушек и ваточных одеял. Хотя все это было сделано не из полотно, а из дешевого пестрого ситца, но отличалось безукоризненною чистотою. Пока тянулось наше угощение и приготовление к ночлегу, мною овладело какое-то знакомое чувство, в котором я не сейчас дал себе отчет. Мне казалось, что я уже не раз бывал в этой обстановке и видел уже этих людей, эти обычаи. Картины глубокого детства встали в памяти Крепостные лакеи, бесполезно толпящиеся у барского стола, кто с салфеткой, кто с тарелкой, кто с вилкой на подносе; то же многочасовое торчание вдоль стен с заложенными назад руками; те же сальные свечи; те же длинные трубки и постоянная обязанность набивать их; те же дворецкие и приказчики, тот же жирный и грубый вкус в выборе кушаньев, даже расположение мебели в нитку, вдоль стен, и изобилие постельного добра — все это близко знакомое, недавно еще крепко жившее и недавно навеки погибшее.
Масса русского среднего дворянства — не те немногие фамилии, которые в столичной службе успели рано прикоснуться к европейским обычаям, а то помещичество, которое выходило в отставку после первого чина и с 15 лет не выезжало из своих вотчин, — без всякого сомнения, заимствовала от татарских мурзаков гораздо более чем мы думаем. Но более всего говорит об этом заимствовании образ жизни татарского мурзака, его хозяйственная распущенность, его страсть к лошадям и собакам, характер его домашнего комфорта. Девственная громозвучность голосов, девственно-мощные организмы, переполненные густою и сердитою кровью, эти черные, гневные глаза, привыкшие только приказывать, эти жесткие как грива усы и волосы — все это я видел давно, в эпоху своего отрочества, и все это я с изумлением увидал во всем живье, через 25 лет, когда мне пришлось пожить среди татарских мурзаков. Татарский мурзак — это идеал, с которого копировался наш крепостной помещик.
До Бахчисарая мы решились ехать прямо по степи, где и подняли отчаянную скачку наперегонки, к всеобщей потехе. Если бы под нами были не татарские лошади, не один бы из нас вернулся калекой. Это нас раздразнила степь, ровная, безбрежная. Мы, конечно, нашли бы более удобств в ханском дворце, где уже не раз пользовались радушием почтенного и гостеприимного коменданта Я. А.Ш-ка; но нам не хотелось еще выбиваться из татарщины и разрушить нашу многодневную иллюзию. Поэтому решено было остановиться в татарском «хане». «Хан» выбрали типический, из таких, которые уже начинают исчезать, уступая место столь же неудобным, еще боле грязным и гораздо более дорогим «нумерам», в кабацко-русском вкусе. На внутреннем дворе хана была полуоткрытая татарская кофейня, с фонтаном посредине. Пока Бекир делал закупки и поил лошадей, мы сидели в кофейне, на высоких и широчайших диванах, совсем с ногами. Кафеджи угощал нас в крошечных чашечках черным кофеем с гущей, который он приготовлял с большим мастерством, тут же на печи, в маленьких узкогорлых кофейниках турецкой формы. Из соседней шашлычни татарин принес нам несколько палочек с нанизанным на них горячим и румяным шашлыком, который еще весь шипел, на который мы, конечно, с жадностью накинулись. Присутствии необычной публики в кофейне хана распространилось по соседству, и много татар приходило глядеть на нас, особенно на нашу амазонку. Бекир и тут пустил слух о князе, и весь двор скоро наполнился татарскими барышниками, которые предлагали заезжему князю купить у них верховых лошадей. Бахчисарайские лошади действительно считаются за лучших в Крыму.
Вечер спустился тихий. Цветущие деревья наполняли воздух своим запахом. Мы пошли насладиться фонтанами и розами дворцовых садиков. Фонтаны все были пущены, и тяжелые струи их звонко журчали в белые мраморные бассейны, перебивая друг друга среди тишины лунной ночи. Луна стояла за «Соколиною башнею» гарема и бросала от нее, от высоких тополей, от мавританских резных труб дворца длинные тени на росистый луг и на клумбы розовых кустов. По балконам и крылечкам как-то таинственно ползли узорные тени решеток и деревьев. Не хотелось говорить, не хотелось двигаться. В безмолвном благоговении мы впивали в себя красоту южной ночи, в поэтической обстановке восточной роскоши. На балкончике минарета, стройно высящегося в куще таких же высоких тополей дворцовой мечети, мазин затянул вечернюю молитву. Мы смотрели на его черную фигуру, вырезавшуюся на фоне освещенного неба и обращавшуюся поочередно ко всем странам света. Он кричал пронзительно и заунывным голосом, в котором, как в колоколе, не было ничего индивидуального, ничего зависящего от дано минуты.
На многочисленных минаретах города мазины один за другим стали подхватывать сигнальный гимн. То ближе, то дальше замирали их голоса, взывавшие к правоверным, и среди глубокой тишины слышны были спешные шаги молельщиков, собиравшихся в ханскую мечеть.
Мечеть была отворена.
Огромная зала ее освещалась только в самой глубине рядами низких подсвечников, стоявших перед налойчиками алькорана. В серединном алькове, заменяющем наш альтарь, тоже перед складною скамеечкой с алькораном, стоял на коленях толстый эфенди в зеленой чалме. Пол был сплошь устлан дорогими персидскими коврами. Немногие татары-молельщики стояли рядами, не двигаясь, не произнося слов, словно статуи. Входивший оставлял перед входною решеткой свои туфли и неслышною поступью по мягким коврам присоединялся к ряду этих окаменевших людей. Ни малейший шум не прерывал благоговейного течения молитвы.
Недалеко от входа, на шкурах дикой козы, сидели, поджав ноги, мазины. Изредка мулла произносил священные слова, и тогда все начинали вслед за ним раскачиваться в стороны, кланяться или поднимать кверху руки. Это делалось совершенно как по команде, в строжайший такт: ни шуму, ни скрипу, с поразительной легкостью и быстротою. Иногда голос подавал не мулла, а мазин. Он сидел, дремлющий, весь погруженный в себя, голова на груди — и вдруг что-то найдет на него, затянет пронзительный стих и азартно закачается из стороны в сторону. Все сразу подхватывают. Это мусульманское служение производит особенное впечатление. Обширный, полутемный храм, движущиеся тени от кланяющихся и качающихся фигур, благоговейная тишина и непонятные фанатические завывания, изредка нарушающие ее, странно действуют на воображение.
Бахчисарайская дневка пришлась как раз на полупути. Запаслись новою провизиею, перековали лошадей, чтобы пустить еще суток на трое в горную глушь.
Чтобы не миновать ни одного пещерного города, нам нужно было теперь ехать через Чуфут-Кале в Биа-Салы, откуда легко производится осмотр Тепе-Кермена и Качи-Кальона, и сделать экскурсию, через Мангуп, в Баклу.
В Саланчуке — цыганском предместье Бахчисарая — мы наткнулись на оригинальную сцену, замедлившую наш путь.
Двухколесная крытая арба, обвешанная цветными одеялами и войлоком, еле двигалась по рытвинам ручья, заменяющего улицу в каждой татарской деревне.
Несколько молодых цыган в татарском наряде (здешние цыгане все магометанского исповедания) охраняли арбу от неистового напора разнохарактерной толпы татар и цыган. Провожатые делали неимоверные усилия, чтобы просунуться хоть на один шаг вперед.
Верховые и пешие дети и большие, мужчины и женщины, наперерыв друг перед другом, силились остановить арбу, ухватываясь за колеса, за грядки, за упряжь лошадей. Крик и суматоха стояли невообразимые.
Давили, падали, взвизгивали, ругались.
Один сердитый седой старик, из провожатых, колотил народ, направо и налево, толстою палкою, не разбирая по чем, злобно сверкая глазами и оскаливая свои старые зубы. От него увертывались, вопили, Охали, но все-таки продолжали лезть и давить. Другой татарин стоял на арбе во весь рост и изредка бросал в народ цветные платки. Что было внутри, не было видно: арба была завешена наглухо. Впереди арбы ехал татарский мальчик, держа высоко над головою книгу алькорана, а за ним важно шли усатые музыканты, кто с зурною, кто с турецким барабаном. Это была настоящая татарская свадьба, — похищение жены.
Обычай дозволяет останавливать молодых всякому встречному, особенно же жителям тех сел, через которые двигается поезд. От нападающих нужно откупаться платками, лентами и т. д., а слобода Солончук сплошь населена бедняками-цыганами.
Охотников до платков было здесь особенно много, а платков у жениха особенно мало. Оттого-то давка и дошла до таких размеров. Маленькую арбу перекидывали раза два набок и несколько раз отталкивали назад. Отряд провожатых дружков жениха совсем выбился из сил в неравной и непрерывной борьбе. Музыка визжала и стучала, народ кричал и бушевал. Когда арба повернула в боковой проулок села и стала карабкаться на крутую, скалистую гору, мы думали, что ей пришел конец. В тесном проулке толпа еще более сплотилась, и из всех хат прибывали новые атакующие.
Наконец арба остановилась недалеко от хаты жениха, к которой подъехать было невозможно — на такой крутизне стояла она. Жених закутал похищенную невесту совсем с головою в яркое шелковое одеяло с золотыми цветами и, крепко держа в руках свою ношу, почти бегом бросился с нею по крутизне к дверям хаты. Дружный взрыв одобрительных криков, зурны и турецких барабанов, приветствовал удалого жениха. Там уже собрались гости, и туда входили музыканты.
Между тем и мы подвинулись далее. Живописное ущелье Успенского скита благоухало садами. В эту узкую и глубокую теснину уже забрались зеленые тени и прохлада вечера, хотя солнце было высоко над степью.
Чем-то непонятным и чуждым нам глядели эти окошечки келий, черневшие высоко над землею, в белых толщах известняка. Переходцы, лесенки, балкончики прилеплены над отвесною пропастью, как гнезда ласточек, словно жить в нем не людям, а пернатым.
Византийские фигуры святых мучеников, в золотых венчиках и цветных одеждах, в наивно-благочестивых позах, писанные прямо по сырцу скалы, окружают входы пещерных церквей и сообщают характер глубокой средневековой древности этому полувоздушному, полуподземном скиту. На верху столообразной скалы, в которой высечены пещеры скита, огромный крест венчает всю западную стену ущелья; как будто и ущелья, окружающие его, и горы, составляют один титанический храм. К этому кресту ведет чрезвычайно крутая лестница, с бесчисленным множеством ступеней, высеченная в толще скалы. Мы поднялись по ней и, с плоской вершины горы, уже обращаемой монахами в плодовый сад, могли свободно обозреть окрестность; только отсюда можно убедиться в естественной принадлежности Успенского скита и Чуфут-кале к Бахчисараю, предместьями которого они всегда считались. И до Бахчисарая, и до Чуфута отсюда рукой подать, а снизу, проезжая по окольным дорогам, среди скалистых стен, даже не подозреваешь этой близости.
Долина, над которою мы стояли, полная теперь монастырскими садами, недавно еще носила название Марианполя, города св. Марии. Это был религиозный центр крымских греков, местопребывание их митрополита; русское правительство. незадолго до присоединения Крыма, намеренно переселило отсюда греков на берега Азовского моря. Новый Марианполь или Мариуполь, в пределах единоплеменной России, должен был привлечь к себе помыслы промышленных крымских греков и нанести сильный удар умирающему ханству.
До сих пор сохранилась старинная привычка чествовать древнюю святыню Крыма, святыню Крыма, и 15-го августа, в день Успения св. Девы Марии, старый Марианполь или Успенский скит наполняется толпами богомольцев, особенно греков. Игумен показывал нам все уголки своего горного хозяйства, и, несмотря на свои лета, бодрее всех нас поднялся по крутым ступеням к подножию креста. Но мы спешили в Чуфут и должны были отказаться от любезного приглашения выпить чашку чаю под тенью монастырских персиков.
Чуфут-Кале — жидовская крепость, по переводу на русский язык — лежит на такой же, совершенно отдельной, столовой горе, как и Мангуп, только высота и объем ее значительно меньше. Как и Мангуп, Чуфут-Кале был в одно и то же время внутренним, пещерным городом и нагорным, наружным, окруженным стенами с башнями.
Южный обрыв скалы, по неприступности своей, был, по-видимому, без стен, так что развалины старинных домов-бойниц высятся теперь прямо над пропастью, по которой ползет дорога.
Под некоторыми из них почва местами осыпалась, и они нависли над пропастью. Эти мрачные жилища, приноровленные больше к защите, чем к удобствам жизни, крайне типичны и просятся в альбом любопытного туриста.
Время основания Чуфут-кале неизвестно. Предание, сохранившееся у местных жителей, а также некоторые писатели приписывают построение Чуфут-Кале каким-то сорока мужам, сорока разбойникам, основываясь, может быть, именно на татарском значении слова кырк (сорок).
Почти единственный письменный памятник, уцелевший здесь, — это мавзолей Ненекеджан-ханым, дочери Тохтамыш-хана, но он относится только к 1437 г., стало быть, уже ко времени владения татар.
Тунманн, правда, уверяет, что Чуфут-Кале есть древняя Фулла, существовавшая уже в VI веке, но оснований такому мнению не приводит. Точно так же бездоказательны слова Кларке, который в своем «Путешествии…» описывает Чуфут-Кале, «как древний замок, первоначально построенный генуэзцами, над глубочайшею пропастью».
Старинные писатели начинают говорить о Чуфут-Кале только с первой четверти XIV века. Тогда этот город известен был под именем Кыркора; до сих пор караимские раввины, составляя брачные записи бахчисарайских караимов, именуют их в этих актах старинным именем «граждан Кыркора». Имя Кыркора в разных искажениях — Кыркор, Коркери, Киркиель — упоминается очень часто у польских и других писателей XIV, XV и позднейших столетий.
Через это ханы крымские часто именовались у поляков ханами киркиельскими. В наших русских старинных актах Чуфут-Кале тоже называется Кыркором. Даже писатель XVIII столетия, литовский митрополит Сестренцевич, называет Чуфут Киркиелем. «На западном конце бахчисарайской долины жиды имеют деревню, называемую Чуфут-Калези. На вершине горы виден замок Киркиель, бывший жилищем древних ханов, отчего их называли ханами киркиельскими».
Открытие Фирковичем на Чуфутском кладбище надгробной надписи первого десятилетия нашей эры делает несомненным, что караимы жили в Чуфут-Кале еще до Р. Х. Следовательно, основание его нужно отнести еще к библейским временам. Об этой седой древности красноречиво говорит и число памятников, которыми, можно сказать, сплошь засеяна довольно обширная балка, прозываемая у караимов Иосафатовою долиною. Это имя дано кладбищу, в воспоминание иерусалимской долины Смерти, на которой будет происходить страшный суд. В Чуфутской «долине смерти» памятники уже стоят на памятниках. Множество плит ушло так глубоко в землю, что до них трудно теперь докопаться. Из исторических фактов, относящихся до Чуфута, положительно известно только то, что в XIV и XV столетиях этот древний Кыркор Ольгерд литовский, по словам Шлецера, разбил в 1399 г. около Лона трех ханов, или Киркиель был главным местопребыванием крымских ханов, крымских, киркиельских и монлопских (мангупских?) татар. Изящный мавзолей ханской дочери в середине Чуфута представляет еще более убедительное доказательство того, что в XIV столетии Чуфут был, действительно, резиденцией хана. О том же свидетельствует и глубокая темница на северном краю города. Известный венецианский путешественник XV столетия Барбаро рассказывает, что Менгли-Гирей взял приступом Кыркор, в котором был тогда властелином Эминек-бей и, по взятии, умертвил его. Другой венецианец XV столетия, посол республики Кантарини, говорит, что он расстался с литовским послом потому, что тот должен был явиться к хану, находившемуся в крепости Керкер. Менгли-Гирей особенно часто находился в Кыркоре; между прочим, он запирается в нем от ханов Золотой орды в 1486 г. Во время крымских смут случалось, что один хан господствовал в Крыму, а противник его запирался в неприступном Кыркоре и старался низвергнуть соперника; так было, напр., при Саип-Гирее в XVI столетии. Очень может быть, что перенесение столицы ханов из Старого Крыма в Бахчисарай было именно вызвано неприступностью Чуфут-Кале.
В истории крымских ханов, писанной на турецком языке, находится такой отзыв о Чуфуте: «Крепость Кыркор лежит близ Бахчисарая, на высокой горе, и построена из малых кремней, чрезвычайно крепка и не имеет себе подобной».
Я не буду здесь вдаваться в подробности о развалинах и древностях Чуфута, о могильном впечатлении этого заживо похороненного города. В другом месте своих крымских впечатлений я уже посвятил особую главу описанию Успенского скита и Чуфут-Кале, хотя и не касался связи их с другими пещерными городами. Здесь было бы излишне повторять прежде рассказанное.
В одном из полувисячих старинных домов Чуфут-Кале, совершенно, впрочем, подновленном, живет Авраам Фиркович, страж и патриарх Чуфута. Мы ехали прямо к Фирковичу, и он ждал нас. Престарелый раввин встретил своих гостей на одной из мертвых улиц мертвого города. Если бы его не провожал другой караим, совершенно житейского вида, Фирковича нетрудно было бы принять за призрак. Среди гробового вида этих ветхозаветных развалин, напоминающих запустевшие города Палестины и Сирии, перед нами появился старец высокого роста, величавого вида, в костюме настоящего Мельхиседека. Он одет был в длинный хитон, на голове его была белая круглая шапка с широким бархатным околышем, фиолетового цвета, что-то среднее между чалмою Шамиля и митрой библейских первосвященников. Опираясь на посох, он твердыми шагами приблизился к нам и приветствовал нас на чистом русском языке. Мы сошли с лошадей и, после обычных вежливостей, отправились, по приглашению старца, осматривать достопримечательности мертвого города.
Продолговатая зала, бывшая когда-то синагогою, служит теперь книгохранилищем Фирковичу. До самого потолка идут полки, тесно набитые рукописями. Даже на полу нет места от них. Все это — фолианты, иногда наполовину истлевшие, свитки пергамента, целые кожи, покрытые семитическими письменами. Вид этих библиофильских сокровищ вселяет почтение. Нужно много веры в свои силы, в свою живучесть, чтобы дерзнуть погрузиться в прах минувших веков, анализировать его и осветить мыслию своего века. Фиркович собирал эти рукописи в разных частях света: в Каире, в Дамаске, в Дербенте, в Вильне. Пользуясь своими связями с караимскими раввинами всех стран, он приобретал иногда такие рукописи, которые переходили по наследству от дедов к внукам, под заклинаниями, как семейная и религиозная тайна.
Ни один европейский ученый не был в этом отношении поставлен так выгодно. Только ревнителю и хранителю древней веры отцов доверялись заповедные сокровища, недоступные для иноверцев.
Только ему открывались таинственные предания караимских старцев, ожидавшие целыми столетиями достойного восприемника. Фиркович созерцал собранные им сокровища, исполненный гордости. Он многоречиво, с юношеским жаром, объяснял нам значение наиболее замечательных рукописей и историю приобретения их. Он придавал им громадное значение, которого, конечно, они не могут иметь. Как библиофил, он считал важным научным открытием всякий новый вариант давно известного текста.
Он горячо жаловался, что его неусыпные труды на пользу науки пропадут бесплодно, что у него нет помощников, и не будет продолжателей. «Мне уже 90 лет, а посмотрите, сколько еще дела!» — горячился он, указывая своею костлявою рукою на пыльные архивы, нас окружавшие.
Публичная библиотека уже купила раз у Фирковича его собрание восточных рукописей за 100 тысяч р. сер.
Но почтенный раввин с презрительною насмешкою отзывался о библиотеке, которая ограничилась помещением его рукописей в шкафы и прибитием ярлычка. Он негодовал на то, что до сих пор ни один ученый не командирован для разбора и издания этих сокровищ, единственных в мире, по мнению собирателя. Их покупали в Королевскую Лондонскую библиотеку, говорил Фиркович, и в Европе они, наверное, породили бы уже целую литературу; но он не хотел лишить свое собственное отечество такого приобретения.
По словам Фирковича, он не раз просил министра народного просвещения и разных важных лиц об оказании ему пособия к разбору и изданию собранных рукописей, но ни от кого ничего не добился. «Если бы мне дали десять ориенталистов, всем бы нашел занятия на целую их жизнь!» — хвастался увлеченный старик.
Живучесть этого ученого старца поистине изумительна. Целые дни и ночи проводит он в этих полутемных сводах, роясь в своих пергаментах, подбирая перепутанные рукописи листок к листку, делая бесчисленные комментарии и выписки. Он читает без очков самый мелкий почерк полинявших пергаментов и пишет замечательно твердо и изящно. Архивная пыль не сушит его, а одушевляет какою-то страстью. Он видит прелесть поэзии и святость долга в своей отшельнической жизни, среди мертвого города, в своей кротовой работе над письменами восточной древности.
Главной заслугой своей Фиркович почитает открытие древнего Пятикнижия, писанного с помощью совершенно особенных титлов.
Старик рассказывал об этой находке с таинственностью и детским восторгом. Однажды ночью он, по обычаю своему, занимался в библиотеке разбором рукописей и захотел посмотреть, не заключает ли в себе какихлибо особенностей древние свитки Пятикнижия, сложенные в алтарной скинии этой бывшей синагоги.
«Когда я с надлежащими молитвами вынес на руках своих одну за одною все наши древние святины и удостоился облобызать их, я вдруг заметил, что под полом скинии находится пустота. Я пошел за ломом, и заперся на ключ и проработал всю ночь.
Под полом было много разных книг и ниже всех их древний свиток Пятикнижия. Я благоговейно развернул его и не поверил своим глазам. Пятикнижие это было написано совершенно особенным образом, каким не писались еврейские книги не прежде, ни после. Со мной сделалась лихорадка от волнения. Я думал сначала, что помутился мой старый разум и мои старые глаза, и не позволил себе читать долее священной книги. На другое утро я поехал нарочно в Мангуп-Кале, чтобы посмотреть, нет ли таких же титлов на древних надписях гробниц; но не нашел ничего подобного. Там, на открытом воздухе, чувствуя, что я здоров и не брежу, я убедился в действительности своего открытия. Я ездил потом в Евпаторийскую синагогу, сличал самые древние списки Пятикнижия с найденною рукописью, писал об этом многим ученым нашим раввинам, но нигде и ни от кого не видал и не слыхал о том, что мне так неожиданно захотел открыть Господь».
Фиркович полагает, что введение нового способа изображения Священного Писания грозило опасностью автору, так как от способа начертания еврейских слов зависит и объяснение их, и что поэтому автор нововведения, из боязни обвинения в ереси, вынужден был скрывать свою рукопись в таинственном месте.
Фиркович рассказывал нам так же с большим экстазом о своей встрече на Востоке с английскими ориенталистами. В костюме турка, он списывал где-то в Галилее интересную надгробную надпись на древнекоптском языке. Двое англичан долго присматривались к нему, и, наконец, подошли спросить, что он делает.
Знакомство старика-турка с древнекоптским языком крайне удивило путешественников, и они просили позволения записать его имя в свои записные книжки. При имени Фирковича, англичане, оказавшиеся учеными ориенталистами, выказали живейшую радость, уверили старика, что давно знают и уважают его ученые труды и что почитают за особенное удовольствие такое неожиданное знакомство с ним. Старик сиял гордостью, вспоминал о таком эффектном признании его ученых заслуг.
Почтенный раввин добыл несколько новых фактов и для истории крымских караимов; он прочел и списал подписи всех бесчисленных гробниц Иосафатовой долины, лежащей у подножия Чуфута и всего караимского кладбища в Мангуп-кале. Он откопал самые древние гробницы, почти совершенно ушедшие в землю, и, с помощью их и рукописных данных, исправил и пополнил хронологию караимской истории.
Редко можно встретить человека, знающего Священное Писание с такою глубокою основательностью и из первых источников, как Авраам Фиркович. Это истинный мастер своего дела. Он передавал мне множество замечаний поразительной убедительности, которые, по словам его, он представлял покойному митрополиту Филарету и другим нашим ученым богословам, по поводу перевода Библии на русский язык. Кстати сказать, караимский раввин не признает греческого подлинника, с которого мы перевели свои священные книги, за Библию 70-ти толковников. Он считает также совершенно произвольною и неверною всю нашу библейскую хронологию. Странно было слушать, с какою непоколебимою самоуверенностью и снисходительностью наставника этот караимский ученый обсуждал наши сильнейшие авторитеты по части библейской истории. После осмотра Чуфутских древностей, Фиркович пригласил нас в свой дом. Со стеклянной галереи его видна на-далеко вся окрестность, и особенно Иосафатова долина, эта неисчерпаемая нива раскопок и исследований Фикровича.
В доме Фирковича господствует ветхозаветна патриархальность. Старший сын раввина, человек уже зрелых лет, и, кажется, отец семейства, с почтительностью снял туфли с ног отца и принял его посох.
Женщины не смеют показываться посторонним. К соблазну благочестивых караимов, 90-летний Авраам Фиркович, духовный глава и руководитель своих единоверцев, — недавно хотел жениться на шестнадцатилетней девушке; это подражание библейскому Аврааму не состоялось только вследствие открытого ропота всего караимского общества, и чуфутский патриарх остался пока без Агари. Случай этот свидетельствовал столько же о полноте жизненных сил этого замечательного старца, сколько и о его библейском воззрении на брак. Семья Фирковича — единственные обитатели Чуфута.
Для Фирковича Чуфут-Кале — какая-то обетованная земля, исполненная всяких утех и удобств. Он не знает воздуха лучше Чуфута, не знает видов красивее. С галереи своей он любуется морем и степью, горами и развалинами древностей. У ног его, как на ладони, Иосафатова долина, усыпальница всего его племени, в течение почти двух тысячелетий. Охранение древностей Чуфута, возвеличение его в истории и, если можно, восстановление в нем угасшей караимской жизни — Фиркович сделал просто задачею всей своей деятельности. На свой счет он нанимает сторожа защищать от расхищения камни и железо мертвого города; он купил на собственные деньги, кажется, восемь опустевших домов, чтобы иметь больше права к поддержанию их. Он постоянно побуждает бахчисарайских караимов переселяться в Чуфут и заводит с этою целью сношения с караимами Литвы. Синагога в Чуфуте и школа для детей поддерживаются исключительной его энергией.
Если материальные интересы торгового караимского племени мешают ему променять населенный город на патриотическую пустыню, где даже капли воды нет, то по крайней мере Чуфут-кале должен остаться средоточием духовной жизни караимского народа. Здесь караимы начинают учиться божественной мудрости, здесь совершают свои молитвы и обряды, сюда, в Чуфутскую долину смерти, возвращаются все они, окончив жизненный путь. Впрочем, 90-летний патриарх исполнен веры, что вскоре возвратятся в свой древний город и живые его соплеменники.
Когда старик угощал нас, по обычаю караимов, кофеем и гальвою, я попросил на память его фотографическую карточку, предполагая, что частые столкновения с людьми разнообразных убеждений, сообщения со столицею и далекие путешествия разрушили в ученом раввине нелепые предрассудки татарства. Но старик категорически объявил мне, что считает грехом снимать с себя портрет.
Вообще он педантически стоит за все обычаи и обряды своей религии, как бы ни были они маловажны и внешни. Он жестоко преследует тех из своих соплеменников, которые, под влиянием русской жизни, позволяют себе отступления от старины — в одежде, сношениях с иноверцами, исполнении церковных уставов.
Я знаю научно образованных и весьма развитых караимов, которые в присутствии Фирковича боятся есть за столом русских, а в субботу не осмеливаются надевать на себя часы или брать в руки книгу. Фиркович далеко не фанатик по убеждениям, и терпимость его по отношению к иноверцам безгранична. Но он караим до мозга костей, и страстно жаждет поддержки старого караимства во всех его особенностях. Он напоминает, что послабление в форме незаметно перейдет на более существенные стороны караимских особенностей и кончится слитием этого племени с господствующим народом. Археолог сказывается во всех его вкусах и действиях.

III. Дальнейшее путешествие до последнего пещерного крымского города
 ''Ночное путешествие. — Памятники «Готвейского кладбища». — Пещеры Тепе-Кермена. — Качи-кальон и св. Анастасия. — «Дурачков хутор». — Бакла — последний пещерный город. — Рим-гора. '' 
Чуфутский отшельник задержал нас дольше, чем мы рассчитывали.
Дождливая ночь скоро окутала нас, и Бекир усиленно напрягал свои татарские глаза, чтобы не завести нас в какую-нибудь трущобу. Ехать рысью было буквально невозможно, и мы сокращали утомительный путь оживленною беседою. Все были уверены, что мы заблудились, что Бекир ведет нас не туда, куда следовало. Мы уже часа четыре были на седле и еще не встретили никакого жилья. Подъехали к какой-то речке. В Крыму с речками нет никаких церемоний: мостов не полагается, и не только всадник, даже пешеход смело идет в воду, заранее уверенный, что везде найдет брод с каменистым дном.
Передовые наши всадники беспечно въехали в речку. Вдруг мы услышали крик. В темноте нельзя было ничего разглядеть, но, по шуму и крику, было ясно, что лошади провалились и не могут выскочить на берег. Наши лошади испуганно шарахнулись назад. Наконец авангард выбрался, мокрый по пояс. Оказалось, что от горных дождей вода страшно поднялась, и переезд делался просто опасен. Особенно заботила нас и Бекира наша «ханым» с амазонским шлейфом.
Лошади, хотя и татарские, упирались как ослы и не шли в воду, запуганные неожиданным провалом передовых. Бекир и кое-кто из молодежи опустились в речку, чтобы нащупать мелкое место. Ханым перенесли на руках, а лошадей перетащили в поводу. Хотя было много смеху по этому поводу, но это ночное купанье было совсем некстати: и без того пронзительный сырой ветер долины нагонял лихорадочную дрожь. Разлив реки стоял широко. Мы очутились в большой деревне. Река была Кача, деревня Биа-салы. Было уже очень поздно, все давно спали. Напрасно Бекир стучал по очереди в первую встречную хату кнутовищем своей нагайки, кулаками и ногами. Хохлы, обитатели этой глухой деревни, не расположены были нарушать свой покой ради каких-то ночных бродяг. Положение далось не на шутку скверным, особенно тем, кто прогулялся по пояс в воде. Ктото вспомнил, что в Биа-салах есть какое-то начальство. Отправились к этому начальству; после многих усилий разбудили парня, спавшего на дворе, но он объявил нам, что начальство теперь в городе, и что без него некому распорядиться об отводе казенной квартиры. Однако, когда мы решительно объявили ему, что в такой случае переночуем в охраняемом им доме, и убедили его, что мы сами начальство, парень растолкал в хате какого-то старика, и старик отправился с нами мыкаться по селу за отыскиванием казенной квартиры. В двух хатах он ничего не достучался и отступил к третьей. Оттуда его встретили ругнею и препирательствами. Около получаса нужно было всем нам вести дружную атаку, военную и дипломатическую, чтобы победить упорство хозяйки-хохлушки, защищавшей неприкосновенность своего очага. Мы серьезно обрадовались, когда очутились, наконец, в теплой и чистой малороссийской горнице, до потолка заваленной пуховыми подушками и, вместо неумолимой защитницы дверей, нашил радушную хозяйку, хлопотавшую вокруг столь желанного самовара…
Утром я рассматривал старое греческое кладбище вокруг церкви. Русские колонисты, преимущественно солдаты, были поселены в некоторых местностях Крыма тотчас после присоединения его в 1783 г., вместо греков, удалившихся на берега Азовского моря незадолго до присоединения. Биа-Салы вместе с Мангушем и другими селами были в числе этих первоначальных русских сельбищ, и русский храм был устроен на месте старого греческого. Я заметил на горе, с другой стороны села, множество могильных камей.
— Это верно тоже греческое кладбище? — спросил я провожавшего меня старшину.
— Нет, это не греческое, — отвечал мой проводник. — Старики наши сказывали, что слыхали от греков, будто это готвейское кладбище; сказывают, готва какая-то еще прежде греков тут находилась.
Это имя готов, перешедшее в народную легенду и даже принявшее чисто русскую складку, признаюсь, удивило и обрадовало меня.
Мы тотчас же и отправились на гору, к этому «готвейскому» кладбищу. Я сначала заподозрил, не проникло ли это имя в уста народа через какого-нибудь сообщительного исследователя старины, и счел долгом расспросить, часто ли бывают в Биа-салах проезжие, и не осматривал ли кто их них кладбище. Старики уверяли, что на их памяти никто никогда не осматривал старых могил и не заезжал к ним с подобной целью. Они передали только, со слов своих дедов, что греки, при устройстве своей церкви, уже теперь разрушенной, растаскали почти все большие камни из развалин древней «готвейской» церкви, стоявшей среди кладбища.
То, что я нашел на горе, превзошло мои ожидания. Вокруг беспорядочных развалин церкви, шло по скату горы огромное кладбище, сплошь усеянное могильными плитами и гробницами разнообразного и оригинального вида. Добрая половина их вросла в землю; от некоторых торчали только углы. Ни одной надписи, даже ни одной буквы не нашел я на этих каменных гробницах. Все они были высечены из плотного и тяжелого известняка и отличались своею величиной. Те, которые очень углубились в землю, были особенно велики, три с половиной, четыре и более аршина длины. Это, без сомнения, старейшие по возрасту. Форма их проще всех других: четырехугольный, ровно отесанный камень, аршина полтора ширины и высоты. Почти на каждом из таких плоских камней высечено изображение какого-нибудь орудия: на одном кузнечные клещи, на другом характерная пастушья горлыга (посох), которою до сих пор ловят за ноги своих овец крымские и малороссийские чабаны; на третьем — что-то в роде пилы или пялец; попадались также изображения веревки, свернутой вдвое, каких-то подобий копья и гребня, наконец, круги с вписанными в них и взаимно пересекающимися треугольниками; ничего похожего на крест, ничего напоминающего христианскую религию.
Второй тип памятников, очевидно, второй и по времени, представляет уже гробовидный камень, поставленный на двух и трех плоских камнях, образующих пьедестал со ступенями. На таких памятниках является довольно сложная и красивая каменная резьба и, за небольшим исключением, все они имеют с восточной стороны, — конечно, в головах покойников, — прямо стоящие камни или рога, вделанные в гробницу. Немногие из этих памятников двурогие, большинство однорогие. С восточной. т. е. наружной стороны рога в каждом памятнике сделано полукруглое или готическое углубление, в котором вероятно ставилась свечка или кутья для покойника. Многие из таких памятников имеют в узоре резьбы кресты замысловатой формы и потому должны считаться христианскими. Самые оригинальные из этих памятников — памятники двойные; они представляют две гробницы: или одинаковой величины, или одну большую и при ней другую, крошечную, и те, и другие всегда из одного цельного камня. Вероятно, под первым погребались муж и жена, под вторым отец с сыном, мать с дочерью и проч.
Рога памятников второго типа особенно изукрашены, и на них также можно видеть иногда знаменательные изображения: то деревья, то виноградные кисти.
Самый позднейший тип биа-сальских гробниц представляют плоские, широкие камни, украшенные изящною резьбою и врезанные стоймя в лежачие плиты. Они уже все с крестами, и далеко не представляют той устойчивости, как тяжелые древние гробницы.
Внимательно рассматривая «готвейское» кладбище, можно проследить все постепенности перехода от древнейшего типа гробниц к позднейшему. Позднейшие, по-видимому, сосредоточиваются ближе к развалинам церкви. Но как те, так и другие, все обращены головами на восток.
Я тщательно перерисовал в свой путевой альбом оригинальнейшие гробницы каждого типа, но, к сожалению, не мог добыть никаких материалов дл истории этого кладбища. Трудно думать, чтобы эти камни без надписей принадлежали просвещенному племени эллинов; изображение орудий грубых промыслов на грубых памятниках, почти ушедших в землю, указывают невежественную, совсем не литературную эпоху народной жизни.
Меня удивляет, что такой точный и внимательный ученый, как академик Кеппен, ничего не говорит об этом замечательнейшем кладбище Крыма. Кеппен был в Биа-салах в 1833 г. и мог еще прочесть хорошо уцелевшую греческую надпись на внутренней стороне «верхней греческой церкви», свод которой уже обвалился. Без сомнения, эта «верхняя греческая церковь» есть та самая, развалины которой, известные в народе под именем «Готвейской», находятся среди горного кладбища. Надпись, по переводу Кеппена, гласит: «Воздвигнут от основания и покрыт святый и чтимый храм честнейшего и славнейшего пророка, предтечи и крестителя Иоанна, смиренною рукою Константия, архиерея и настоятеля Готии, старанием, помощью и иждивением господина Бината Темирского, на память его и его родителей, лета 7096, в ноябре месяце». Из надписи ясно, что в 1587 г. прихожане или, по крайней мере, предстоятели Готской епархии выражались по-гречески. К столетию слияние древних готов с греками в религиозном и политическом отношении было, по всей вероятности, полное. Но не знаю, вправе ли мы отсюда заключить, что гробницы с изображением орудий принадлежали грекам. В Готской епархии, в стране, которую старинные писатели почти все называют Готией, почти у подножия трапезусов или столовых гор, на которых жили готы, по свидетельству их современника Прокопия, памятники, очевидно, глубокой древности, приписываемые греческим же преданием готам, — мне кажется, скорее всего, должны быть сочтены за готские памятники.
Кеппен ни слова не говорит собственно о биа-сальских гробницах, которых, кажется, не видал еще никто из наших ученых. Но он видел на старинных гробницах в Улу-Сале высеченные изображения орудий, подобные тем, что я нашел в Биа-салах, именно: пастуший посох (туэк), двойной топор и наковальню; на Южном берегу, при опустевшей деревне Ласпи, Кеппен нашел плиту с изображением сохи. Кеппену кажется это достаточным, чтобы заключить о «существовавшем у крымских греков, до времени их переселения на северный берег Азовского моря, обыкновении иссекать на могильных памятниках подобные изображения». Но, во-первых, обычаи погребения принадлежат к числу самых прочных и священных обычаев, с которыми труднее всего расстается человек, и потому скорее других способен переносить их с собою в новые свои поселения; во-вторых, странно думать, что в землях, населенных некоторое время греческими колонистами, все памятники должны принадлежать только грекам. Кеппен, конечно, лучше других знает, что крымские греки XVIII столетия, точно так же как теперешние южнобережские татары — племя сборное, составившееся из обрывков разных племен: готов, итальянцев, греков и проч. Южный берег до Балаклавы, стало быть, и Ласпи, во всяком случае, долее принадлежали готам и генуэзцам, чем византийцам. А Улу-Сала находится в ближайшем соседстве с Биа-Салою, на той же речке Каче, следовательно, в местности, окружающей пещерные города, и по многим вероятиям, занятой долгое время готами, как-то объяснится ниже. Замечательно, что Кеппен нашел в архитектурном типе биа-сальской церкви св. Иоанна Крестителя особенность, не встречаемую ни в каком другом древнем храме Крыма — это угловатую форму алтаря, вместо круглой. Угловатость линий, как известно, принадлежит к числу свойств готического стиля. Интересно также, что Кеппен находил изображения орудий на гробницах ногайских, между Кумою и Моздоком и «в беспредельных степях, обитаемых татарами и другими полудикими народами». Это обстоятельство, кажется, должно было навести его на мысль, что и резные изображения крымских гробниц, лишенные всякой надписи, должны принадлежать необразованному народу и не позднейшей эпохе истории, а раннему возрасту какого-нибудь старинного племени.
Из всего этого позволяю себе заключить, что предание, уцелевшее в Биа-Салах и называющее «готвейским» безымянное древнее кладбище, не может быть опровергнуто находками подобных же гробниц в некоторых других местах Крыма.
Замечательно, что караимские кладбища Иосафатовой долины и Мангуп-Кале. имеют тип гробниц, весьма напоминающий биа-сальские. Древнейшие из них точно так же плоски и огромны, точно так же в числе их есть и двурогие и однорогие. Но караимские гробницы все до единой покрыты стихами Библии и надписями об умерших. Древнейшая из Иосафатских гробниц относится, как мы уже говорили, к самым первым годам I века христианства. Она торчит из-под земли одним углом и не отличается ничем от вросших в скалу плит биа-сальского кладбища.
После многих расспросов я узнал, что в верховье Марты, недалеко от Чатыр-Дага, в глухих лесных дебрях, есть кладбище с совершенно такими же гробницами, но гораздо более вросшими в землю. Стало быть, вековые леса успели уже разрастись на тех местах, на которых когда-то были многолюдные сельбища человека.
Вообще все русло Марты, теперь пустынное, поросшее лесом, засыпанное голышами, представляет несомненные признаки прежнего его обитания. Среди лесной дичи вы встречаете целые сады груш и других плодовых деревьев. Они особенно заметны рано весною, когда белый цвет одичавших садов ярко виднеется на темном фоне еще безлистных дубов и буков.
Многие местности Крыма представляют то же, что Марта. Марта, очевидно, была в старину цветущею и населенною долиною, в которой жили такие же деятельные садоводы и стояли такие же роскошные селения, какие живут и стоят теперь в долинах Качи и Бельбека.
Верст пять вниз от Биа-Салы, у северного берега Качинской долины, стоит Тепе-Кермен. К нему можно подъехать от Бахчисарая через Чуфут-Кале, не заезжая в Биа-Салы, а еще легче из Качинской долины через деревню Шюрю.
Странный вид представляет эта пустынная гора. С запада, от моря и севастопольского шоссе она видна издалека.
Ее пирамиду с голой вершиной сразу отличишь от всех других гор. Меньше всего видишь ее, когда к ней подъезжаешь от Бахчисарая. Рельеф гор, ее окружающих, столь же оригинален, сколько однообразен. Вы никак не выедете из узких траншей, обнесенных ровною и отвесною каменною стеною; стена эта кажется сплошною на многие версты, она изгибается как лента по извивам ущелья, но нигде не прорывается, нигде не представляет ни отдельных утесов, торчащих башнями, ни округленных возвышений сверх линии своего уровня.
Вы не можете освободиться от иллюзии, что эти скалы — дело рук человеческих, что вы в плену среди бесконечных эскарпов какой-то титанической крепости. Известковые стены, легко дробящиеся на плиты и камни, этою слоистостию своею, этим беловатым цветом и этою правильностью своего отвеса и уровня, глядят совершенно так, как всякая искусственная стена.
Геологическая причина, выдвинувшая эти ретраншаменты, действовала с поразительным единообразием, на значительном протяжении. Одно ущелье словно списано с другого. Везде та же косая отсыпь у подошвы и та же отвесная стена, словно прорвавшаяся вверх, сквозь толщу этой громадной отсыпи. Лесу почти нет, везде кругом камень и зной сирийской пустыни. Мне невольно пришел на память гениальный карандаш Густава Доре, который в своей иллюстрации дантовского «ада» вселяет в душу наблюдателя подавляющую безнадежность именно этим однообразием отвесных, сплошных скал, из которых не может быть выхода.
Гора Тепе-Кермена отделяется от сплошной стены скал и стоит пирамидальным островом, окруженная долиною. Голая желтая вершина ее обточена в громадный четырехугольник, который торчит на еще более громадной конической горе белого цвета, словно настоящий каменный замок. Вершина эта с южной и восточной стороны вся продырявлена ячейками пещер; они чернеют издали в несколько ярусов, окна-окнами. Там тоже был древний пещерный город. Нужно оставить лошадей у подножия сыпучей известковой горы и предпринять нелегкое восхождение к пещерам. Под отвесом вершины приютился кругом лесок, который дает хотя несколько вздохнуть. Дороги наверх нет; кроме стад коз и баранов, никто не посещает этот подземный город, поднятый к облакам. На отвесные скалы не найдете даже пешей тропинки. Где они и были, там завалили их постоянно осыпающиеся известковые стены. Через это осмотр многих пещер крайне затруднителен, иногда почти невозможен. Вы лепитесь по ненадежному карнизу, осыпающемуся под ногами, держась за растения и камни; круглые выступы, которые невозможно обойти, перерезают вам дорогу, и вы должны тогда спускаться вниз в лес, или лезть прямо наверх. Пещер здесь более ста. Сумароков в своих «Досугах крымского судьи» насчитал их более 150; часть их раскрыта снаружи от обрушения стен. Когда раскрывается несколько ярусов сразу, то вы видите перед собою в толще скалы громадный шкаф с каменными полками; полки эти — потолки нижних, испод верхних пещер. Особенно трудно было отыскать церковь, о которой я знал, по описаниям прежних путешественников. В ней главная примечательность Тепе-Крмена, она вдвое обширнее и повыше большинства пещер, вообще очень низких. Продолговатая и довольно узкая зала сажен пять в длину, вырубленная в известковой скале, — освещается тремя окнами; к наружной (оконной) стенке приделан алтарик, которого каменные столбики частью еще стоят, частью заметны по оставшимся на потолке капителям. Пространство за алтарем было, по-видимому, назначенно для погребения избранных. Там заметны две гробницы, врубленные в почву; одна из них совсем маленькая, очевидно детская, и, кажется, давно уже открыта. Еще глубже, как раз у поперечной стенки церкви, высечено из той же скалы нечто вроде купели или католической кропильницы. Низенькие и довольно глубокие ниши в двух внутренних стенах храма, вероятно, также назначались для погребения. Остальные пещеры Тепе-Крмена не представляют никакой оригинальности: те же своды, цистерны, столбы, ступени, как и в Эски-Крмене; никаких остатков домашней утвари. Единственная особенность их — множество человеческих черепов и других костей, наполняющих некоторые пещеры. Это обилие костей, низкие размеры пещер и присутствие гробниц в подземной церкви заставляет думать, что тепе-керменские пещеры служили местом погребения какому-нибудь христианскому племени.
Тунманн, которого сочинение о Крыме мы уже цитировали выше, — делает подобные же предположения о назначении тепе-керменских пещер. Вот его подлинные слова: «Тепе-Кермен — отдельная высокая гора, в виде сахарной головы. На ее вершине еще видны остатки замка и крепости, которые, по-видимому, принадлежат глубочайшей древности. Повсюду в этой скале видно множество проходов и пещер, расположенных в особом порядке, почти так, как Columbaria древних; они, по всему вероятию, также служили местами погребения».
Следов замка и крепости, о которых упоминают писатели прежнего времени, теперь почти уже не видно. В одном только месте встречаешь явственные признаки фундамента из очень больших камней. По-видимому, фундамент этот поддерживал прежде очень тяжелое строение, четырехугольную башню, замок или что-нибудь подобное. В других местах небольшие кучки мусора едва могут напомнить человеческую постройку. Самое название горы, означающее, по переводу с турецкого, «крепость горной вершины» (Тепе — значит вершина горы), доказывает, несомненно, существование на вершине Тепе-Кермена замка или крепости в то время, когда сложилось это татарское название его. Замок успел не только разрушиться, но и сравняться с землею почти бесследно, несмотря на то, что неприступное положение избавляло его от расхищения и порчи. Ни у одного старого писателя не находим намека о взятии или погибели тепе-керменской твердыни. Если, вместе с этими обстоятельствами, взять во внимание, что постройки, принадлежащие, несомненно, к XIV и XV столетиям, во многих местностях Крыма сохранились почти вполне, и что мы до сих пор любуемся в Крыму древностями еще более ранней эпохи, как, например, храмами Херсонеса, — то Тепе-Керменское укрепление нельзя не рассматривать, вместе с Тунманном, как памятник действительно седой древности.
Барон де Тотт, путешественник XVIII столетия, в своих записках о турках и татарах, не знаю на каком основании, высказывает мнение, что трехъярусные пещеры Тепе-Кермена служили темницею при генуэзском правительстве; даже присутствие в некоторых из тепе-керменских пещер человеческих костей он объясняет именно этим назначением пещер. Объяснение барона Тотта, во всяком случае, нисколько не противоречит мнению Тунманна и всему сказанному выше. Граница между генуэзскими и греческими владениями внутри гор подлинно не известна, хотя на берегу генуэзцы не доходили дальше Балаклавы.
Если Мангуп-Кале бывал в руках генуэзцев, то трудно было не подпасть той же участи и гораздо менее сильному Тепе-Кермену. Генуэзцам приписывают, как мы видели, даже постройку Чуфут-Кале, еще далее отстоящего от Мангупа, чем Тепе-Кермен, а в предместье Бахчисарая Азиз до сих пор показывают мавзолей очень изящной итальянской архитектуры с круглым куполом, которого рисунок находится у меня в путевом альбоме, и который построен, по словам бахчисарайских татар, френками-генуэзцами.
Готское кладбище, лежащее почти у подножия тепе-керменской пирамиды, наводит на мысль, что Тепе-Кермен был, в числе других столовых гор, одним из укрепленных пунктов готов-трапезитов. Наверху, на темени тепе-керменской пещерной скалы, отличное зеленое пастбище и отличный наблюдательный пункт. Не знаю, чего не видно отсюда. У самых ног вьется долина Качи и рассыпана деревня Шюрю, в которую нам нужно теперь спускаться.
Качи-Кальон менее всех похож на другие пещерные города. Это уже не столовая гора, возвышающаяся островом среди ущелий, как Чуфут-Кале, Эски-кермен, Мангуп-Кале и Тепе-Кермен. Качи-Кальон находится в высоком каменном обрыве Качинского берега. Кача стеснена им здесь, как Дунай «Железными воротами». Выше Качи-Кальона и ниже его, Кача течет свободно, в сравнительно низких берегах. Правый берег ее в Качи-Кальоне — разрез огромной горы. Подъезжать к Качи-Кальону по лесной и садовой долине гораздо веселее, чем по ущельям Тепе-Кермена. Вид Качи-Кальона поразителен именно резкою противоположностью роскошной зеленой чащи, заполнившей долинную низменность и левый берег Качи, с грандиозным каменным обрывом правого берега. Обрыв этот имеет форму титанического алькова, полукруглого свода, в котором уместились бы Хеопсова пирамида и Петропавловский собор Рима. Альков этот образовался из того, что вся середина горного обрыва вывалилась и рассыпалась в щебень. Каскады и потоки камней сбегают теперь из-под свода к руслу Качи, словно извергнутые кратером вулкана. Целые огромные утесы в числе их. Куда ни взглянет глаз на правом берегу, всюду этот хаос утесов и обломков. Среди них вы видите во множестве камни с окнами и дверями, скрывающие в себе пещеры. Одни стоят кверху ногами, другие на боку, от них остались только черепки скорлупы, как от разбитого яйца; другие уцелели так хорошо, словно их выдолбили уже после падения. Обрыв Качи-Кальона пестреет разными красками своих горных пород, и это очень ладит со свежею зеленью, кое-где его опушившей. Красные тоны массы господствуют над всеми. У подошвы гигантского алькова, на крутом откосе берега, стоит новенькая церковь и два запустевшие домика. В старину, при греках, здесь был монастырь св. Анастасии, привлекавший много богомольцев к своему целебному источнику. До сих пор, не помню, в какое именно время, стекаются сюда богомольцы, и производится служба, в нарочно построенной для этого церкви.
Оттого и сам Качи-Кальон теперь больше известен под именем Анастасии. Русские и греки даже не знают другого имени.
Новая церковь нисколько неинтересна; но выше ее, среди обломков, поросших деревьями, видны развалины старого монастыря с подземными сводами и с раскинутыми кругом гробницами. Кресты греческой формы высечены на многих камнях. Но особенно интересен каменный крест в нише утеса. Можно и теперь представить себе живописность этой маленькой обители, напоминающей собою Успенский скит.
По-видимому, древняя постройка монастыря была разрушена каменными лавинами, которые до такой степени покрывают местность, что не только делают невозможным тщательное расследование развалин, но даже едва дают проход наверх, под громадный естественный альков Качи-кальона, откуда сочится священный источник.
Читая описания Качи-Кальона, сделанные прежними путешественниками, убеждаешься несомненно, что качи-кальонские скалы находятся в состоянии хронического разрушения. Теперь тут не найдешь третьей доли того, что видели еще так недавно. Можно сказать, что в Качи-Кальоне уже не существует теперь ни одной цельной пещеры, и что года через два-три исчезнет возможность всякого посещения верхнего свода, если не исчезнут даже самые следы его.
Уже и теперь не трудно сломать шею, предпринимая восхождение к источнику. Титанический свод прикрывает вас там своею тяжелою аркою, на которую страшно глаза поднять. Эта каменная, дугой согнутая толща почти совсем уже отделилась от материка горы и растреснулась по всем направлениям; по свежим пустотам ее без труда догадаешься, как недавно выронила она окружающие вас огромные камни. Ничто не гарантирует вашей безопасности под этими жерлами, вечно готовыми изрыгать каменные лавины. Ежеминутно слышится треск и гул наверху. Это идет внутренняя микроскопическая работа разложения страшной скалы. Вы вздрагиваете и невольно укрываетесь под свод ближней пещеры. Прокатится камень, два, пять, десять небольших камней, поползет откуда-нибудь густая струя пыли. Все это кажется пустяком, но, может быть, нужно было растереть в пыль именно этот только тонкий слой известняка, чтобы тяжелая масса могла надвинуться и грохнуть с высоты. Что это не бредни фантазии вашей, вас убеждает каменный хаос, овладевший всем кругом.
Середина качи-кальонской скалы была прежде вся сплошь продырявлена пещерами в несколько ярусов. Потом это изрытое нутро ее вывалилось, рассыпалось и оставило после себя альков, в который мы теперь залезли. Следы пещер видны ясно на внутренних стенах этого алькова; самые глубокие даже сохранились в нем вполне, раскрывшись только спереди; от других остались только оттиски и внутренние края, по которым можно составить чертежи бывших пещер с их лесенками и этажами.
По виду это такое же осиное гнездо, те же стрижиные норы, как и в Эски-Крмене. В середине алькова, над нижним карнизом его пробивается ключ холодной и прозрачной воды. Он обделан в каменный бассейнчик, под которым лежит старая полуистертая икона и видны следы копоти и восковых свечей. Это источник св. Анастасии, давший повод к основанию монастыря. Это освящение религиозною идеею родников ключевой воды, знакомое и другим народам и другим странам, — особенно часто встречается в восточных странах, среди магометанских народов. Крым в этом отношении является вполне магометанским, вполне восточным краем. Почти все его монастыри возникли над горными ключами, которых целебная сила и священное значение одинаково искренно признаются татарином, как и христианином. И действительно, только знойные каменистые страны магометанской Азии способны вполне оценить всю чародейственную силу струи холодной и чистой воды.
Оригинальное величие Качи-Кальона производит сильное впечатление даже на людей, по-видимому, наименее интересующихся эффектами пейзажа; не могу здесь не привести отзыва о Качи-Кальоне академика Кеппена, вполне преданного холодным исчислениям и измерениям археологических материалов.
«Полюбовавшись долиною, — пишет он в своем «Крымском сборнике», — помолившись св. Анастасии, соберитесь с силами, идите вверх к ее колодцу. Дело нелегкое, но то, что вы там найдете, по преодолении всех затруднений и некоторых опасностей, вознаградит вас за необычный подвиг. Взобравшись по осыпям горы до ее скалистой вершины, вы, через ворота в стене, входите в обитель чудес. Тут, мимо скал, из коих не одной иссечен крест, вы достигаете пещер, образующих несколько ярусов, которые и тут опять между собою разделены только тонким слоем камня, что, может быть, татарам подало повод назвать это место волосяным мостом (кыл-копыр). В верхнем из этих этажей, выдолбленном полукружьем, длиною в 110 шагов, находится достопримечательный источник, обращенный в колодезь, называемый колодезем св. Анастасии или просто Святою водою. Спустившись в нижний ярус, не без страха можно глядеть вверх, на высунувшийся над этим местом каменный навес, коего испод отчасти уже отвалился».
Поднявшись на гору, охватывающую широким амфитеатром долину Биа-Салы, мы заметили среди леса множество соломенных крыш, торчавших грибами из земли и скученных, как шалаши канадских бобров. Мы ехали конною дорожкою в Мангуш. Нас туда вызвался проводить тамошний волостной старшина, с которым я рассматривал в Биа-Салах «готвейское» кладбище. Старшина не сразу ответил на мой вопрос о тех шалашах, а покачивал головою с улыбкой раздумья и недоумения.
— Кто его знает, какой он такой! — объяснял он мне, как бы в ответ. — Чудной какой-то. Сказать бы дурачок — мы его и называем так-таки Иванушка-дурачок; да дурь-то в нем какая-то особливая. Блаженный он, что ли…
— Кто это такой?.. Это его земля?
— Вот то-то и есть, что никакой тут ему земли не полагается. Земля общественная, под государственными крестьянами. Отец его крестьянин из Мангуша; тоже, как и другие, имеет каждогодно свои делянки, покос там и все. Ну, а он невзлюбил жить с отцом. От Бога, говорит, веленье такое получил. Ушел сюда в лес и поселился здесь, вот уже какой год! Как раз супротив Биа-сал; место самое отличное, открытое, на солнечную сторону. Сводили его сколько разов. Из палаты чиновник приезжал. В тюрьме держали по нескольку месяцев. Разорят все его достояние, подписку отберут, а выпустят, — он, смотришь, опять на старом пепелище копается. Меня просто замучил. То и дело указы присылают, чтобы его сводить. А как его сведешь? Человек он безобидный, никому не мешает; работает себе с утра до ночи во имя Божие. А тут еще приказывают штраф с него взыскать, 14 рублей 28 копеек; порубку, вишь, в казенном лесу произвел, так по оценке. Что с его взыщешь, с такого чудного? 14 рублей не шутка — где их взять! Нам его промеж себя, признаться-таки жалостно. А свести, конечно, надобно. Опять голубчика в тюрьму запрячут.
Нельзя было не заехать к Ивану-дурачку, после рассказа старшины. Его хуторок красовался на ровном скате горы, господствующей над живописною окрестною местностью. Солнце прямо ударяло на него. Лес был расчищен кругом на некоторое пространство, и оставленные на корню грушевые дикие деревья были все тщательно привиты и смазаны. Теперь это был сад Иванушки-дурачка. За садом шли гряды огорода, отлично набитый ток для молотьбы и двор, обнесенный множеством белых выдолбленных камней. Камни эти Иванушка привез издалека, выдолбил своими руками и употреблял для пойла своей скотины и для корма ее солью. На дворе стояло штук 10 клетушек разного калибра и вида; целые сараи были выкопаны в каменистой почве. Одни уже были обделаны в жилища; другие только что копались. Здесь было все: хлева со стойлами, летние и зимние жилища, амбары, кладовые. Несколько штук сытых коров и телят стояло в хлевах. Все было построено и выкопано буквально руками Иванушки-дурачка. Я отказываюсь понять, как без помощи живой души он был в состоянии встащить и укрепить на крыше столько тяжелых перекладин и стропил. У него была, по-видимому, мания землекопства. Одно жилище еще не было кончено, а он уже потел над раскапыванием новых и новых подземелий. И это не рыхлом черноземе, даже не в глине, в каменистом известняке. Все, что мы видели, было добыто собственноручно, без затраты копейки. У Иванушки не было даже покупного ведра, покупной бочки, покупного гвоздя. Все было откопано в горе, срублено в лесу, взято, одним словом, из общей дарохранительницы — природы. Зерно было ссыпано в громадные бочковидные плетушки, туго свитые, плотно смазанные глиною; деревянным долбленым ковшом Иванушка пил и носил себе воду.
Я не видел у него даже горшка для варева. Иванушка меньше всех думал о себе. За скотом своим он ухаживал как нежная нянька: чуть не всякая корова имела особое закрытое помещение, устроенное Иванушкиными мозолями и Иванушкиным горбом. Днем он хоронил в этих хлевах своих коров, боясь, чтобы их не загнали с лесных пастбищ. Но как только спускалась ночь, Иванушка-дурачок, проработавши весь день с ранней зари до поздней, выгонял свою любезную скотинку на лесные травы, в полной уверенности, что ночью ни татары, ни русские, ни мужики, ни начальство не потревожат его животину. Эту всенощную службу свою, где ему то и дело приходилось собирать рассыпавшееся стадо, подстерегать и отгонять подкрадывавшихся волков, — Иванушка, в своей блаженной наивности, — почитал сном, отдыхом от трудов дневных. На зорьке опять тяжелая работа с заступом и топором, а в полдень, вместо обеда, черствая корка лепешки с кружкою молока или воды. Иванушка не варил себе никакого кушанья и даже совсем не строил печей в своих бобровых жилищах. Зимой он зажигал грудок в одном из шалашей своих и лежал около него, скорчившись с полушубчишке, обогревая по очереди то грудь, то спину. Хлеба негде было ставить. А сгребет себе несколько горстей мучицы, замешает водою, да и спечет на листьях, в самой золе костра, какую-нибудь пресную тяжелую лепешку, по обычаю татар. А есть картошки — картошки спечет.
— Ну, если ты заболеешь, Иван? Ты ведь бывал когда болен? — спросил я дурачка, выслушав его гомерически-наивные рассказы о своем подвижничестве.
— Трясца мучает, третий год трясет. Как весна, так и затрясет, — отвечал Иванушка, с задумчивою серьезностью глядя на меня.
— Кто же тебе тогда есть дает?
— Тогда уж не ем; лежу в шалаше и не ем, а ослобонит немножко, спеку чего-нибудь, — внушительно рассказывал Иван. — Вот нонче весною трое суток без памяти пролежал, маковой росинки в рот не брал, думал уж, Господь по душу послал; да нет, отошло, еще велел Создатель потрудиться, грехи искупать…
Иванушка стоял перед нами в глубокой яме, откуда была едва видна его голова. Мы его застали за обычной его работой, с заступом в руке. Он был босиком и без шапки, в дярывой замашней рубахе, сквозь которую темнело его бронзовое тело, тощее и костлявое. Зеленоватая бледность лица казалась еще более мертвенною от нечесаных черных кудрей и черных воспаленных глаз. Какая-то сосредоточенная озабоченность, совершенно ушедшая в самое себя, была на этом лице и в этих глазах. Словно они смотрели не на нас, не на то, что видели мы, а на что-то другое, недоступное нашим чувствам; субъективный мир больной фантазии делался очевидным для каждого.
Со странным рассеянием и спокойствием этот бедняга говорил о годах, проведенных им в тюрьме, о притеснении палаты, о своем праве на землю, на которой он поселился.
— Вся земля царская и мы все царские, — философствовал этот простодушный проповедник droit naturel. — Мы вольны жить, где кому любо. Я для Бога тружусь, не для корысти. Больше работаешь, меньше грешишь. Спине тяжело, а душе легко.
— Отчего же ты не работаешь в семье, с отцом? — спрашивал я.
— Мне указано здешнее место, мне здесь и надо работать. Отец мой в миру живет, ему так показано, а мне показано трудолюбие да пустыннолюбие.
— Здесь тебе не дадут покою, опять в тюрьму посадят; ты бы в другое место перешел, — убеждает я его.
— Переходил в другое место; пробовал там жительствовать, — нельзя! — отвечал Иван с незыблемою уверенностью. — Бог сюда посылает, Бог это место облюбил. Видишь, какое тут место: горнее, слободное, супротив этого места другого нет!..
Болезненное лицо дурачка осклабилось искреннею детскою улыбкою, когда он озирал при этих словах расстилавшуюся у наших ног долину.
— Что ты, Иван, заплатил штраф за порубку? — выпытывал я у него.
— Я ни у кого не украл, никому не должен, мне не за что штраф платить, — равнодушно отвечал дурачок.
— Да вот, брат Иван, — вмешался старшина, — нехорошо ты выдумал, что, вон, ту полянку расчистил; ведь это казенное добро: за казенное тебя и казнят!
— Эту-то? — рассеянно говорил Иван: — эту-то я вырубил. Зачем не вырубить? Я ее на доброе дело вырубил — вон курень поставил! Хошь зимуй.
— Эх, голова твоя горемычная, Иван! беда мне с тобою, — бормотал старшина, досадливо почесываясь. — Приходится опять гнездо твое разорять; крутить тебе рука да в губернию предоставить, в тюрьму, на казенную фатеру.
Иван глядел молча вдаль, будто не слыша.
— Вот завтра оплетать буду! — вдруг объявил он мне, и глаза его заискрились жизнью. — К вечерней зорьке докопаю, а с утренней зорьки примусь заплетать.
— Деньги-то у тебя есть, Иван? — приставал к нему нерешительно старшина. — Хоть бы уж штраф с тебя взять, 14 р. 28 к.; а по мне что? по мне сиди!..
Иван уже работал заступом и не отвечал ничего…
Когда мы повернули от дурачков хуторка, пришлоись ехать по отлично выровненной дороге.
— Все дуракова работа, — объяснил мне старшина. — Кругом все дороги по лесу подсыпал и выровнял, хоть каретой поезжай!
Свидание с Иванушкой-дурачком, признаюсь, наводит не на особенно лестные мысли о благах нашей цивилизации. Смешно, конечно, было бы пенять на какую-нибудь палату, на какогонибудь лесничего, за то, что они не дозволяют захватывать частным лицам земли, принадлежащие их ведомству. В официальнмо строю государственной жизни это было бы беззаконными сентиментальничаньем, на которое никакое учреждение не получало права. Но ведь легальность не всегда в состоянии успокоить человеческую совесть, и перед неюто становится во всей своей несправедливости тот факт, что мирного человека, трудящегося в поте лица над обработкою дикой, пока бесполезной местности, — легальность преследует, как преступника против общества, и разоряет его трудолюбивую норку, будто гнездо грача, некстати свитое в трубе дома.
Скоро мы доехали до Мангуша — почти совсем русская деревня, верхнее хохлацкая. Это изрядная редкость для горной Крымской деревни, в близком соседстве с Бахчисараем. Но, со всем тем, Мангуш не потерял характера татарской деревни; так же расползся по горам и по горному ручью, так же спрятался в укромном уголке, спрятанном в стороне от чужого глаза. Татарщина так въелась в нравы горцев, что даже русская церковь в Мангуше смотрит как-то иначе, не по-русски, скорее как мечеть, чем как знакомый белый храм великорусской губернии. О хатах уже нечего говорить. О народе тоже также. Его наряд вы с трудом отличите от татарского. Тут живет только несколько семейств татар, а между тем весь народ говорит по-татарски. Интимная домашняя беседа русских людей ведется на татарском языке; ребятишки спорят и ругаются по-татарски. Снисхождение ли это к варварству, не умеющему дорасти до нас, или уже так мало самостоятельности в нашем русском духе, что мы сторонимся даже перед татарином. Мангуш — центр целого округа. Весь округ промышляет камнем и лесом. Винограда тут нет, для полей почти нет места. Берега Бодрака — это сплошные карьеры известняка, мягкого в обработке, белого и прочного в кладке. Бодрацкий камень — самый ценный и красивый материал для местных построек, бахчисарайских и симферопольских. Он напоминает инкерманский плитняк, из которого выстроен Севастополь. Его кладут обыкновенно только в углы и цоколи зданий; для сплошной кладки он слишком дорог, хотя зато вечен и не нуждается в штукатурке.
В центре бодрацких каменоломен, как раз за селением Бодраком, немного отступя к северо-востоку от мангушской дороги, находятся скалы Бакла, омываемые, с одной стороны, Бодраком, с другой — Альмою. Это последний, самый северный, пещерный город Крыма. Его положение лишено той поэтической оригинальности, какою отличаются другие, более знаменитые пещерные города Крыма, о которых я говорил прежде. Самые пещеры его, большею частию уже обвалившиеся снаружи, не представляют особого интереса после осмотра эски-керменских и тепер-керменских. Самая большая полуразрушенная пещера немного более 2-х квадр. сажень. Проводники называют ее также эклисе, церковью, но в ней не сохранилось, однако, никаких признаком храма; узнать ее можно по столбу, поддерживающему вход. Гораздо интереснее пещер множество цистерн в форме огромных кубанов, которыми изрыты скалы Бакла и которые заставляют предполагать, что в Бакла находилось значительное складочное место зерна или вина, стало быть, местность была людная. В долине, под обрывом скалы Бакла, несколько лет тому назад, мангушские крестьяне, распахивая землю, наткнулись на 12 огромных каменных горшков или амфор, каждая величиною в бочку. Горшки эти были зарыты рядом в землю и были сделаны из отлично выжженной, чрезвычайно крепкой глины. Очевидно, и в них помещалось зерно, потому что для вина и масла в древности употреблялись сосуды с более узкими горлами. Впрочем, сосуды были уже пусты, и в них, как рассказывают, не нашли ничего, кроме земли. После тщательных расспросов, я мог найти у одного мангушского крестьянин только две из этих каменных бочек; остальные были раздарены или распроданы.
Осмотр скал Бакла с их полуразрушенными пещерами и цистернами невольно напоминал мне известную Рим-гору, которая возбуждает любопытство образованных посетителей Кисловодских источников. Я обследовал с особенным вниманием все остатки древних жилищ на этой горе, в бытность мою на Кисловодских водах. С первого взгляда на эту столовую гору, помещенную при слиянии нескольких долин, на ярусы разрушенных пещер, выточенных в рыхлом известняке, я узнал в ней старого знакомого — крымский пещерный город. Остатки такой же глиняной посуды, следы тех же орудий на камне, такие же каменные ступенистые входы, защищенные естественными бастионами утесов. Только дело разрушения на Рим-горе подвинулось гораздо далее, чем в самых пострадавших пещерных городах Крыма. Оттого-то, может быть, туристы и местные жители не остановили своего внимания на пещерах Рим-горы, следы которых несомненны для человека, знакомого с характером пещерных городов, а заинтересовались более остатками посуды, костями и цистернами, которые, кстати сказать, здесь еще многочисленнее, чем в Бакла. Они имеют форму гигантских круглых кубанов и окаймляют всю северную окраину столовой горы. Среди остатков посуды попадаются довольно часто острия, обточенные из кремня и обсидиана, весьма напоминающие известные стрелы каменного периода, а также множество костей животных. Предание приписывает название Рим-горы тому обстоятельсту, что будто римляне, и именно Помпей, стояли здесь своима становищем, во время войны с Митридатом. Я не буду касаться противоречий этого предания с известными историческими фактами; очень может быть, что римляне стояли здесь когданибудь; это обстоятельство для нас не так интересно, как связь Рим-горы с пещерными городами Крыма, ее характер «жилища троглодитов». Если вспомним, что другое предание приписывает черкесам первобытное поселение в местности древнейших пещерных городов Крыма, где до сих пор находятся Черкес-Кермен, Кабарда, Черкес-тюс и проч., если сообразим, что местность Кисловодска и его окрестности находится именно в Кабарде, то мы получаем весьма интересный намек на то, что первоначальные основатели пещерных городов жили по обоим берегам Киммерийского пролива, в Крыму, также как и на Кавказе. Были ли это киммерийцы, тавры — вряд ли наука решит когда-нибудь этот вопрос.
Трудно сомневаться, что Бакла есть та самая Биака-Коба, о пещерах которой говорит в своей истории митрополит Сестренцевич. Рассказав о Тепе-Кермене и Качи-Кальоне, автор продолжает: «Множество келий находится также на южной стороне г. Биака-Коба, лежащей близ р. Альмы, с левой стороны дороги из Симферополя в Бахчисарай. Огромная скала, поблизости сих мест находящаяся, выделана внутри таким образом, что можно жить в ней. В самом деле, кажется, что убежища сии сделаны греческими монахами, упражнявшимися в выкапывании для себя монастырей, как-то доказывает ныне Печерский монастырь в Киеве. Греческие надписи, разные убранства святых, сею церковью принятые, которых река времени не изгладила еще на некоторых стенах пещерных, подтвердили в глазах моих сию догадку».

IV. Обратный путь и новые впечатления
 ''Система древних укреплений в стране пещерных городов. — Циклопический характер пещерных городов и их значение. — Блуждание по Чучель-горе. — Рев оленей. — Ночлег в Козьмо-Демьянской обители. — Возвращение на Южный берег.'' 
Баклою мы окончили осмотр пещерных городов Крыма. Нужно было возвращаться назад, в наш приютный Магарач, и мы решились выбрать для этого путь через Савлух-Су и Бабуган-яйлу; путь, правда, далекий, но для многих из нас совершенно новый. Только тогда, когда вы познакомились по отдельности с каждым пещерным городом Крыма, вам делается ясною вся система этих оригинальных и любопытных жилищ, подобных которым не представляет никакая другая страна Европы.
Пещерные города Крыма начинают от устья Черной речки и Севастопольской бухты и идут извилистою цепью на северо-восток, почти до верхнего течения Альмы. Начинает их Инкерман — «крепость пещер», а кончает Бакла. Поэтому путешественник, который интересуется исключительно археологией пещерных городов и не располагает своим временем, удобнее всего может осмотреть их, проезжая по шоссе из Севастополя в Симферополь. Инкерман у него будет по дороге, весь в виду; Мангуп, Черкес и Эски-Кермен он посетит, свернув с шоссе направо от деревни Дуван-Кой (русская Дуванка), вверх по течению Бельбека, а потом Кара-илеза. С шоссе довольно явственно видны плоская вершина столовой горы и башни Мангупа. Точно так же легко свернуть с дороги в долину Качи, которой скалистый разрез манит к себе любителя горных видов. В этом скалистом разрезе — Качи-кальон, а несколько верст далее — Тепе-кермен, которого сахарная голова выглядывает изза вершин других гор. Из Бахчисарая осматривают Чуфут, а не доезжая верст 5 до последней станции перед Симферополем — Гаджи-бека — путешественник может повернуть опять-таки направо, в долину Бодрака, по Мангупской дороге, чтобы осмотреть пещеры Бакла.
Уже из этих указаний видно, что древние пещерные города были расположены не случайно, а по обдуманному плану, с очень определенною целью. Инкерман служил ключом от моря и степей в долину Черной речки. Входы между Черной и Бельбеком оберегались Мангупом-Кале, Черкес-Керменом и Эски-Керменом. Долина Качи запиралась в самом удобном месте Качи-Кальоном; Тепе-Кермен защищал отчасти ту же долину, отчасти проходы между Качею и бахчисарайскою долиною Чурук-Су, над которой возвышался Киркиельский замок, нынешний Чуфут-Кале. Наконец, Бакла была как бы угловым оплотом гор, при выходе из них Альминской и Бодрацкой долин.
Эта система обороны гор делается еще понятнее, если обратить внимание не на одни пещерные города, служившие, без сомнения, главным стратегическими центрами защиты, но еще и на другие остатки древних укреплений, связывающих между собою, будто звеньями цепи, все пещерные города.
На Черной речке, верст 10 выше Инкермана, и в стольких же верстах на юг от Мангупа, до сих пор уцелела в деревне Чоргун древняя осьмиугольная башня. Башня эта, очевидно, защищала подступы в долину со стороны Южного берега.
Связью между укреплением Черной речки и Мангупом служило исчезнувшее теперь укрепление при Мыльных колодцах, на месте которого еще в самом конце XVIII столетия находилась деревня Бей-Кирман — «Княжья крепость».
Когда путешественник смотрит с Севастопольского шоссе на долину р. Бельбека, туда, где река эта выбивается из гор, то разрез долины представляется ему в виде гигантских ворот необыкновенной живописности. В этих воротах Бельбека расположены старинные, роскошные поселения татар — Биюк-Сюйреня и Кучюк-Сюйреня, а между ними на мысе высокой плоской горы, на левом берегу речки, возвышается издалека видная башня — Сюйрен-кулле. Это древний Schuren готов. Урочище, в котором находиться башня, до сих пор называется Исар-алты (Исар — крепость). Двухэтажная башня со стеною, с воротами, со следами византийской живописи на стенах, отрезывает мыс скалы, подобно Мангупскому замку; а с высоты башни видны море, горы и степь, Мангуп с одной стороны, Тепе-Кермен — с другой. Трудно выбрать более удобный наблюдательный пункт; башня, без сомнения, служила сигнальным ведетом между горными укреплениями по сю и по ту сторону Бельбека и в то же время охраняла вход в долину этой реки. Очень может быть, что это та самая крепость Бельбек, которую наш Миних, в числе других, разрушил во время своего крымского похода 1736 г.
Горные проходы между Бельбеком и Качею запирались в двух местах двумя укреплениями; следы одного из них почти уничтожились, и осталось одно имя его; — это Керменчик, теперь просто урочище на левом берегу верхней Качи. Другой — Кермен или Керман-кале (крепость); его развалины ясно видны на горе, над татарскою деревнею Керменчик, расположенною при верховье одного из правых притоков Бельбека (Керменчике). Это укрепление, — как Сюйренское, Черкес-керменское и большинство других, находящихся в этой стране, обильной плоскими отдельными горами, — отрезало собою мыс скалы, неприступный с других сторон. С высоты этого мыса виден Качи-Кальон и вершина Тепе-Кермена.
Наконец, около Баклы, там, где горы делают резкий поворот к востоку, и угол их открывается доступу одновременно с севера и запада, — два, по-видимому, сильных укрепления служили горным жителям для отпора кочевников. Сарамамбаш-кале представляет теперь только развалины стены, отрезавшей мыс плоской и обрывистой горы, да кучи мусора от разрушенных зданий — внутри этой стены, также лежащей во прахе. Сарамамбаш-кале стоит прямо над селением Мангушем, между реками Альмою и Бодраком, которых долины он, конечно, охранял.
Недалеко от Сарамамбаш-Кале, уже по ту сторону Альмы, находятся развалины другого горного укрепления, Сарысап-Кермена.
Я не буду говорить об укреплениях другой части гор. Для цели настоящей статьи достаточно показать, что непрерывная цепь больших и малых укреплений, то целых городов, то замков, то сигнальных башен, — опоясывала северо-западные склоны и проходы крымских гор, т. е. именно Страну пещерных городов Крыма.
Строгой исторической правды касательно происхождения собственно пещерных городов мы вряд ли когда добудем. Мне кажется, пещера не могла служить постоянным жилищем какому-нибудь человеческому племени, успевшему стать хотя бы на первые ступени цивилизации. Этот зоологический способ укрывать себя от непогоды и неприятеля в трещине скалы вполне соответствует зоологическому возрасту человечества. Тут одно рабское подражание птице и насекомому. Высоко — не достанет враждебная рука, укрыто — не промочит дождь и не снесет буря; мягкий известняк поддается грубому орудию, как поддается клюву какого-нибудь стрижа, — и вот, нора сделана, избрано жилище. В позднейшие эпохи своей жизни человеческое племя может, конечно, пользоваться пещерою, но только в исключительных случаях, под гнетом крайней необходимости. И европеец XIX века проведет ночь на дереве, если его побудит к тому неминуемая опасность; но жить постоянно на деревьях, подобно шимпанзе, человек может только на степени развития каких-нибудь колумбийцев. Некоторые писатели допускают предположение об основании пещерных городов цивилизованными племенами, имея в виду пример восточных монахов, киевских и других. Но, мне кажется, в этом примере можно видеть психологическое подтверждение того исторического факта, что пещерная жизнь составляет одно из условий натурального быта человека. Восточное монашество постоянно и сознательно ставило себе целью возвращение физики человека к первобытной, так сказать, животной, его обстановки; пустынники Фиваиды ходили почти нагие, обрастали волосами, не варили кушанья, не зажигали огня, ели коренья, пили одну воду, заглушали в себе дар членораздельных звуков и упорно избегали общежития, связи с себе подобными. Таким же образом и пещеромания была неизбежным результатом всех остальных стремлений их. Обратим внимание, что гомерический грек сохранил память о своем столкновении с первобытными обитателями Европы, в образе циклопов, жителей и строителей пещер. Звероподобный циклоп везде, так или иначе, связан с камнем. Для Полифема камень есть и жилище, и хлев, и дверь, и оружие. Так называемые циклопические постройки — не что иное, как грубые искусственные пещеры. Титаны, — в образе которых мифология сохранила тот же исторический факт борьбы цивилизованных пришельцев с дикими аборигенами, — действуют против Олимпа камнями. В странах древних кельтов, в странах древних финнов, — везде легенда сохранила память о пещерных людях и пещерной эпохе, под видом таинственных колдунов, враждебных обществу, скрывающих свои злые козни, свой чуждый образ и свои чуждые нравы в недрах недоступных гор. Нет сомнения, что младенческая эпоха человечества имеет основания называться «каменною» не по одному только материалу тогдашних жилищ его. Поэтому и мнение тех писателей, которые называли пещерные города Крыма «жилищами троглодитов», мне кажется, ближе к истине, чем обыкновенно думают.
Кто именно были эти троглодиты? Тавры — первый народ, которого история, еще в полумифической, полугероической эпохе своей, застает на почве Крыма. Эти тавры, современники Ахилла и Ифигении, приносившие человеческие жертвы своим божеством и считавшие своею добычею всех несчастных, приносимых к их берегу волнами тогда еще «негостеприимного понта» — понт Аксенос — конечно, могли создать пещерные города. Когда древние тавры смешались с так называемыми скифами и стали известны у историков под именем тавро-скифов, то они занимали оба склона крымских гор, следовательно, и страну нынешних пещерных городов. Но тавро-скифы, которые воевали с Митридатом и разбивали войска императора Клавдия, были уже не прежние дикие тавры, а народ, умевший строить крепости и проникнутый эллинскою цивилизацией; постройки Палака и Скилура были совершенно греческие постройки, как это доказывается развалинами симферопольского Керменчика.
Есть мнение, что пещерные города Крыма основаны были киммерианами, также одним из первобытных народов Таври, оставившим свое имя Босфору Киммерийскому; но, сколько мне известно, это предположение бездоказательно, как и другие, а сверх того менее вероятно уже потому, что страна пещерных городов лежит на совершенно противоположной стороне предполагаемого местопребывания киммерийцев, т. е. Керченского полуострова.
Народ, о котором достоверно известно, что он жил на месте нынешних пещерных городов Крыма, — был готы. Мы уже видели выше историческое подтверждение этого факта.
Юстиниан не ограничился постройкою стены для ограждения готов. По словам Прокопия, он в то же время основал несколько укреплений на Южном берегу Крыма: Алустос, нынешнюю Алушту, Горзубиту, нынешний Гурзуф, и восстановил разрушенные стены Босфора (Керчи) и Херсонеса. В века передвижения народов обычай преграждать им путь длинными стенами и замками был в большом ходу. Император Анастасий в начале VI в. построил огромную стену для ограждения Византии от северных варваров. Юстиниан еще более укрепил эту стену: только на одном пространстве от Белграда до устья Дуная он построил новых и возобновил старых 80 укрепленных замков, по свидетельству Прокопия. В том же VI в. персидский шах Хозрой I соорудил так называемую Кавказскую стену и Дербентское укрепление, против набегов хазар.
Готская стена, о которой говорит Прокопий, до сих пор еще заметна в разных местах крымских гор. В другом месте своих «Крымских впечатлений», при описании путешествия на Чатыр-Даг, я имел уже случай говорить о встреченных мною на склоне Чатыр-Дага развалинах этой стены, которую татары приписывали почему-то Темир-Аксаку, т. е. знаменитому Тамерлану. Менее ясно эти развалины заметны по ту сторону Алуштинской дороги, вдоль Караби-яйлы, до самой дороги, ведущей из Ускюта в Карасубазар. Эти развалины везде известны под именем Таш-Хабах. Судя по направлению этой стены и по назначению ее, она должна была западным концом своим примыкать к системе укреплений, о которой говорено было выше. Таким образом, она защищала северные подступы в горы, со стороны большой Крымской степи. Точно также, на юге гор, бухты, берега и проходы долин были защищены особою системою замков и крепостей, примыкавших к северо-западной укрепленной линии пещерных городов, вероятно, около Чоргунской башни, в верховьях Черной речки. Развалины южнобережских замков и крепостей сохранились во множестве в Алуште, на Кастели, на Аю-даге, на скалах Гурзуфа, на мысе Никите, выше Аутки, у города Ялты, в Орианде, на мысе Ай-Тодор, в Лимени, в Кикинеизе, в Мухолатке, на мысе Айя, еще во многих других местах и особенно в Балаклаве. Все эти укрепления представляют еще более сильную и связную оборонительную линию, чем даже линия западных склонов. Можно сказать, нет ни одного сколько-нибудь значительного залива или мыса, нет ни одного горного ущелья на Южном берегу, которые бы не сохранили на себе если не остатков, то хотя имени прежнего укрепления. По-видимому, эти укрепления были тоже основаны византийцами, с целью защищать готов-трапезитов. Алустос, Гурзуф, Ялита явились уже в VI веке, остальные могли возникнуть в разные времена, ранее и позже Юстиниана; некоторые старинные писатели прямо называют южнобережские замки «готскими» — Castella Gothorum — а в карте Скифии Сестренцевича на юго-западном краю Крыма показывается «Gothia или Castra Gothorum».
И даже в XV столетии, когда по трактату с Элиас-Беем Солкатским (Солкат — Старый Крым — древняя столица татар) Южный берег перешел во власть генуэзцев, он не называется иначе как «Готией».
В важнейших торговых пунктах Готии были учреждены особые консульства, в Чембало (Балаклаве), Луске (Алуште), Пертинике (нынешний Партенит, у подошвы горы Аю-Дага), Горзон (Гурзуф), Ялите (Ялте). Во всем этом заключается убедительное доказательство того, что готы обитали действительно на Южном берегу от Алушты до Балаклавы, следовательно, и южнобережские замки были, скорее всего, выстроены для их защиты. Что замки эти не были генуэзского происхождения, доказывают отзывы писателей X, XIII и др. веков, предшествовавших завоеванию Южного берега генуэзцами. Император Константин Багрянородный, за четыре века до генуэзцев, говорит о замках по берегу Понта между Херсонесом (Севастополем) и Боспором (Керчью). Кордельерский монах Гильом Рубруквис, посланный французским королем Людовиком Святым (IX) из Сирии в Татарию, к хану Мангу, посетил Крым в 1253 г. и оставил нам важное указание о жителях Южного берега.
«Есть большие мысы на этом море, — пишет Рубруквис, — начиная от Корсуни до устьев Танаиса, и около 400 замков между Херсонесом и Солдайею (Судаком), из коих каждый имеет свое особое наречие. Есть также много готов, которые еще удерживают немецкий язык».
В нашем «Слове о полку Игореве», памятнике XII столетия, также говорится о готских красных девушках, что, звоня русским златом, воспевают на брезе синяго моря. В моих «Крымских впечатлениях» я уже имел случай приводить другие свидетельства касательно пребывания готов в Крыму даже до XV и XVI веков; выше было уже упомянуто, что венецианец Барбаро (XV столетия) и посол императора в Константинополе, барон Бузбек (XVI столетия), говорят об этом обстоятельстве совершенно положительно. Существование в Крыму, в течение многих столетий, особой готской епархии, подвластной константинопольскому патриарху, еще более подтверждает этот факт. Уже в 325 г., в числе подписей отцов первого вселенского Никейского собора, читается имя Феофила, епископа Готии (как думают, Ульфилы — переводчика св. писания на готский язык). За ним идет целый ряд готских иерархов, сначала епископов, потом архиепископов, наконец, митрополитов, до самого 1786 г., когда умер последний из них Игнатий, митрополит Готский и Кефайский, способствовавший переселению греков из Крыма к Азовскому морю. Таким образом, Готская епархия существовала от Константина Великого, императора языческого Рима, до Екатерины II, императрицы всероссийской. По всем вероятиям и дошедшим до нас ведениям, политическая независимость готов кончилась очень рано; но сохранение до позднейших времен их имени и их языка, в течение, по крайней мере, 14 столетий, уже доказывает важное значение готского племени в истории Крыма. Церковное подчинение малочисленных готов византийскому влиянию началось, как мы видели, уже в конце IV столетия и окончилось слиянием готов с греками. Вследствие этого, в древних городах, обитаемых готами, мы почти везде находим визайнтийскую живопись, греческие надписи и, наконец, жителей — греков. Иначе и быть не могло. Уже в VI столетии готы, чувствуя свое бессилие протии варваров, обращаются под крыло империи. Однако стена Юстиниана не защитила их, и в VII или VIII столетии они, хотя не надолго, подпадают под власть хазар. В XIII столетии они делаются данниками татар, а отдельные города их попадают, как и чисто греческие города Крыма, во власть местных князьков (топархов). Так было, например, с Мангупом, с Инкерманом. Кажущееся противоречие между некоторыми старыми писателями, из которых одни говорят о тех же самых местностях, как о греческих, другие — как о готских, можно объяснить себе тем, что жители какого-нибудь Мангупа, в XVI столетии, например, — были в одно и тое же время греки и готы. Готы — с точки зрения своего происхождения, греки — с точки зрения своей гражданской и духовной жизни. Только в этом смысле можно допустить позднее существование готов в Крыму, о котором говорят Бузбек и др.
В начале XV столетия император Мануил Палеолог отдает своему сыну Константину (тому самому, что пал на стенах Византии при взятии ее турками) страны по Черному морю, граничащие с Хозарией, т. е. без сомнения, ту часть Готии, которая не была захвачена генуэзцами. Херсонес и др. бывшие колонии греков. В Инкермане найдет камень с греческою надписью 1427 г. с изображением двуглавого византийского орла; в надписи говорится о какомто Алексее, владетеле города Феодора и морского берега. Считать ли Феодоро за Инкерман, как обыкновенно думают, или принять вышеупомянутое новейшее объяснение, что Феодоро назывался Мангуп, — во всяком случае ясно, что в XV столетии средоточие готов было во власти византийцев. Броневский в XVI столетии, уже во время турецкого владычества, читал на воротах и изданиях Инкермана греческие надписи и гербы греческих фамилий. Вот его подлинные слова об Инкермане:
«Ингермен находится в 12 милях или более от Козлова» (Козлов испорченное турецкое Гезлеве, т. е. Евпатория). «В нем каменная крепость, мечеть и пещеры, с удивительным искусством высеченные под крепостью и насупротив ее. Ибо город расположен на большой высокой горе, и от этих пещер получил турецкое название» (ин-керман — по-турецки крепость пещер). «Он был прежде значителен, довольно богат, изобиловал всем необходимым и был замечателен своим местоположением».
«На скалистых горах, больших и высоких, видны явные следы, показывающие, что древнейшие народы Греции добывали здесь огромные камни.
 
Видно, что Инкерменская великолепная крепость построена греческими государями, ибо до сих пор и ворота, и некоторые уцелевшие здания украшены греческими надписями и гербами.
 
Очень ясно видно, что по всему тому перешейку даже до стен города были великолепные строения, и вырыто множество колодцев, из которых еще многие уцелели. На оконечности же видны две большие, широкие дороги, вымощенные камнями. На перешейке видны сады, яблони и другие плоды и превосходные виноградники, насаженные некогда греками (и теперь называются Бельбеком), которыми теперь владеют христианские греки, итальянцы, иудеи и даже немногие турки».
Мы, со своей стороны, не говорили в этой статье об Инкермане, одном из важнейших пещерных городов Крыма, потому что уже прежде посвятили его описанию особую главу своих «Крымских впечатлений». Если Инкерман — древний Феодор, или Дорос, то он был древнейшим центром готов. Приморская страна, занятая первоначально готами, называлась Дори. Ее созвучие с Доросом слишком очевидно. Патриарх Никифор говорит о Юстиниане II, что он из Херсонеса бежал в 702 г. в крепость Дорос на пределах Готии; это почти несомненное указание на Инкерман.
Турки, завоевал Южный Крым, по-видимому, уже не нашли ни одного княжества, назвавшегося готским; все они сделались греческими. Только князья Мангупа, — может быть, из аристократической склонности к древности и особенностям своего рода, — лично считались еще готами, — последними готами, какие где-либо существовали, — замечает Матвей Меховский.
Итак, можно наверно сказать, что древние готы, впоследствии смешавшиеся с греками, занимал в течение нескольких веков, начиная от пятого столетия, страну, в которой находятся значительнейшие пещерные города Крыма, именно Инкерман и Мангуп-кале, а следовательно Черкес и Эски-кермены, по крайней мере до долины р. Бельбека, где на месте нынешней Сюйрен-кулле у них стоял значительный город. Обитание готов в остальных пещерных городах Крыма, к северу от Бельбека, если и не доказано историею, то весьма вероятно и подтверждается преданием.
Вопреки мнению Палласа, готам трудно приписать основание пещерных городов. Характерное свидетельство Прокопия о нерасположении крымских готов даже к городам, обнесенным стенами, устраняет в этом вопросе всякое сомнение. Народ, привязанный к земледелию, владевший роскошными садами, не мог быть изобретателем и жителем каменных пещер. Пещерные города, очевидно, вошли в систему укреплений только заботами централизующей византийской власти, которая могла воспользоваться пещерными городами точно так же, как воспользовалась различными другими укреплениями, возникшими в самые различные времена, трудами самых разнообразных народов.
Стена херсонесцев, издавна отделявшая Трахейский полуостров от остального Крыма, послужила таким же материалом для фортификации греческим администраторам Крыма, как и старинные крепости скифских царей и полководцев Митридата. Грекам нужно было загородить степовикам все проходы в горный Крым, чтобы обеспечить трудолюбивых садовников, виноделов и пастырей крымских долин. В ряду этих укреплений пещерные города, естественно, должны были стать цитаделями на случай войны, осадными дворами, на которых могло укрыться мирное население при первой опасности. Многочисленные пещеры доставляли в этом случае незаменимую выгоду, потому что, — при недоступности своей, при совершенной безопасности от стрел и огня, — укрывали не только людей, но и скот их, и имущество. Небольшие крепостцы ни в каком случае не способны были оказать населению такой серьезной помощи и служили только баррикадами проходов. Весьма правдоподобно, что многие из пещер делались уже впоследствии, с целью доставить осажденным жителям более простора, и приноровлялись к новым потребностям.
В пещерах, с течением времени, основались церкви и монастыри; сначала, может быть, из временной необходимости, а потом остались в них навсегда, так как пещерное помещение не противоречило характеру этих учреждений. Есть серьезное основание думать, что первые христиане особенно охотно пользовались пещерами, и даже сами устраивали их, с целью подвига трудолюбия. Легенда говорит, что папа-изгнанник Климент I собственноручно ископал пещерную церковь Инкермана.
С пещерами Успенского скита связано очень древнее христианское предание об обитавшем в них драконе, истребленном внезапно явившеюся чудотворною иконою Успения Божией Матери. Икона эта была перенесена греками из древнего бахчисарайского Марианполя в новый азовский Марианполь, а до тех пор была главною святынею крымского христианства. Это обстоятельство, а также постоянное пребывание в Успенском ските (Марианполь) духовного главы крымских христиан — митрополита Готского и Кефийского — указывает на то, что пещеры Успенского скита если не были основаны христианами, то очень рано были им заняты. Замечательно, что только в этом старом гнезде христианства оно удержалось до самого присоединения Крыма к России, среди всех невзгод и опасностей, в то время как магометанский фанатизм успел обратить в ислам весь берег и все горы когда-то христианского Крыма.
Монастыри в Инкермане, в Качи-Кальоне, Марианполе, уцелевшие до наших дней, и другие, которых развалины видны в Эски-кермене и Тепе-Кермене, также свидетельствуют о том, что пещерные города были древним приютом христианства. Итак, нужно, во всяком случае, признать, что христианство участвовало значительною долею в распространении, если не основании, пещерных городов Крыма. Масса жителей, за исключением, вероятно, монахов, жила, конечно, под открытым небом, в своих зеленых и цветущих деревнях, как живет и теперь, и всякий пещерный город покровительствовал целой долине, целому сельскому округу.
Оттогото вокруг Мангупа до сих пор лепятся многочисленные сельбища, а около Чуфут-Кале основался Бахчисарай, — «город садов», — центр Крымского садоводства и татарской жизни вообще.
Только с такой точки зрения можно объяснить себе жизнь готов, греков и других сколько-нибудь цивилизованных народов в пещерных городах, в этих титанических каменных ульях, где сотни подземных жилищ наполняют собою недра скал, и где путешественник действительно находит тогда следы уже довольно развитой общественной жизни. Было бы странно предположить, чтобы в очаровательном климате Крыма, в живописнейших и плодороднейших долинах его, богатых водами, кишащих дорогими плодами, — могло жить племя, способное вести жизнь кротов в полутемных известковых норах, на бесплодных и безводных утесах, не в эпоху каких-нибудь свайных построек и не на заре истории, а в те времена, когда уже писались книги и существовала наука. Работящее население не могло ежедневно сообщаться со своими плантациями и садами по этим узеньким ступенькам, вырубленным в обрыве скал для осторожного прохода одного человека, с целью удобной защиты их одним против толпы. Только сбившиеся в стадо дикие аборигены гор, еще, может быть, не знавшие ни одного промысла, питавшиеся кореньями и дичью, много-много первобытные пастухи коз и баранов — могли искать себе в скале и избрать постоянным приютом эти норы троглодитов.
Мангуш — обычный вход из степей в горы не по большим почтовым дорогам, а по проселкам, знакомым только охотникам да местным жителям. От Мангуша, к востоку и к югу от него, начинается область крымских горных лесов, область крымских охот по верховьям Альмы, Бодрака, Марты, Качи и их притоков. Поселения человека прекращаются, и вас принимает в себя подоблачная пустыня, шумящая лесами и ручьями, цветущая травами, полная зверем.
Система разорванных и перепутанных горных цепей тянется вдоль сплошного хребта Яйлы, но гораздо богаче природою, свежее, разнообразней. Яйла каменною стеною ограждает с юга это горное недро Крыма, отчего оно, при всей близости своей к Южному берегу, на запад, в Черном море, — Черной, Бельбека, Качи, Альмы, разделяют эту горную страну на несколько продольных поясов, в которые ущелья этих рек служат почти единственными воротами. Мы не жалеем, что оставили далеко за собой жилища человека и на несколько дней погрузились в зеленые приюты коз и оленей.
Поездка горными лесами освежает душу и тело, как ключевая вода. Вы с зарею на седле; при вас зажигается огнистое крымское утро и выплывает из-за гор полный месяц. С вашей тропинки, приподнятой к облакам и выше облаков, вы, в спокойном счастии, созерцаете у своих ног глубокие, безлюдные долины, налитые до краев лесами и глядящие из-за них живописные горы всевозможного характера, — то белые, титанические пирамиды, то обломанные как башни утесы, облитые красивым огнем запада, то, наконец, обросшие до макушки темною шерстью лесов.
Облака сидят в этих горных чащах, как лебеди на покое. Иногда вы видите под собою настоящее озеро; но вы не увлекайтесь: Крым не Швейцария, и вы в его горах не встретите ни одного озера; это тоже облака, запавшие в какую-нибудь особенно глубокую круглую долину. А то оглянитесь с высокого холма налево, где виден шатер Чатыр-Дага. Там тоже облака, да это уже не лебеди, не озера: они обволокли кругом, будто хлопья ваты, вершину шатра, курятся над ним и распалзываются, как клубы какого-то тяжелого и влажного дыма. Чатыр-Дагсмотри через них, ни дать, ни взять, перуанским вулканом.
Горное путешествие вдвое дороже для тех, кому приходилось наслаждаться этою пустынею и в румяные осенние дни, и в радостный весенний полдень, и в летний зной, и среди расписанных зимним инеем лесов. Охотник — вот настоящий ценитель и почти единственный посетитель этих красот.
Не знаешь, какая обстановка более подходит к ним и более их красит.
Лес еще стоит без листу, но уже гибкий и сочный, приготовляясь прыснуть первыми почками. Уже на южных склонах зеленеет трава, и желтеют яркие крокусы. Вы стоите со своим ружьем, прислонившись к дубу, отовсюду задвинутые лесом; вам видно теперь на-далеко кругом, сквозь эти высокие, безлисты стволы, в этот прозрачный полумрак. Гончие гоняют где-то глубоко внизу, и вы хорошо различаете хриплый сердитый голос Полкана, неистово лающего «по зрячему». Вот недалеко от вас словно стукнуло что-то, горные ущелья эхом подхватили выстрел, и вы слышите торопливые прыжки и хлестание кустов. Под тихою синью леса, среди его неподвижных колоннад, вы вдруг увидели живое существо. Словно все кругом ожило и заговорило от появления этой пары черных, пугливых глаз, этих упругих трепетных ног. Статная козочка смотрит на вас своими прекрасными, большими глазами, не чуя еще вашего присутствия, не чуя опасности. Вот вздрогнули ее высоко настороженные уши, разинутые трубою в обе стороны; вы не успели вспомнить о своем ружье, как коза унеслась, изумительно легкими и изящными прыжками, оставляя под собою кусты и мелькая между стволами. Но вы не досадуете на свою рассеянность.
Вам придется видеть и другие виды, когда козел, настигаемый собаками, несется, закинув голову на спину, высунув язык, высоко над кустами, одним прыжком перелетая пространство в несколько сажен. И вдруг, на середине прыжка, он судорожно вскрикивает, вздрагивает всем телом и летит в сторону, через свою голову. Пуля, пущенная невидимою рукой из невидимого места, перехватила его скачек. Жалобно бьется и кричит красавец-козел; кровь капает с его высунутого языка, бьет струею из ранки. Берегитесь, собаки уже на нем. Полкан, задыхающийся от бешенства и усталости, яростно треплет его за белую лунку, заменяющую хвост; если не отобьете, они живого растерзают в клочки. Иначе, из чего бы бились они, чем бы вдохновлялись эти верные, кровожадные псы, эти честные палачи, целый день надрывающиеся от лая и бега, добросовестного исцарапавшие себя обо все колючие ветки леса, обнюхавшие понапрасну столько тропинок и следов!
Хорошо на этих горах и зимою, когда леса стоят в фантастических уборах и холод настолько чувствителен, что ночлег и рюмка вина делаются для охотника трижды драгоценными. Целая армия охотников и облавщиков, кто с ружьем, кто с дубьем, в разнохарактерных одеждах, татары и русские, помещики и солдаты, — столпились на зимней зорьке у домика лесничего, где ночевал главный штаб облавы. Вот вываливается из двери тучная, веселая фигура распорядителя охоты, вот он, этот новый шекспировский Фальстаф, среди своей разношерстной армии, сидит, грузный и громоздкий, на маленькой татарской лошаденке, которая чуть не погнулась под ним. Воины его толпятся кругом его стремян, а он оделяет их стаканчиками «горилки», приправляя ее фальстафовскою ругнею и фальстафовскими прибаутками. В путь! Довольно болтовни, теперь смирно! Облавщики отделяются в одну сторону и беглым шагом исчезают в лесу, со своими палками и сумками. Охотники, конные и пешие, тянутся по тропинке в другую сторону леса, за своим вожаком. Расставили. Облава двинулась; стук, гам, свист; кажется последняя птица, последняя белка унесутся за тридевять земель. Охотники пристыли глазами к лесным тропам; курки взведены. Паф-паф!.. по всей линии пробегает беглый огонь.
Кончили загон; рог трубит своим резким, характерным звуком, столь приятным уху охотника. Другие рога отвечают из ущелий, с холмов, издали и вблизи; один легкий и звонкий, другой, треща с каким-то непомерным усилием, хрипло и отрывисто. Сбиваются в кучу. Всякому хочется взглянуть на добычу счастливых. Тут она вся вместе: лиса с длинно высунутым языком, пушистая, жирная, разъевшаяся зайцами, сохранившая в каждой черте своей тот испуг внезапно застигнутой воровски и то отчаянное увертывание от преследовавшей ее смерти, с которыми замерла она под пулею; бирюк со своею угрюмо-злою мордою, с всею статью голодного бродяги и разбойника; глупые длинноухие зайцы целыми связками; у кого коза, у кого куница.
Пройдут еще два, три загона. Ноги уже еле носят по снежным тропам; набегались, накараулились. Где-то наш обоз, наши маркитанты? За кусок хлеба отдашь всех своих волков. Наконец добиваются и обоза. Кто не испытывал этой усталости и этого наслаждения, тот не в состоянии понять, что может значить для человека стакан вина после зимней охоты по горам. Заяц, обжаренный без соли и масла на шомполе ружья, пахнет неимоверно аппетитно. Всякую дрянь принимаешь и подаешь, как манну небесную. Толкотня, стукотня, жеванье — на несколько минут никто ничего и никого не видит, никого и ничего не знает; все руки и помыслы лезут к одному — к стакану, к кастрюле.
Солнце заходит; пора к ночлегу. Из разных сторон леса, по обрывам, по скатам, тянутся, как муравьи, все к одному месту, разбросанные охотники. Паф-паф!.. поминутно раздается в холодном, горном воздухе. Разряжают бесполезные пока ружья. Подумаешь, отряд каких-нибудь гверильясов возвращается из своих горных разведок. Вот они слились на голом холме в одну черную змею и потекли вниз, к хуторку лесника, спрятавшемуся у подножия холма. Оттуда уже приветливо краснеет сквозь лесные сумерки яркий огонек, и на выстрелы ружей, на звуки рогов приближающихся охотников отвечает шипенье самовара и кухонная стряпня. Теснее друг к другу; для дружной компании всяка хатка просторна; доски на бочонках — лагерный стол; кругом мы возлежим на соломе, как древние вокруг своих пиршеств. Чай и вино согревают душу, не только язык и чрево. Сколько веселой болтовни, беспардонного вранья, безобидного хвастовства и здорового хохота! Милый Фальстаф, в холостом дезабилье, царит над всеми; его голос заливает все остальные, его тучное тело заслоняет половину хаты, его объемистое чрево поглощает половину запасов; а врет, хвастает и хохочет вдвое больше, чем все охотники вместе. Теперь это — чисто мифологический Пан, как изображает его Рубенс, мясистый, красный, упитанный вином, увенчанный виноградными листьями и сияющий смехом…
Меня вообще удивляет, что цивилизованный человек, потративший так много искусства и заботы на устройство себе всяческих удобств, окруживший себя роскошью и излишеством во всех мелочах, — позабывает лучшее из всех удобств и самую дорогую из всех роскошей — природу, в ее неподдельном виде. Люди кабинета и гостиной, люди фабрики и конторы, должны спасаться от убийственного влияния своей искусственной жизни в волнах всеисцеляющей природы, бодрить в ней не одни вялые мускулы и раздраженные нервы, но весь свой дух, задавленный разными «злобами дня». И это нужно делать как можно чаще, при всякой возможности; это нужно считать одною из важных обязанностей своей совести, нравственным долгом, от которого нельзя уклониться, без вреда для себя и других, условием благополучия, от которого нельзя отказаться без крайней необходимости. Цивилизованный человек свободно бросает значительные средства на то, чтобы до полуночи сидеть в битком набитой зале, слушая артиста; он нередко считает позволительным пошатнуть свое состояние, чтобы доставить возможность жене или дочери проводить ночи в угаре танцев. Но много ли он даст за то, чтобы подышать горным воздухом, побродить в зеленых сенях леса, отдохнуть в широком приволье степей? Человек делает вообще много глупостей; но эта последняя глупость, это жалкое забвенье источники нашей жизни и силы — непростительнее многих других.
Дождь не миновала нас в эту поездку. Горше всего были те минуты, когда мы блудили с нашим всезнающим Бекиром по тропинкам, ведущим на гору Цецуль, или как ее называют лесники и охотники, на Чучель-гору. По целым часам приходится стоять в чаще леса под ветвями какого-нибудь маститого дуба или бука, которого широкая густолиственная корона все-таки сколько-нибудь прикрывает вас от ливня; измученные лошадки стоят себе, не двигаясь, опустив уши и головы ко мшистому стволу, а всадники, тоже пригнувшись носом к дереву и укрытые чем Бог послала, потихоньку ведут беседу в своем невольном кружке; амазонку нашу нельзя узнать под огромною черкесскою буркою, которая шалашом стоит на лошади и спускает с себя потоки воды, как с отлива крыши. Ничего не видать кругом, даже соседних дерев; серая сетка дождя сплошь заткала воздух.
Измучили же мы своих животин, целый день гоняя их по грязным лесным спускам и подъемам: ни зерна ячменя, ни глотка воды! Кажется, нет ни одного оврага, которого бы мы не отведали. Бекир сбился давно, но до сих пор не хочет признаться и ужасно сердится, когда мы пристаем к нему с укоризнами. Мы теперь хорошо приметили, когда он сбивается. Он начинает тогда сновать, как угорелый, то вправо, то влево, стараясь опередить нас и бросая по следу кусочки наломанных ветвей. Но эти приемы Ариадны не ведут, по-видимому, ни к чему, и наш путь становится все безнадежнее. Раза два наткнулись на дровосеков, на угольщиков, но и после расспросов беда не поправляется. Уже высоко на горе встретили мы толпу девок и баб, возвращавшихся лесными дорожками из Козьмодемьянской обители. Богомолки, кажется, совсем замаялись и кляли, на чем свет стоит, крутизны Чучеля; они нам пророчили разные скверные вещи. Но уже ворочаться некуда. Встретили какого-то полудикого чабаненка, отыскивавшего корову; долго уговаривали, наконец, убедили провожать нас. Господи! и повел же нас этот проводник! Много я видел трущоб в своих странствиях, но это были из трущоб трущобы. Этот чучельский пастырь был, по-видимому, проникнут тем убеждением, что лошадь проедет везде, где пролезет коза. Когда мы перевалили на противоположный склон горы и увидели через головы других гор стену Яйлы, пришлось спускаться по страшной крутизне и по страшному косогору. Пешая тропинка была протоптана над целою системою пропастей, которыми Чучель спускалась к долине. Как нарочно, мы тут попал в огромную отару овец, которые со страху рассыпались кругом нас и понеслись вниз по зеленому скату, будто волна. От их тревожного блеяния и какого-то стихийного сплошного движения еще более кружилась голова.
В конце тропы, на лесной полянке, мы въехали в пестрое становище татар; арбы были распряжены, грудки дымились, женщины и дети в цветных нарядах копошились вокруг котлов. Татары тоже возвращались из Козьмодемьянского монастыря. Эти магометане почитают священный источник христиан с такою же детскою искренностью и суеверием, как пилигримы нашего простонародья. Всякому младенческому духу свойственно религиозное благоговение перед силами природы, проявляющими себя в определенной, для всех осязательной, форме. Это мистическое отношение человека к природе предшествует всем историческим обособлениям, всем различиям вероучений. Но в данном случае, это и серьезный исторический факт. Горный татарин Крыма — омусульманившийся потомок христианских колонистов Крыма: греков, итальянцев, готов. Он почитает древнейшие христианские святыни Крыма и некоторые из важнейших христианских праздников, как реликвии своей собственной истории. Странствование по склонам Чучель-горы возбудило во мне воспоминания недавнего прошлого, когда я наслаждался на этой же самой горе красотою совершенно оригинальною. Не думаю, чтобы многим из многих читателей удалось послушать «рева оленей». В конце сентября, около полнолуния, — пора спаривания для крымских оленей. Олени в летнее время и без того держатся в малодоступных поясах крымских гор, но в эпоху своей любви они забираются в такие дебри, куда не всякий в состоянии следовать за ними. Глубокие лесные пропасти между Бабуган-яйлою, Чучелью, Синабдагом, — один из любимых притонов оленя. Когда совсем стемнело, наша партия охотников покинула домик чучельского лесника и в глубокой тишине отправилась на вершину Чучеля. Лесник вел нас через лес, ему одному ведомыми тропинками; подъем по известковым обрывам на вершину Чучели опасен и днем; ночью он делался крайне серьезным. Ружья, охотничьи снаряды и теплые платья для ночлега в облаках — много затрудняли наш мучительный поъем. Хорошо еще, что ночная темнота не давала нам ясно видеть те черные бездны, над которыми мы карабкались. Поминутно камни срывались из-под ног и летели-летели вниз, пробуждая одно за одним эхо пропастей. При роковом шуме этих камней, вся партия охотников, расползшихся как муравьи по утесистому склону, внезапно останавливалась и настораживала уши: «Упал кто?» — беспокойно спрашивал среди глубокой тишину чей-нибудь сдержанный голос. Вопрос передавался зловещим шепотом от одного к другому, и всякий со смущенным чувством оглядывался на черную бездну лесов, зиявшую у самых ног. Взглянешь наверх, а там все белая стена — круче да круче.
Зато сверху открылась поистине волшебная панорама. Полный месяц всплывал на небо вместе с нами, и когда мы сидели на белых утесах Чучели, горы уже не загораживали его больше, и он светил уже довольно высоко. Вся страна гор лежала у наших ног окаменевшими волнами, уходившими из глаз; ее лесные хребты переливали серебристым туманом, и кроме этого моря гор да синего, звездного неба крымской ночи, мы не видали ничего. Белые утесы Чучели и черневшие на них живописные фигуры притаившихся охотников, бросавшие странные тени, составляли поразительный первый план для этой заоблачной картины.
Вдруг, напротив нас, в одном из лесных ущелий Бабугана, загудел какой-то богатырский рог. Все слышнее и шире разливались его воинственные звуки, подхватываемые в несколько приемов эхом горных пропастей. В холодном, редком воздухе заоблачного царства раскаты этого волшебного рога раздавались как удары грома. Это ревел олень. В реве его тяжелое густое мычанье быка смешивается с угрожающим рыканьем дикого зверя. Не успели стихнуть раскаты этого рева, как, совершенно в другой стороне, из пропастей, окружающих пирамиду Черной Горы, ему ответил другой рев, такой же бешеный, такой же громовой. Не понимаю, откуда брались эти могучие львиные звуки у кроткого зверя, который приучил нас только любоваться своею красотою и статностью. К двум голосам скоро присоединился третий; еще и еще… Каждое ущелье отозвалось на вызов, везде сказали себя его рогатые обитатели. Казалось, какой-нибудь грозный властитель лесных дебрей вызывал на бой противников-соседей, и они отвечали ему из своих замков угрожающими звуками боевого рога. Вот звуки эти сходятся все ближе; самцы-соперники почуяли друг друга и пошли на роковой поединок. Лес трещит так близко вокруг нас, мерные шаги копыт раздаются так явственно, что многие из нас, позабыв осторожность, приподнимаются выслеживать зверя; он появляется иногда на открытых местах и вырезается на фоне месячного неба; тогда бывает возможно попробовать счастья. Шаги стихли; олень почуял нас и остановился. Нам не удалось видеть на пике утеса его живого изваяния. Олень стал ломиться в другую сторону, и шаги его врага повернули к нему. Рев, затихший на несколько минут, вдруг раздался неистовый, оглушающий. Рогачи увидели друг друга. Мы ясно слышали стук ветвистых рогов, сцепившихся вместе, бешеное мычанье, треск ломающихся кругом сучьев и немолчный топот передвигающихся ног. То начался поединок.
Всю ночь до света продолжался олений концерт. Он убаюкивал нас на наших ложах из сухого листа, вокруг разложенного костра.
Бекир, в своем татарском упорстве, затащил нас понапрасну на такую высоту, что теперь приходится спускаться в течение нескольких часов. Спускаться в Савлух-су, который вы видите обыкновенно под облаками и даже за облаками, к которому до сих пор приходилось подниматься, и подниматься с большим трудом! Последний спуск — какая-то адская воронка. Если мы не сломаем головы, то это будет большое чудо. У самых хладнокровных захватывает дух, при взгляде на страшную кучу, по откосу которой мы должны спускаться, винтовою линией, вниз. От проливных дождей лесной чернозем ползет под копытами, и на каждом шагу поваленные деревья преграждают нашу тропу. Попробовали спешиться, чтобы голова не так кружилась, и лететь вниз было легче. Но только мы двое имели настолько силы и привычки, чтобы кое-как двигаться по ползучей почве горы. Остальные попадали с первых же шагов и, волей-неволей, вскарабкались опять на несчастных лошадей. Страшнее и жальче всего было смотреть на нашу бедную амазонку, которая сидела, белая как платок, недвижимая и безмолвная, будто окаменевшая на своем седле. Умная лошадь ее потеряла всякую надежду на свои ноги и, в самых опасных местах, просто скользила на своих плоских подковах, как на салазках, собрав почти вместе все четыре ноги свои. У нас, следивших за нею, сердце замирало от страха при этих рискованных глиссадах. Как нарочно, совсем стемнело, и минуты казались часами. Все глубже и уже делается страшная воронка, все темнее в лесу, кругом нас, все безнадежнее делается на душе. Но никто не произносит слова, не слышно ни одной укоризны Бекиру или чабаненку; все мысли и чувства устремлены на эту черную пасть, которая поглощала нас. Внизу, на дне воронки, сверкнули, сквозь чащу леса, красные огоньки.
— Савлух-Су! Пришли! — не своим голосом вскричал Бекир.
Козьмодемьянский монастырь лепится по террасам крутой горы, вокруг источника св. Козьмы и Демьяна, который татар называют Савлух-су. В монастыре уже спали, и только в келье настоятеля был огонь. Мы потому спешили попасть в Савлух-су в этот день, что 1-го июля был храмовый праздник монастыря, и можно было рассчитывать, что, по случаю прилива богомольцев, в монастыре можно будет поесть и отдохнуть. Обыкновенно же в этом заоблачном ските трудно найти что-нибудь, кроме кружки молока. В этом возвышенном горном поясе невозможно возделывать даже огородные овощи; а зимою снега до такой степени заносят монастырек и все подступы к нему, что иногда по нескольку недель он остается без сообщения с миром, погребенный под сугробами. Когда жители соседних долин заметят, что уже давно не приезжает из скита верховой монах за покупками в город, поднимается тревога, и идут с лопатами откапывать монастырь, осведомиться, цел ли он.
Наши надежды были совершенно разрушены. Настоятель объявил, что богомольцы разошлись скоро после обедни, что не осталось никакой провизии, и что вряд лит мы захотим ночевать в монастырской гостинице, в которой нижний этаж залит водою, а верхний почти не отделан. Настоятель предлагал нам свою маленькую келью, пропитанную запахом свечей, постного масла и каких-то сухих трав, но сам же предупредил, что в ней страшное множество насекомых. Мы решили поместиться в сырой, неприютной гостинице. Попросили сена на постели и лошадям. Сена не было, ячменя и овса тоже не было. Голые узкие лавки были единственным ложем для нас. Нельзя ли чего-нибудь сварить? — Сварить нечего, да и повар-монах спит давно, монахи очень утомились за праздник. Кое-как раздули самовар. Согреться необходимо, все промокли насквозь. Плащи, бурки — хоть выжми. На чем спать, чем укрыться? Наконец появились человека три сонных монахов. Повар взялся сготовить кое-что из бывшей с нами провизии, и заставил нас надеяться и верить в продолжение полутора часов. Но когда он принес то, что назвал супом и макаронами, мы сразу убедились в тщете своих надежд и своей веры. Почтенный инок судил о нашем вкусе по-своему собственному, и обратил и суп и макароны в кашицу из лука. Как ни силен был голод, мы поблагодарили монастырского артиста и возвратили ему непочатыми его вонючие блюда.
Другие монахи, видя наше затруднение насчет постелей, без дальних дум и церемоний разоблачились из своих ваточных ряс и разложили их по лавкам, вместо тюфяков; сами они остались в одном белье, нимало не конфузясь, как и подобало отшельникам, умерщвляющим земные страсти. Кое-как замаскировали чистыми простынями подозрительные одежды черноризцев, кое-как разместились на своих прокрустовых ложах; веселый хохот обуял всю компанию, и неистощимые остроты насчет нашего комического положения посыпались от нас же самих. Но спать было решительно нельзя. Мириады насекомых кишели на нас, на лавках, на стенах. Всякий из нас испытывал страдания Гулливера, атакованного стрелами лилипутов. Малодушный человек пришел бы совершенное отчаяние от этого гнусного мучительства.
Все прелести Козьмодемьянского скита были потеряны для нас после такой ночи. Утро было к тому же сырое, ветреное. Облака едва расползались, и никакой перспективы не было видно из-за этих колыхавшихся темных лесов. Мы все-таки решились познакомиться со Святым ключом, и храбрецы опустились в его четырехградусную воду. Холод невыносимый; едва выскочили. Хорошо еще, что пришлось сейчас же подниматься на крутизны самого возвышенного из всех пунктов Яйлы — на Бабуган-яйлу, составляющую крайний угол хребта Яйлы с востока. Этот многочасовой подъем согрел не одних лошадей. На Бабугане едва не попались в гущу облаков. Сделалось вдруг бело и непрозрачно, словно мы влезли в кубан молока. Бекир сильно струсил, но, к счастью нашему, ветер пронес облака вдоль по хребту. Мы в эту минуту были как раз на южном краю хребта, готовые начать спуск. Когда клубы облаков вдруг смахнулись, как ненужная декорация на сцене театра, у наших ног, глубоко внизу, широким и далеким горизонтом, неожиданно улыбнулось нам море такой яркой и веселой лазури, какую редко приходится видеть. Южный берег лежал у наших ног со своими белыми домиками и стройными кипарисами, с всею роскошью своих красок и очертаний. Он казался вдвое милее, вдвое дороже, после нескольких суток разлуки, как кажется милее и дороже по возвращении красота любимой женщины, ненадолго покинутой.
Мы стали спускаться. Теплый воздух, насыщенный ароматами южных трав, веял нам в лицо. Сердце чувствовало, что оно вступало в иной, лучший мир, где солнце жарче, где краски ярче, плод слаще, воздух нежнее и душистее, жизнь счастливее. Этот переход от гор к Южному берегу всегда поразителен. Словно, переехав известную черту, вы отворили дверь спертой комнаты, и вышли на свежий воздух, в широкий мир Божий.
Как по ступеням, съезжали мы из одного горного пояса в другой, и новые поселения, новые перспективы открывались кругом. Глаз с наслажденьем следил за развертывавшимися вдали линиями берега, за этими давно знакомыми мысами и заливчиками, у которых кончался наш путь. Мы поздно съехали на южнобережское шоссе и дали себе вздохнуть в веселой скачке по его гладкому полотну. Было уже совсем темно, когда роскошный парк Никитского сада принял под фантастические сени своих тропических деревьев, в ароматную атмосферу своих теплиц и цветников, наполненную журчаньем фонтанов.
Вот сверкнули сквозь магарачский лес огоньки нашей дачи, притаившейся у спящего моря. Копыта звучат по камням морского берега… Белая женская фигура вырезается среди кипарисов, заслоняющих освещенный балкон.
Хорошо странствовать по глухим лесным оврагам, терпя лишения и труды, наслаждаясь привольною жизнью горца и исследуя тайны погибших времен; но еще отраднее, после своей семидневной Одиссеи, завидеть наконец огонь родного очага…

С Южного берега (путевые письма)
 ''Новороссия. — Коммерческое хозяйство и романтическое хозяйство. — Новые элементы в наших окраинах. — Экзамен самому себе. — Крымская лошадь. — Откуп в новом виде. — Академия художников в Крыму и на Неве. — Пустынники Кастели. — Цивилизация природы. — Ялтинское хозяйство в настоящем и будущем. — Что такое для России Южный берег. — Ялта, как модный центр. — Перипетия ялтинских земств. — Горе малодушному. — Бульварная цивилизация. — «Бекир маленький» и его история. — Татарский дом. — Крымские латифундии. — Лесоистребление. — По дороге в Ай-Петри.'' 
Кончились стены хлебов, поля перестали щетиниться, будто частыми батареями, рядами тяжеловесных копен…
Повалила, расстилаясь кругом скатертью, сплошная степь с одинокими курганами, со стадами овец… Началась Новороссия…
Что-то жуткое и неприютное для жителя многолюдной, тесно застроенной чисто русской стороны в этих бурых и голых степях Новороссии, выжаренных солнцем.
Надвигающаяся осень глядит в них резче и неумолимее, чем в наших родных гнездах, полных садов, рощ и скирд свежего хлеба…
Ветер сгоняет в пустынные балки дымки пыли и гуляет себе в одиночку в безбрежном пространстве… Овцы, овцы да овцы… только и видно…
Нужно много сердечной прозы, чтобы спокойно прозябать в этой стране бурьянов и овец… Вон к балочке прибилась помещичья «экономия», что-то бесконечно грустное, безотрадное. Ярко окрашенный дом с колоннадою не высится перед рядами изб, весело вырезаясь на густом фоне своих садов и, вместе с такою же, яркою церковью, весело отражаясь в водах пруда… Нет, это не наша русская дворянская усадьба, с хоромами и флигелями — это, действительно, «экономия». Низкий и длинный дом прилег к земле, боясь высунуть голову степным ветрам. Низенькие и длинные кошары, половни, сараи, облегли его бесцеремонным и тесным кольцом. Ни одного дерева, ни шума, ни движения… Словно тут все выжжено и оголено, как на степной пустыне… Сейчас видишь, что здесь не кипит жизнь сама ипо себе и сама для себя, что здесь на первом плане не удобство и наслаждение человека, а терпеливая охрана, настойчивое и безмолвное выжидание своей корысти.
Тут на первом плане овцы, тут весь человек для овец. Даже жилище человека здесь смотрит овечьею кошарою; все соображено здесь с интересами овец, все проникнуто их вкусами и характером. Конечно, эти новороссийские хозяйства зачастую могут посмеяться над нашими курскими хозяйствами. Вон посмотрите, прямо среди степи, на голом бугре, дымит и грохочет паровая молотилка. Она обсыпала себя соломою, которой никто не прибирает, которая никому не нужна, обсыпана горами зерна, на которые разинули бы рот в наших маленьких старых хозяйствах.
Здесь все в громадных размерах: степи, посевы, стада, капиталы, барыши, убытки. Это настоящее коммерческое хозяйство, которое не знает никакого романтизма, не стесняется никакими предрассудками, которое смело хватает машину из Америки, продает шерсть в Англию, следит за биржевыми бюллетенями и, вместо какого-нибудь кулака Силая Лаптева, знается прямо с морскими портами, с агентурами марсельских и ливерпульских фирм. Такому капиталистическому хозяйству не до пейзажей, не до приятного соседства, не до романтических преданий старинных дворянских хором…
Величина процента и быстрота оборота объясняют здесь все. Тут все ново, все на минуту, тут ничто не связано ничем. Сегодня заварилось дело, завтра, оказалось невыгодно, послезавтра оно бросается, и без сожаления и колебаний разрывается связь с прошлым; тут прошлого нет, тут только одно настоящее. Сегодня тысячи работников, набравшихся с разных мест России; завтра их уже нет, как не было вчера. Никто не знает их имени, никого и они тут не хотят знать. Получит в субботу поденный расчет, и оба квиты, хозяин и работник. Я не был в прериях западных штатов Америки, но, проезжая Новороссию, я постоянно вспоминаю то, что слыхал о западных штатах. Тот же безграничный простор, те же беспредельные перспективы в будущее, то же грабительское торопливое хозяйство капиталов, давящихся предприятиями для быстрой наживы, те же принципы дерзкого риска и неутомимой энергии, тот же тип людей холодного, торгового расчета, разорвавших со всякими наследственными сентиментальностями. Таковы всегда свойства богатства in statu nascenti, как выражаются химики.
Оно здесь растет гомерически и рушится гомерически; оно не знает ни мелочей, ни полумер. И, конечно, жалким и бедным должно ему казаться наше кропотливое ухаживание за своими родовыми дворянскими гнездами, наша убыточная возня с каким-нибудь запущенным садом, насаженным старою бабушкою, наше идиллическое отношение к пруду или аллее, с которыми связаны самые светлые страницы нашей юности и которые мы не соглашаемся продать, в очевидное разоренье себе, за самую выгодную цену. Какой-нибудь старичок буфетчик, полный преданий фамилии и доживающий свой век в барском углу, на барской месячине, как все вообще романтические отношения старого помещичества к старому крестьянству, покажутся отрывками такого отжившего и глупого мира этим самоуверенным хозяевам нового закала, знающим только свой хозяйственный баланс и верующим только в него.
Да, тянет отсюда чем-то неприятным и непривычным, но вместе с тем тянет ростом и силою. Сюда, и никуда больше, суждено разрастаться в будущем нашей широкой и неустроенной отчизне. Чего не заведешь, чего не добудешь здесь, в этом крае непочатого богатства, в котором поместится население пол-Европы, в этом громадном паровом клину нашей русской земли, заготовленном историей плодотворного будущего. Велика еще сила народа, у которого есть в запасе такие нетронутые пары, и недаром так тревожно смотрит на тугой рост этого народа-юноши старая Европа, изжившая все, что ей можно было изжить, выпахавшая в золу последний вершок своей духовной и физической почвы.
Железная дорога с ее блестящими вокзалами, французскою кухнею, многолюдною толпою, со всем своим шумом и движеньем — такая же фальшивая декорация, загораживающая пустыню, как и те декорации деревни, декорации празднества, которыми отводил глаза от безлюдья роскошной императрицы ее роскошный князь Тавриды. Да, это еще настоящая пустыня, ужасающая, безотрадная. Смущенному духу хочется разуверить себя, хочется опереться на кого-нибудь в этом безлюдье. Есть ли тут в поле жив человек? Хочется крикнуть, как в старой сказке, в ответ этому бесконечному молчанию, в ответ этим беспредельным далям…
Симферополь из старинной татарской деревушки Ак-мечеть (Белая церковь) превратился теперь, с проведением железной дороги, в настоящий европейский городок. Он производит милое впечатление своими беленькими, чистенькими домиками, своими тополевыми аллеями, своими зелеными садами, а главное, своею зеленою холмистою степью, на которой этот опрятный белокаменный городок стоит, как на хорошеньком блюдце, вырезаясь на заманчивой синеве южных гор. Татарский квартал Симферополя забился теперь совсем в глушь, и татарский элемент его населения стал заметен гораздо менее чем это было еще несколько лет назад. Магазины, дома, учебные заведенья разрослись сильно. Уже многих местностей узнать нельзя после девяти лет отсутствия.
Не доезжая городской заставы, за решеткою только что разбитого садика, стоит большой и красивый дом, который я еще помню в развалинах. Этот дом теперь сосредоточивает в себе несколько разнородных учреждений, проникнутых потребностями и духом новой цивилизации. Наши окраины как-то вообще смелее, оригинальнее и разнообразнее в приемах своей внутренней жизни, чем внутренность России, слишком уже застывшая в выработанных ею формах. Один из крымских старожилов, доктор Арендт, устроил в особом отделении этого дома лечебницу сгущенным воздухом для грудных больных, приезжающих в Крым, и при ней леченье кумысом. Главный же дом занят прекрасно устроенным «детским садом» г-жи Арендт. Сад этот уже состоит из четырех разных возрастов и подготовляет детей обоего пола в гимназию тем живым и развивающим путем наглядности, разнообразия, интереса, против которого, к прискорбию, так восстает официальная педагогия последнего времени. Заведение г-жи Арендт обильно снабжено самыми лучшими пособиями наглядного обучения, особенно же естественно-историческими коллекциями. Весело смотреть на это светлое обширное помещение, обставленное в каждом углу поучительными и любопытными для ребенка предметами, среди которых он, играючи, научится многому, не хороня своего детства в мрачных черных скамейках, с которых не смеешь сдвинуться, не убивая своего здоровья зубреньем противных и непонятных вещей, не отучаясь от семейной ласки, от домашнего веселья, от домашних игр. При заведении находится сад и дворик с гимнастикою. Сад — тоже замечательность своего рода. Это первый местный опыт карликовых садов. 2000 французских груш и яблонь самых дорогих сортов воспитываются доктором Арендтом в форме урны, ростом не выше полутора аршин каждое. Саду всего пять лет, но уже на крошечных деревьях висят дюшесы, бёри, кальвили и ранеты изумляющей величины и красоты. При этом способ воспитания, небольшое пространство, засаженное деревьями, может дать огромный доход, так как цена этих нежных сортов уже теперь на месте достигает до 10 рублей за пуд, а через несколько лет 2000 деревцев могут давать по пуду каждое. Дай Бог, чтобы эти редкие у нас попытки предприимчивых людей находили больше подражания, и чтоб с их помощью входила к нам больше и больше хотя бы материальная цивилизация Европы! Пора бы, в самом деле, смекнуть русскому человеку, что не одному немцу под силу извлекать из природы все, что она может и должна ему дать, что не боги горшки лепят.
Десятый год, как я не видал Крыма. Десять лет — целый век в нашу эпоху торопливой, вечно ищущей, вечно меняющейся жизни. Я чувствовал, что иду на экзамен перед собственным неподкупным сознанием, более страшный, чем были экзамены детства, потому что тут уже не может быть ни передержки, ни исправления. Чем стал я в эти десять лет! Остыла ли, под иссушающим гнетом житейских забот и разочарований опыта, та трепетная впечатлительность сердца, которая когда-то впивала в себя восторги Крыма, радостно захлебываясь ими, как захлебываются жадные губы ребенка, прилипающие к переполненным сосцам кормящей груди? Придавила ли меня чугунная пята лет настолько, что уже скучною, старческою прозою покажется былая поэзия, былая красота? И вот, коляска, покойно покачиваясь, выносит меня из предместий Симферополя туда, на знакомый юг, по знакомой дороге, и сердце вдруг встрепенулось крыльями, как проснувшаяся птица, и сразу сказало мне, что ничего еще не погибло, что еще жива прежняя жизнь, прежняя радость впечатления, прежняя жадность впечатлений.
Симферополь за мною; передо мною мой Крым… Унылое однообразие дороги и степи кончилось. Развертываются, чаруя воспоминаниями, волнуя надеждами, как листки чудного, вечно нового альбома, красоты крымских долин и предгорий, потом красоты крымских лесов и гор, вознося мое наслаждение, вместе с движеньем экипажа, все выше и выше, до того подоблачного перевала, где вдруг разом, словно распахивается завеса алтаря, опущенная на таинственное святилище, и у ваших ног открывается, в неизмеримом охвате, вся торжествующая красота южного моря, с обставшими его великанами гор.
Мы переехали Таушанбазарский перевал и висим теперь, будто на крыльях орла, над долиною Алушты, над ее сказочными тополями, воспетыми Пушкиным, над гнездом ее татарских саклей.
Шоссе и лошади Южного Крыма — это что-то удивительное, чего не встретишь в другом месте. На шоссе нет никогда ни одного толчка, ни одной выбоины — оно гладко и мягко, как пол. Вы забираетесь по этому шоссе почти на самый Чатыр-Даги, между тем, почти не чувствуете подъема — так разумно и щедро устроены бесчисленные извороты дороги, улиткою обнимающие каждый выступ горы. Новая дорога из Симферополя в Алушту особенно поражает этим удобством. Но еще поразительнее лошади. Четверня несла в гору нашу тяжелую коляску, с множеством багажа, хорошею рысью на продолжении нескольких верст. Рысью очутились мы на перевале Таушанбазара, как впоследствии на перевале Ламбатском и на всех, без исключения, горных подъемах южнобережского шоссе. А между тем, когда снизу глянешь, на какой одуряющей высоте идут телеграфные столбы, провожающие шоссе, — отказываешься верить, что туда можно вскарабкаться кому-нибудь, кроме козы. Точно то же со спусками. Тут не тормозят, не спускают, как у нас, на вожжах. Привычный ямщик ловко и смело разгоняет под гору привычных крепконогих лошадей, и вы несетесь в каретах, в колясках, на перекладных, словно зимою в салазках с английской горки. Только дух немножко захватывает, когда следишь первое время за открывающимися сбоку пропастями, еще не привыкнув вполне доверяться этому головоломному риску.
Извороты дороги часто круты и коротки, как кольцо свернувшейся змеи, и нужна непостижимая сила и ловкость крымских лошадей, чтобы успевать на всем раскате тяжелых экипажей во время заворачивать то направо, то налево, слетая в эту бездонную воронку. За то же весело и скоро ездится по таким шоссе, на таких лошадях!
Южный берег положительно заселяется, разрабатывается, цивилизуется. Это бросается в глаза через десятилетний антракт. Алушта еще на днях глухая, еле посещаемая деревушка, настойчиво превращается в своего рода «станцию здоровья», которыми славится Швейцария, Италия, юг Франции.
Множество новых дач распространило ее далеко в долины и по склонам гор. Явились уже четыре гостиницы, хотя далеко не важные, а десять лет назад не было ни одной. Уже татарская деревня, недавно составлявшая всю Алушту, теперь начинает называться татарскою частью и серьезно загораживается европейской Алуштой. Из Алушты в Судак, вдоль морского берега, проводится шоссе, потребность в котором чувствовалась слишком давно. Даже следы разбитой пристани показывают, что были попытки связать Алушту с рейсами пароходов. Этому обстоятельству нельзя достаточно надивиться. Совершенно непростительная и невозможная вещь оставить без водного сообщения такой серьезный центр южнобережской жизни, как Алушта. Алушта — естественная пристань целой сети населенных долин и предгорий. Алушта — своего рода центр виноделия и садоводства целого района. На каком-нибудь Женевском озере нет деревушки из пяти домиков, в которой не приставал бы каждый из множества пароходов. беспрерывно пересекающих озеро, каждый из железнодорожных поездов, то и дело снующих по берегу. У нас же, вот сколько лет, оставляют без внимания самые серьезные пристани Южного берега. Наше привилегированное общество черноморского пароходства, наживающее через казенные субсидии и свою непонятную монополию сотни миллионов, не расщедрится до сих пор на устройство пристаней и на ничтожные дополнения своих рейсов в наиболее посещаемые места Южного берега. Его пароходы не заходят срочно ни в Балаклаву, ни в Алупку, ни в Гурзуф, ни в Алушту, ни в Судак. Даже в Ялту, в самый разгар сезона, они заходят только два раза в неделю, к великому стеснению публики и торговли. Нет сомнения, что, устройством пристаней и правильных рейсов, промышленность таких местных центров, как Алушта, возвысилась бы значительно, и в них явилась бы возможность вполне удобной жизни не только для массы туристов, теперь поневоле обегающих эти глухие места, но и для множества лиц, которые стали бы охотно приобретать земли в окрестностях подобного центра. В настоящее время нужно особенно много спартанских вкусов и стоицизма своего рода, чтоб рискнуть поселиться в местности, почти лишенной сообщения с торговым рынком, несмотря на всю привлекательность этой местности в других отношениях.
Впрочем, Алушта развила в себе кое-какую мелкую торговлю, так что самые насущные потребности еще могут быть удовлетворены.
Но движенье Алушты, как и вообще всего Южного берега, вперед больше всего заметно из повышения цен на земли, возрастающих в ужасающем размере.
Около пустынной горы Кастели, разобщенной со всеми миром, десятина каменистой земли с мелким и редким леском — вообще «дикой» земли — продавалась на днях по 500 рублей.
В Алуште она продается уже на сажени, как в Ялте и ее окрестностях. А посаженная цена ялтинской земли поистине замечательна: в пределах города почти нет клочка дешевле 10 рублей, что составляет 24000 рублей за одну десятину; земли получше достигают 12-15 рублей, т. е. 36000 рублей за десятину.
Недостаток помещения загнал нас в так называемую базарную гостиницу, которая, впрочем, не хуже других. С ее татарской галерейки, облитой целую ночь полной луны, видно и освещенное море, и великолепная громада Демерджи с ее утесами-статуями, и вся мирная Алушта, тонущая в тополях, кипарисах и орехах. Весь этот вид кажется еще очаровательнее оттого, что первый план занят патриархальною картиною настоящего татарского базара, кочующими мажарами и волами, группами татар, прикорнувших к кострам, и татарскими незатейливыми лавчонками. Досужему художнику здесь не исчерпать характерных типов, характерных сцен, эффектов освещения и перспективы, каких нигде не найдешь.
Войдет же в самом деле людям в голову основывать академии живописцев и скульпторов на берегах Невы! В ее болотной атмосфере стынет всяка фантазия, а перед ее населением в черных фраках или зипунах по пятки — карандаш и кисть выпадают из рук артиста. Крым не то. В Крым стоит въехать, — и рука, и глаз, и сердце сейчас сами собою ищут изобразить красоту и типическую оригинальность всего, что кругом: крымского человека, крымских гор, крымского моря. Крым может родить художников. Петербург может только убивать их. Сюда, в этот русский край солнца, следовало бы, по крайней мере, посылать молодых русских художников для воспитания их фантазии, для живого изучения природы. Я знаю многих наших живописцев, которые заехали случайно в Крым и потом уже не расставались с ним… Художественная академия в Ялте, в Севастополе, в Феодосии — это почти закон природы, это разительная необходимость.
Недалеко от Алушты, в глуши скалистых берегов, ютится пустынька, с которой я начал почти 15 лет назад свое первое знакомство с крымским морем, с поэзией Южного берега.
Пустынька Чолмекчи сделалась теперь рассадником целой своеобразной колонии. С чувством какой-то юношеской радости пробрался я верхом по тропинкам гор в знакомый и дорогой уголок. Своего старого друга, прежнюю владелицу Чолмекчи, я уже нашел в новом гнезде, окруженном цветами и зеленью… Это автор известного «Путеводителя по Крыму», один из коренных старожилов и знатоков Крыма. Меня поразила простота и поэтическая обстановка жизни этой оригинальной отшельницы Южного берега. Она живет круглый год одна, со своею родственницею, в этой горной пустыне, прямо над волнами моря, прямо под сенью Кастели. Около нее только одна женщина да татарин да верный пес, сопровождающий ее во всех ее походах. Еще недавно, несмотря на свои лета, эта мужественная женщина объезжала верхом окрестные татарские деревни, для помощи больным. Татары давно и хорошо знают ее, и ей безопасно жить среди них даже одной. Она прожила среди татар крымскую кампанию, прожила эпоху их выселения в Турцию, прожила и последнюю войну. Турецкие броненосцы со зловещим видом протягивались под самым берегом, но она оставалась, по-прежнему, среди татар и татары оставались кругом нее, по-прежнему, мирные.
Отшельница Чолмекчи до сих пор совершает далекие поездки в горы для осмотра древних памятников и интересных местностей, для пополнения новыми данными своего «Путеводителя». Врачи давно пророчат ей самые ужасные вещи, давно осудили ее чуть не на смерть; а она, со спокойною улыбкою, вот уже который год продолжает копаться в своем винограднике, в своих цветниках; с легкостью и проворством юноши, ходит она пешком по несколько верст по горным кручам и тропинкам, перед которыми остановятся многие сильные мужчины.
Вокруг ее домика цветы, редкие деревья юга, широко обставшая красота моря и гор. Войдите в этот светленький приют — вы встречаете картину, редкую книгу, рабочий кабинет цивилизованного, думающего человека.
Редко кто из нас разрешил так просто и решительно задачу жизни, редко кто сумел отбросить от себя растлевающую пустоту житейских мелочей и найти свое удовлетворение в философской скромности быта, покоящегося на немногих крупных и возвышенных основах человеческого духа, в которых вся сущность человечности…
Отшельница Чолмекчи пленила и других своей пустынькою, мало-помалу, к ней, как к патриарху Кастели, стянулись с разных концов люди, которые поняли прелесть этого пустынного уголка и этой пустынной жизни. Два профессора харьковского университета основались у самого подножия Чолмекчи и повили своими виноградниками долинки, его окружающие. Старое гнездо Чолмекчи перешло в руки новой владелицы, которая не покидает его ни зимою, ни летом. Несколько дальше, тесно к скалам Кастели, на террасе, глядящей в море, возникла колония еще четырех профессоров из разных наших университетов. Там уже виднеется целый замок, там уже проводятся удобные дороги. Скалистая Кастель, полная таинственных средневековых легенд, полная загадочных развалин древности, становится, таким образом, уголком цивилизации, первою ячейкою нового поселения, которое разрастется в недалеком будущем.
Виктор Ген в своей превосходной книге «Kulturpflanzen und Hausthiere», столько же ученой, сколько поэтической, справедливо возмущается против крайностей современного натуралиста, который стремится не только все в природе, но и все в истории объяснить одними стихийными силами.
Культ разумной человеческой силы, которым насквозь проникнуто замечательное произведение ученого автора, действует гораздо более возвышающим и бодрящим образом. Проносясь по капризным извивам крымского берега, я невольно вспомнил эти взгляды Гэна. Действительно, природа сама по себе, необлагороженная и не смягченная человеком, лишена многих условий наслаждения. Вот, например, направо от меня дикие, однообразные скалы, поросшие диким и однообразным лесом, колючим, рогатым, истрепанным и изломанным морскими ветрами. Не манит туда человека, и не отдыхает там его глаз. Но оглянешься налево, туда, где горы сходят, словно капризными ступенями, к волнам моря, куда сбегают, расширяясь, долинки и логии, там взгляду вашему как-то ласковее и приветливее. Серое однообразие камня, зеленое однообразие леса там так, кстати, нарушается этими темными зонтиками кипарисов, толпящихся то дружными пучками, будто хор черных монахов, то длинными рядами, будто цепь застрельщиков. Разнообразная зелень всех оттенков, то светлых и нежных платанов, то голубовато-седых оливок, то ярких, словно подведенных под блестящий лак, фотиний, лавровишен, магнолий, к которому прикоснулся вкус и труд человека, что-то особенно прелестное и особенно привлекательное. Вместе с беленькими, хорошенькими домиками, узорными решеточками, клумбами цветов, он производит впечатление чего-то более понятного и более дружелюбного человеку. Стихийная природа, под влиянием человеческого разума, словно сама несколько одухотворяется и цивилизуется.
Бесконечная будущность и бесконечное богатство ожидают впереди Южный берег Крыма. Недаром Екатерина II видела в Крыму лучшую жемчужину своей короны. Эти каменные холмы, террасы и скаты, эти лесные долинки, наполняющие узкое пространство между цепью гор и морской отмелью — все это почва для бесконечных виноградников, табачных плантаций, дорогих садов… От Алушты до Ялты с одной стороны, от Ялты до Севастополя, с другой — чуть не на 150 верст в длину, Южный берег должен обратиться в сплошной виноградный сад. Когда разработается дорога до Судака, до Феодосии, новые огромные протяжения берега сплошь покроются виноградом. Теперь виноград только в долинах и редко где на склонах гор. Площадь земли, обработанная заступом и киркою, пока только составляет ничтожную дробь всех этих спящих залежей будущего обилия. Когда едешь по почтовой дороге, то наглядно убеждаешься, как редки, мелки и случайны эти чуть заметные обрывки людского хозяйства, скупо разбросанные среди сплошных, нетронутых масс холмов и горных скатов… Когда виноградники займут не одни только влажные впадины, не одни низины береговых холмов, а поднимутся так высоко и разольются так широко, как они это сделали вокруг Женевского озера или по берегам Рейна, то России не нужны больше будут вина Германии и Франции. Россия напоит сама себя одним своим Крымом.
Но для этого нужны два главных условия: прежде всего капиталы, а вместе с капиталами разумная система народного хозяйства. Только широкий, истинно государственный и истинно гражданский взгляд на потребности края мог бы сообщить плодотворный смысл и общность цели разнородным мероприятиям. Такой взгляд должен был бы господствовать над отдельными интересами и, не увлекаясь их частными целями, стремиться к одной своей главной цели.
Конечно, Крыму труднее всего будет дождаться такого руководящего взгляда, такой направляющей руки. Мы не избалованы такими правителями, каким был, например, хоть покойный князь Воронцов, давший Крыму первый толчок жизни.
Пока будут продолжаться системы непонятной монополии, пока какое-нибудь общество пароходства будет оставаться государством в государстве, откровенно игнорируя вопиющие интересы местного хозяйства и получая за то казенные миллионы, пока местные правители наши будут поглощены канцелярскими отписками вместо живого изучения края и живого служения его нуждам, пока земство будет заброшено, как Сандрильона детской сказки, и оставлено без помощи и авторитетов, спутанные по рукам и ногам, — до тех пор трудно, конечно, ожидать сильного притока капиталов к хозяйству Южного берега. Стыдно сказать, что в настоящее время, по спискам ялтинской земской управы, числится всех виноградников в уезде только около 1200 десятин, между тем как всей земли в уезде около 200 000 десятин, а табачных плантаций, которые в некоторых местностях уезда исключительно кормят татар и греков, всего по спискам управы только 167 десятин, то есть такое количество, которое под силу засеять одному хорошему новороссийскому хозяину! Вообще обработанная земля в Ялтинском уезде (считая, в том числе и так называемые поливные земли, нередко занятые сенокосом) составляет менее 10 % всей удобной к обработке земли, обложенной земским налогом. Такое отношение, конечно, поразительно и лучше всего указывает на ту будущность, которую может ожидать Ялтинское хозяйство при лучших условиях.
Точно так же ничтожен средний доход ялтинских земель, если судить по данным земства. Всего внесено в оклад земель уезда 166 000 десятин. Общая доходность их высчитана в 300 000. Таким образом, десятина, круглым счетом, дает около 1 рубля 80 копеек. А между тем, десятина хорошего виноградника должна давать на Южном берегу, считая средним счетом 200 ведер вина с десятины, ценностью по 2 рублей 50 копеек за ведро, не менее 500 рублей валового дохода. Сады Южного Крыма точно также очень доходны сами по себе; получать за сад 10000 и 15000 рублей годовой платы не редкость для больших садов, вроде, например, известного и превосходно содержимого сада г. Алексиано на Бельбеке. Из этого делается ясно, какой страшный убыток несет край, вследствие ничтожного процента своих обработанных земель по отношению к необработанным, если подесятинный доход в несколько сот рублей переходит через это в 1 рубль 80 копеек. Предположив даже, что земству не было надобности определять действительную доходность земель и что она определена только сравнительно для равномерного обложения разного рода имуществ одинаковым 14 % налогом с дохода, все таки нельзя не видеть крайне ненормального положения ялтинского хозяйства, которое, по ценности своих продуктов и по исключительным свойствам климата своего, способно стать выше всех, без исключения, хозяйств России.
Приморская часть Ялтинского уезда, то есть так называемый Южный берег — это громадная теплица России, в которой горячее южное солнце и влажные испарения южного моря, защищенные, как ширмою, подоблачною стеною гор, выгоняют из крепко связанных туков каменистой почвы все те произрастания, которых не может дать наша холодная, открытая ветрам Русь, и в которых настаиваются, в течение долгих крымских жаров, душистость запаха, сладость соков, жирная густота масел, яркость красок, крепость и хмельность вкуса. Но Ялтинский уезд, вместе с тем, и громадная дача России. Пожалуй, для такой беспредельно-широкой империи это даже не громадная, а скорее тесная дача… От льдов севера, от беспросветного тумана своих лесов, от своих пыльных и снежных степей, от иссушающей прозы своих тесовых городков, своих соломенных деревень, — вся наша необъятная Русь только в том тесном уголке, по одной береговой полосочке, может прильнуть губами к теплу голубого ласкового моря, к красоте и роскоши южной природы…
Люди станут же когда-нибудь образованнее и разумнее. Они поймут всю несравнимую прелесть, всю поэзию отдыха в виноградном саду, в волне моря, под сенью гор. Они поймут необходимость этого отдыха от тягостей жизни, с каждым днем беспощаднее придавливающих человека. Все счастливое, овладевшее каким-нибудь достатком, кинется на Южный берег, как на дачу, как на станцию здоровья. Все разумное и скромное устремится туда для прочной оседлости, меняя охотно многие лживые удобства на невознаградимые ничем удобства здоровья, наслаждения, долголетия…
На Южном берегу не достанет тогда мест для всех желающих, и клочки земли его будут перебиваться нарасхват, как на аукционе. Что это будет так и, быть может, скоро будет, это доказывает опыт последних десяти лет.
Ялта, например, из ничтожнейшего городка, в четыре десятины земли, которому негде было построить даже начальную школу, негде было посадить кустика для гулянья, обратилась теперь в довольно большой и красивый город, напоминающий модные центры европейских туристов, — Ментону или Баден. От одного конца ее до другого уже несколько верст. Уже дачи ее лепятся, Бог знает, на какой высоте, под самою стеною Яйлы, в далеких когда-то сосновых лесах. Четыре огромные гостиницы, не считая мелких, не считая разных chambres garnies, заменили собою единственную плачевную таверну г. Собеза, в которой когда-то теснились туристы.
Из этих гостиниц, «Россия» устроена на широкую ногу образцовых комфортабельных гостиниц Европы; она имеет свой газ, свои фонтаны, водопроводы под саму крышу. Она, и по прекрасному положению своему, и по значению для туристов, сделалась естественным центром всей Ялты. Около нее огромный тенистый сад графа Мордвинова, который любезно предоставил его для публики и которым можно дойти, не выходя из-под зеленых шатров грецкого ореха, до самого Дерекоя, татарского селения, соседнего с Ялтою. Около нее общественная купальня; около неё толпятся вереницами отборные извозчики Ялты, какими не всегда может похвастать даже столица, с прекрасными колясками, с хорошенькими paniers de Nice, легкими как настоящая корзиночка. Тут же близко и живописный фруктовый базар, телеграф, присутственные места, лучшие дачи Ялты.
Многочисленные балконы и галереи «России» постоянно полны пестрою и нарядною толпою. Во время пребывания царского двора в Ливадии, тут целые ассамблеи генералов. Прежней наивной и бедной Ялты узнать нельзя. Кавалькады кавалеров и амазонок, экипажи с модною публикою снуют на каждом шагу. Оркестры музыки гремят в трех местах чуть не каждый вечер. Откуда ни явились магазины, склады, всевозможные мастера… Все дома и домишки набиты до чердаков. За маленькую комнатку берут рублей 50 в месяц, рубля 3 в день… Татарва блаженствует… «Длинный Бекир», худой, как жердь, этот давний и неизменный путеводитель Ялты, бесконечно гордящийся выпавшей ему честью провожать царскую фамилию, преважно, будто главнокомандующий, сознающий свое значение, расхаживает перед открытыми воротами двора, в котором сидит на корточках целая толпа подручных ему проводников-татар, стоят экипажи и лошади в ожидании выгодных заказов.
Теперь уже не один «длинный Бекир» монополистом Ялты: молодой, румянорожий Селямет, соседний богач-татарин, еще в большем ходу. Ловкий малый выработал себе особенную специальность провожать верхом в пустынные лесные прогулки одиноких барынь, ищущих эффектных приключений, и наживается на славу. Наши русские барыни, по-видимому, отыскивают на Южном берегу не один виноград и не одно морское купанье…
Лошади и экипажи Ялты хороши, но не дешевы. Трехчасовая прогулка в коляске за город, в самые ближние и легко доступные окрестности, по шоссе, обходиться рублей пять. Верховая лошадь на день стоит тоже рублей шесть. А между тем, только десять лет назад можно было в той же Ялте нанять верховую лошадь за рубль в день.
Многочисленные дачи Ялты премилой, преразнообразной архитектуры, они полны цветов, редких кустов и деревьев; балкончики, решеточки и все украшения их в чисто южном, большею частью итальянском или турецком вкусе. Зато цены этих дач возросли страшно. Маленький, хорошенький, как игрушечка, домик, с таким же миниатюрным садиком, уже стоит 20 000 — 25 000 рублей. Тут рассчитывается каждый вершок. Многие прежние владельцы Ялты обогатились выгодною постройкою и продажей дач.
Я помню, что еще во время моей крымской жизни, в Ялту приехал один бедный художник в легкой поддевочке, с палитрою в руке, с пустотою в кармане. Лет десять назад он купил у одного из богатых старожилов Ялты небольшой пустырь около города за 3000 рублей. Внесенные им в задаток 300 рублей были заняты у приятеля; остальные деньги оборотливый художник выручил из продажи маленьких участков, прежде чем успели совершить купчую. Эта распродажа по саженям дешевого пустыря в конце концов, окончилась тем, что город Ялта украсился целым новым кварталом прекрасных дач, а находчивый художник имеет, говорят, в настоящее время до 80 000 капитала и несколько собственных отличных дач.
Другая давняя владелица Ялты распродала по маленьким участкам разных пустопорожних бугров и буераков, покрытых словно битою черепицею, более чем на 20 000 рублей, и теперь эти буераки обратились в цветущие садики, в смеющиеся виллы.
Впрочем дачи Ялты пока еще не окупают своей стоимости постоянным доходом: ялтинский сезон лечения морем и виноградом слишком короток для этого, а ялтинские цены на прислугу, работы и материалы слишком для этого высоки. Здесь самые неважные кухарки и няньки получают по 10-ти и 15-ти рублей в месяц; садовники, еле смыслящие свое дело, по 25-ти рублей на своих харчах; здесь мешочек угля в одну мерку стоит 75 копеек, сажень плохих сословных дров, составляющая две трети нашей кубической сажени, от 35-40 рублей, и все в таком же размере.
Даже виноград, который я покупал по дороге в Екатеринославской губ. по 4,5 и 6 копеек за фунт, в Симферополе по 8 копеек, в Алуште по 10 копеек, в Ялте стоит 15 копеек, а в конце сезона даже 20 копеек.
Даже груша, довольно плохая, стоит 25 и 30 копеек за фунт, т. е. по 10 копеек за штуку.
Как бы ни было, а теперь Ялта европейски благоустроенный город, с водопроводами, прекрасными цементными тротуарами, фонарями, извозчиками, магазинами, отелями.
В нем мужская и женская прогимназии и многолюдные, хорошо устроенные земские народны школы для мальчиков и девочек.
Граф Мордвинов, среди владений которого лежит Ялта, пожертвовал земли под эти земские училища и под помещение управы.
Три огромные местности сдавливают с трех сторон Ялту, не давая ей разрастаться. С запада Ливадии, с востока Массандра князя Воронцова, сзади и в середине «Ялтинская Долина» графа Мордвинова. С четвертой стороны Ялту обрезает море.
Каждый шаг своего роста Ялта завоевывает ценою упорных усилий и денег. Значительная ее часть стоит на земле, купленный от Массандры, по четыре и по пяти рублей за сажень. Но она все еще покупает и все еще, хотя с трудом, раздвигается и поднимается в горы. Ценность Ялты увеличилась настолько, что, несмотря на чрезвычайно низкий размер земской оценки, уменьшенной, по крайней мере, впятеро против действительной стоимости, город Ялта оценен в 400 000 рублей. Значит, на деле он стоит не менее 2&nbsp;000&nbsp;000 рублей. Доходность же Ялты считается настолько высокою, что Севастополь, оцененный земством в 1&nbsp;200&nbsp;000 рублей, платит те же 5&nbsp;000 рублей в год, что и крошечная Ялта со своих 400&nbsp;000; иначе, она признана втрое доходнее Севастополя.
Ялтинское земство представляет собой довольно поучительный образчик нашего обычного земского жребия. С самого введения земских учреждений, Ялтинский уезд был один из наиболее пробужденных, наиболее энергических. Группа деятельных и хорошо направленных лиц руководила новым делом и употребила много усилий, чтобы поставить его на живой путь. Эти усилия тотчас же вызвали ряд тяжелых столкновений с разными ведомствами и обратили первые годы ялтинского земства в летопись постоянной борьбы за право устраивать по-своему свои собственные дела. Но мало что из своих начинаний удалось отстоять ялтинцам. Хотелось, например, земству взять в свои руки содержание южнобережского шоссе за сумму значительно низшую против нынешних расходов казны, — оказалось, что существуют к этому какие-то препятствия, что расходы казны не должны быть уменьшаемы, и вот, до сих пор, уже второй десяток лет, шоссе остается, по-прежнему, в единоличном заведывании путейского чиновника. А нужно сказать, что ни одно шоссе не находится в таких условиях дешевизны, как южнобережское; камень для этого шоссе валяется на нем же и около него; можно сказать без преувеличения, что он сам сыплется на шоссе с окружающих его скал. Понятно, как должен быть выгоден казенный ремонт подобного шоссе и как действительно должно быть трудно расстаться с его заведыванием. Как нарочно, горная местность может разрушать шоссе внезапными потоками в самое неурочное и неуказанное время, так что потребность ремонта может возникать с неожиданностью импровизации. Проверяй там себе потом капризные выходки дождей и гроз!.. Как бы ни было, а шоссе продолжает до сих пор благополучно мостить казна. И на здоровье ей.
Пытались ялтинские монтаньяры разжиться мало-мальски и еще на одном общем деле. Задумали отделаться от перекупщиков и кулаков своего рода, составили земское товарищество производителей фруктов для прямых сношений садоводов с потребителями столиц и других русских рынков. Казалось бы, тут уже ни политики, ни казенного интереса пальцем не затрагивалось; но сумели и это начинание окончить так, как у нас все кончается: общество разрешили, только не разрешили ему иметь складов других губерниях. Этим остроумным способом отделались и от этого подозрительного новшества.
Много горя потерпели ялтинцы и за свое излишнее влечение к народному образованию. Так как они сначала проявили некоторую строптивость взглядов, не обнаруживая почему-то желания сделать земские школы школами министерства и настаивая на своем праве быть не только плательщиками, Нои хозяевами, то можно себе представить. какому заслуженному негодованию подлежащих мест и лиц подверглись бедные ялтинские школы… В отличие от других наших уездов, крошечный ялтинский уезд, имеющий ничтожное и, притом, пришлое русское население, почти сплошь заселенный татарами и греками, из которых татары вовсе не посещают русских школ, а греки посещают очень мало, тратить более 10&nbsp;000 рублей в год на народное образование. Его школы существуют не для одного счета, а действительно благоустроены. Я осмотрел некоторые из них и убедился, что земство к ним относится заботливо; они снабжены всякими пособиями, хорошим помещением и, что важнее всего, без исключения, все имеют учителей, окончивших курс средних учебных заведений. В ялтинской мужской школе старший учитель даже университетского образования. Обстоятельство это сделается понятным, если прибавить, что ялтинцы платят своим учителям не полтора рубля в месяц и не четверки картофеля, как советовал граф Толстой, а от 500—700 рублей в год. Старший учитель в Ялте получает даже 900 рублей. Это уважение к скромным труженикам народного обучения делает особенную честь ялтинскому земству. Но, по-видимому, обстоятельство это не всеми рассматривается с такой точки зрения, потому что учителей, приглашаемых ялтинским земством в свои школы, уже не раз заставляли покидать эту деятельность, вопреки желанию земства, по требованию подлежащего начальства. Одним из этих изгнанников, с одной стороны, награждаемых земством, с другой — изгоняемых учебным ведомством, был и тот бедняга-учитель, который не мог укрыться от преследования даже в новой своей роли чиновника банка, и которого торжественное судебное оправдание против клеветы привело к высылке из губернии. Всем памятен, конечно, его недавний процесс против г-жи Заваровой, поступками которой возмущены здесь, в Крыму, все, с кем не случалось сталкиваться.
Старания ялтинского земства о народном образовании обращают на себя внимание еще и в том отношении, что женскому образованию придано совершенно одинаковое значение с мужским. Где только заведена мужская школа, там непременно открывается и женская, что такой взгляд ялтинцев соответствует действительной потребности, доказывает цифра учащихся девочек, которая почти не уступает цифре мальчиков. В ялтинской женской школе даже 66 девочек против 49 мальчиков мужско школы.
Хуже всего, что постоянные столкновения земства с разными ведомствами и постоянные препятствия, встречаемые им к осуществлению своих начинаний, по-видимому, повергли, наконец, в апатию самое ялтинское земство. Уже в нынешней деятельности его далеко не заметно того энергического духа почина, того живого движения вперед, к лучшим порядкам, каким отличалось первое трехлетие этого земства, период его юношеского одушевления. Земство задремало на немногих пожатых им лаврах, у многих запертых перед его носом дверей…
Что касается меня, то я не оправдываю подобного малодушия; я вижу в этом нашу хорошо знакомую всероссийскую поблажку своим собственным слабостям, хватающуюся за благоприятный предлог. Борьба, настойчивость, состоит не в том, чтоб погорячиться на первых порах, а потом, при первых же серьезных препятствиях, сложить руки и своротить вину на «не зависящие обстоятельства»: не дают, мол, нам делать ничего. В этом много преувеличения и неискренности: каковы бы ни были препятствия, мы их хорошо знаем; все-таки, поле для работы, для движения вперед огромное. Нужно было требовать от себя и меньше ждать от других, и задача будет решена. Если отнестись строго к самому себе, то нередко может оказаться, что как ни желателен новый простор, но что и в старой тесноте еще до многого не дойдено.
Нельзя же, в самом деле, всем нашим земствам, без исключения, уподобляться новой метле, которая метет хорошо только в первый день!
«С новины Макар две каши едал, а к весне и одной не видал», — говорит меткая мужицкая пословица.
Татары Ялты совсем цивилизовались, т. е. совсем испортились. «Прогресс», в трактирном и бульварном смысле, сделал удивительные завоевания в течение десяти лет. Теперь не редкость встретить даже простого татарина в европейском пальто, в крахмальной рубашке с манишкою. Молодые совсем перестают брить волосы и выглядят более цыганами, чем татарами; запустили себе черные патлы и те, кто постарше. Вообще, в сознании татар все более проникает убеждение, что нет надобности отличаться от русских в обычаях жизни. Вероятно, вследствие этого принципа, чистокровный ялтинский татарин стал почти таким же мошенником, как и москвич из-под Сухаревой башни. Впрочем, для прикрытия себя своею старою патриархальною репутацией, многие еще считают необходимым сохранять в своей внешности типический шик истого татарина. Поэтому, раззолоченные позументами куртки попадаются на каждом шагу. Самая заметная и полезная перемена, в смысле цивилизации, произошла с татарскими женщинами Южного берега. Здесь они вообще всегда имели мало склонности к затворничеству, но теперь они положительно расстались с чадрами и бродят на глазах чужих мужчин с открытыми лицами так же свободно, как и наши бабы. Это было особенно заметно в дни курбан-байрама, когда кончился томительный татарский пост рамазан или, по-здешнему, ураза, и все их бабье бросилось разодетое на улицы. Признаюсь, яркие бешметы и полосатые шали этих татарских дам мне показались гораздо красивее их самих.
Впрочем, на общей нравственности южнобережского татарина еще не отразилась вредно ялтинская «цивилизация». Я много расспрашивал о них наших русских, особенно простой народ, который вообще не охотник хвалить, тем более нехристя, но который зато чужд предвзятых взглядов и точен в наблюдении. От всех я слышал одно: татарин верный человек, никогда не обманет. Русский извозчик, русский каменщик с завистью говорит о благосостоянии татарина, о том, что у всякого из них есть земля, есть кони и волы.
— У ихнего брата не водится таких-то пьяниц да ругателей, как у нас, на Рассеи, и обидчиков таких нет, а живут все дружно, ровно братья, — чистосердечно признавался мне один наш мужичок.
Мне случалось попасть в гости к простому татарину, и я изумился чистоплотности и благопристойности его быта. Татарин этот был мой старый приятель Бекир, неизменный «суруджи», путеводитель мой во время моих былых странствований по горным дебрям, «маленький Бекир», столь же хорошо известный в Ялте, как и «Бекир длинный». Лет десять назад он жил у меня на даче в Магараче, в качестве дворника, комиссионера, стремянного и проч. и проч., и за все свои разнородные услуги, для которых ежедневно приходилось бегать пешком по горам за пять и за шесть верст, получал всего 15 рублей в месяц. Почему-то ему очень повезло после меня, и его восточная фантазия связала с моим именем случайную удачу жизни. Бекир восчувствовал ко мне особенную привязанность. Ему рассказали, что он воспет в «Очерках Крыма», и он торжествовал, считая себя преважною птицей. Из бедного работника он сделался, между тем, лесопромышленником и хозяином. Я потерял его из вида, уехал из Крыма, и, конечно, вовсе не думал о нем теперь, отправляясь как-то на почтовых из Ялты в Алушту.
Сижу себе, задумавшись, и смотрю в сторону, как вдруг отчаянный татарский крик останавливает коляску. Извозчик оглядывается на меня в недоумении, а с шоссе бросается на меня татарин и без всякой церемонии обнимает, целует меня, трясет за руку, осклабляясь самою блаженною улыбкою. Так мы встретились с Бекиром.
С тех пор он посещал меня и семью мою чуть не ежедневно; приносил персиков, груш, орехов из своего сада, бегал мне за виноградом, приводил верховых лошадей из деревни. Совершенно свободно входил он в гостиную моей дачи, не снимая шапки, по татарскому обычаю, подавал свою грязную руку мне и жене и преважно опускался в кресло. Если мы пили чай, он садился за чай, если обедали, он присаживался к нам обедать, в полной уверенности своего неотъемлемого права на равенство.
— Ты теперь мой кардаш (брат), — говорил он мне, — и я все для тебя будут делать. Хочешь, живи в моем доме, я ничего не возьму с тебя; хочешь, я приведу к тебе своего сына, Сеид-Биляла, и оставлю его служить у тебя без денег. Он славный мальчик, умнее большого, все тебе сделает…
Бекир настойчиво требовал, чтоб я посетил его дома, посмотрел, как хорошо живет он теперь. Когда окончилась ураза, я, действительно отправился с ним пешком в Ай-Василь, версты четыре от Ялты. Бекир прыгал, как коза, через камни надутого дождями ручья, бежавшего от горы, который он называл почему-то дорогою в Ай-Василь, и я невольно должен был следовать его примеру. К счастью, этот ручей несется вниз под сплошною тенью ореховых садов, и жаркое крымское солнце, пропекающее сквозь парусину, несмотря на конец сентября, не очень мучит человека… Когда мы были на горе, Бекир вдруг остановился и, окидывая лесистую окрестность своими рысьими глазками, стал вдруг кликать Мамеда и Сеид-Биляла таким страшным и пронзительным голосом, который можно было не только расслышать, но и узнать за несколько верст. Однако, сыновья его, вероятно, были где-нибудь далеко в лесу, потому что на его дикие крики не отзывался никто. Приходилось одним вскарабкаться на скалу, где укрылся под орехами и шелковицами новенький домик Бекира с раскрашенными балкончиками и галерейками. Старая, изношенная татарка, хозяйка Бекира, возилась коло дома, чистя посуду, и молча скрылась от нас.
Бекир сердито махнул ей головой и повел меня, сияя торжествующею улыбкою, вверх по лесенке.
— Вот какой теперь дом у Бекира! — поговаривал он, показывая мне одну комнату за другой и не спуская с меня глаз, в ожидании моих восторгов. — Домой приедешь, расскажи, какой дом у Бекира.
А дом у Бекира, действительно, мне понравился. Чистота поразительная. Полы набиты какою-то желтою, будто лакированною глиною, и нигде пушинки нет. Кунацкая вся в сплошных ковриках, вся кругом обложена матрацами и подушками в ситцевых, шелковых и даже парчовых наволочках. На стенах тоже цветные войлочки и ряд шитых полотенец, вместо карниза.
Когда заберешься без обуви в эту уютную, мягкую комнатку, над ее ковры и подушки, чувствуешь себя так удобно. Бекир спит в ней всю зиму с сыновьями, хотя в ней нет следа печки или камина.
Впрочем, Бекир тоже помазался от ялтинской цивилизации и для русских гостей держит в кунацкой даже три тонетовские стула, которыми, однако, я отказался воспользоваться.
Чтоб окончательно убедить меня в своем европеизме, Бекир снял с вешалки и принес мне напоказ какое-то пальто городского фасона, которое он себе завел.
— Теперь и сапоги буду носить, сапоги заказал! — прибавил он, самодовольно улыбаясь и косясь несколько конфузливо на свои босые ноги, с которых он только что сбросил башмаки…
— Татар теперь не надо; надо все русский, — сказал он в объяснение: — дом русский, платье русское… Татар все равно русский.
Хорошенький глазастый мальчуган, племянник хозяйки, принес нам на подносе уже, увы! не татарского черного кофе, а русского чая внакладку, с серебряными ложечками, вид которых наполнил Бекира нескрываемою гордостью. Только лепешки были настоящие татарские, в чем Бекир счел нужным сейчас же извиниться…
— Не знал, что ты прийдешь, а то бы франзоль купил, — серьезно заметил он, желая показать, что понимает все условия ялтинского комильфотства.
Даже кухня Бекира, то есть единственная комната с очагом, где находится постель его жены и где происходят все хозяйственные дрязги, чиста до невероятности. Эта чистота татарина очень поучительна для нас русских. В чистоплотности этой, в тщательном украшении комнат, в известном вкусе и даже маленькой роскоши хозяйственных принадлежностей татарина сказывается его уважение к своему человеческому достоинству, вера в свое право на жизнь наравне с другими. И действительно, трудно найти другой народ, в обращении которого было бы больше простоты и естественной свободы отношений, одинаковой с высшими и низшими.
Татары ялтинского уезда почти не выселялись в Турцию во время смут, вызванных новыми порядками военного набора. Только немногие парни, попавшие в очередь, бежали от страха, но потом и те, большею частью, вернулись. Ялтинскому татарину живется хорошо и ему незачем искать лучшего. Говоря вообще, он не терпит притеснений. Земская управа, мировой суд — очень популярны среди них, и действительно, как мне известно по многим случаям, руководствуются очень просвещенным взглядом на свои обязанности относительно татарского населения. На одно только громко жалуются татары — на стеснения от больших бар. Во время моего пребывания в Ялте, целая комиссия начальников ездила в Байдарскую долину улаживать татар с графом Мордвиновым, в пользу которого присуждены какие-то земли, которые татары упорно продолжают считать своими. Ялтинские соседи точно также жалуются на князя Воронцова; по их убеждению, он, будто бы, неправильно выдворил многих из них из купленной им Верхней Массандры, причем, будто бы, были захвачены земли старинных хозяев, имеющих на них законные «сенеты» и никогда их не продававших… Но больше всего обижаются татары на захват воды. «Вся наша вода у князя!» — говорят они.
Раздражение против этого владельца особенно велико, и мне говорили, что татары громко высказывали его чиновнику, присланному правительством для расследования причин выселения татар.
Опустевшая старинная деревня Массандра, скупленная князем послед долгого упорства татарских обитателей ее и округлившая теперь бесконечные прогулки княжеских маетностей, производит, во всяком случае, очень грустное впечатление. Не того, конечно, нужно желать для Крыма. Латифундии, от которых уже погибло столько сильных государств, которые служат подтачивающим червем даже для такого могущественного государства, как Англия, менее всего желательны и возможны в Крыму. В этой стране и табаководства и садоводства только мелкие хозяйства в состоянии разрабатывать почву сколько-нибудь производительно. Парки прекрасны, но от них нет особенной прибыли населению. Они, обыкновенно, требуют массы воды. теряющейся непроизводиотельно в поэтическом журчании разных фонтанов и каскадов, в поливке газонов и цветников; обильнейшие воды и лучшие земли отвлекаются через это от целей хозяйства.
Татары Дерекоя, Ай-Василя, Аутки огорчены теперь еще одним обстоятельством. Они почему-то уверены, что все их леса отобраны в казну. Меня очень заинтересовало это странное обстоятельство, и я наводил о нем справки.
То, что я узнал, оказалось еще гораздо более интересным, хотя, вместе с тем, и гораздо более отрадным.
В то время как наша литература, специальная и общая, силится разобрать вопрос о мерах против лесоистребления, в то время, как учреждаются для этого комитеты от правительства и от ученых обществ, собираются съезды, говорятся речи, назначаются конкурсы, вдруг оказывается, что вопрос этот уже разрешен по частному случаю и, так сказать, втихомолку самим правительством, притом, в таком решительном и крайнем смысле, о котором никто из нас не смел думать…
Все леса, общественные и частные трех южных крымских уездов (Симферопольского, Ялтинского. Феодосийского), по особому распоряжению правительства, отданы в особое владение земства и подчинены специальному заведыванию казенных лесничеств. Лесничества должны делить леса на правильные участки и разрешать вырубку деревьев только определенного возраста, через определенное число лет, с ведома земских управ.
Эта радикальная мера должна оказаться спасительною для хозяйственного благосостояния, для климата и для здоровья жителей Крыма. Давно бы следовало посмотреть на лесоистребление с точки зрения высших государственных и общественных интересов и, в числе других стеснений, налагаемых на отдельную волю гражданина, лишить его права по своему произволу губить будущность своей страны.
Крайне необходимо, чтоб мера, принятая относительно Крыма, была распространена, по крайней мере, на степные и черноземные губернии России.
Мера эта была вызвана, главным образом, заметным обмелением рек Крыма; но кажется, на ее осуществление повлияло и другое обстоятельство.
Со времени пребывания в Ливадии императорской фамилии, окрестные леса и горы стали местом любимых прогулок знатной публики. В заоблачной выси устроен был очаровательный дворец Эриклик; по дороге к нему, сред игорных пастбищ, роскошная царская ферма. Прекрасное шоссе соединило с Ливадией эти далекие приюты прохлады и уединения. Потом было проведено такое же прекрасное шоссе к водопаду Учан-су и развалинам старой крепостцы и, наконец, даже на самые Альпы Крыма, на вершину Яйлы. Это драгоценное сооружение представляет, поистине, неслыханное удобство, потому что путешественник может теперь, в коляске или карете, въехать рысью на высоту свыше 4000 футов, делая 22 версты в один конец, почти не замечая подъема, вследствие необыкновенной мягкости его, и вместе с тем насладиться ни с чем несравнимым видом первобытных лесов, диких скал и восхитительных панорам на море, Ялту и Южный берег.
Понятно, что при такой заботливости о красотах природы, окружающей Ялту и Ливадию, невозможно было оставить без внимания варварскую привычку татар вырубать самые живописные и драгоценные леса и оголять лучшие пейзажи окрестности. Уже и без того на многие версты вверх по Яйле исчезли недавно еще темневшие там колоннады исполинских пиний неописанной красоты.
Только недалеко от водопада Учан-су и далее по дороге к Ай-Петри, уцелели прежние величественные леса, полные священного сумрака и священной тишины; теперь их запрещено истреблять.
Сосны в 40 аршин высоты, стройные, как обелиски, целыми полчищами спускаются и поднимаются там по отвесным крутизнам.
С каким-то юношеским трепетом радости и счастья взбирался я вверх на гору на лихой крымской лошадке, у подножия этих безмолвных великанов, в зеленой цепи их шатров. Со мною была веселая молодая компания. Мы сделали взад и вперед 56 верст верхами, почти не слезая с седла, чтоб добраться до вершины Ай-Петри и полюбоваться с его острого пика, изглоданного бурями, на широкую красоту моря и Южного берега. Ветер срывал нас с утеса и нагнал такие облака, что нужно было торопиться домой. Мы неслись им навстречу, не видя друг друга, окруженные сплошными белыми парами, которые тоже неслись будто на крыльях. В этой лихой скачке, в этих горных странствованиях отыскиваешь свою молодость, охраняешь от иссушающего влияния житейских забот свое тело, свое сердце. Кто дышит Крымом, тот дышит радостью жизни, поэзии, долголетием. Спешите же уходить в Крым, кто может, кому еще время…

Предисловие ко второму изданию
 
Очерки Крыма давно исчезли из обращения. Между тем это единственное у нас популярное описание Крыма и до сих пор остается единственным.
В Европе Крым с его поразительною оригинальностью и красотою, с его целебным воздухом, целебными водами, с целебным соком его душистого винограда, — создал бы целую литературу роскошных и деш`вых изданий, художественных, уч`ных и всяких других.
У нас приходится быть довольным, когда единственная книга о Крыме, встреченная очевидным сочувствием публики, доживает кое-как до 2-го издания.
В обществе, бедном образованием и знаниями, вопросы поэзии, искусства, археологии или этнографии не могут ещё составлять общераспространённого элемента жизни.
В наши дни политического ожесточения и материальных вкусов, быть может, всего менее может рассчитывать на успех книга, подобная «Очеркам Крыма», не имеющая ничего общего с бичами столь излюбленной теперь у нас социальной сатиры, с тревожными помыслами о борьбе рабочего с хозяином, о рубле и хлебе, — полная одного тихого наслаждения природою и спокойного изучения давно минувшей жизни.
Но если книга эта не должна рассчитывать на толпу, поглощённую будничными злобами дня, то, по опыту прошлого, она надеется встретить друзей среди умов и сердец, которым всегда и во всех обстоятельствах дорого искусство и знание, которые не упраздняют вечных общечеловеческих интересов из-за страстных забот настоящей минуты, как бы ни были они почтенны и законны сами по себе.
Второе издание «Очерков Крыма» является почти ничем не улучшенным. В этом издании помещены путевые письма С «Южного берега», не помещённые в первом издании.
Авторы очень часто думают привлечь внимание читателя постоянным изменением первоначального текста своей книги, так называемыми исправлениями и дополнениями.
Но мы держимся другого взгляда. Если дополнения необходимо требуются в учёном исследовании, претендующем передать читателю последние плоды научных открытий по известному вопросу, то создания искусства, поэтические впечатления, вынесенные из живого знакомства автора-художника со страною и людьми, только теряют в своей свежести, правде и красоте, дополняясь и перерабатываясь впоследствии, на основании каких-нибудь вновь вышедших книг или вновь обнародованных открытий…
«Очерки Крыма» — не путеводитель по Крыму, и потому не нуждаются в сообщениях о новых постройках, новых дорогах, новых гостиницах…
Крымское небо, крымское море, крымские горы и степи, точно также как человек Крыма, как старая история Крыма, остаются неизменно все теми же, какими они были при первом столкновении с ними автора…
----
Мы придаем значение тому, что «Очерки» наши выходят в свет именно в 1883 г., когда исполнилось сто лет со дня присоединения Крыма к России.
В этих обстоятельствах русская книга о Крыме, проникнутая горячею любовью к Крыму, является вполне уместным и естественным выражением тех братских отношений к Крыму русского общества, которые неизбежно должны лечь в основу всякого государственного союза нашего времени, каков бы ни был его первоначальный источник.
В то же время воспоминание об этом важном событии русской государственной истории должно бы, нам казалось, побудить и русского читателя ознакомиться как можно ближе с прошлым и настоящим очаровательного края, который вошёл, сто лет тому назад, в состав русского царства, как его лучшая жемчужина, по счастливому выражению великой Императрицы.
 
с. Александровка 
''21 июля 1882 г.'' 
'''Евгений Марков'''

По поводу нового издания «Очерков Крыма»
 
Очерки Крыма, написанные 30 лет тому назад, пережили уже и в отдельном издании свое двадцатипятилетие, справили серебряную свадьбу своего рода с читающею публикою. И только теперь, более чем через четверть столетия, дожили они до счастливого для них события — своего иллюстрированного издания.
В отношении содержания «Очерки Крыма» выходят и на этот раз без всяких изменений. Книга эта не «Путеводитель по Крыму» и никогда не претендовала на этот титул. Из неё читатель не узнает, сколько нужно заплатить за номер гостиницы, и через какие станции можно проехать в тот или другой город. Книга моя если и может считаться портретом Крыма, то только портретом его вечных, неизменяемых черт, внутренней души его, — а уже никак не тех одежд и не той причёски, какие он может носить в тот или другой мимоходящий день. Поэтому никакие «Последние новости» о Крыме не внесли бы ничего существенного в художественное изображение его с живой натуры, живым сердцем писателя. Правда, Крым был моложе, наивнее, диче, когда я его знал и писал с него, 30 лет тому назад; и я сам был тогда моложе, наивнее, с более страстною и непосредственною впечатлительностью. Но в этом-то, быть может, и состоит достоинство моей книги, что она отразила на себе и некоторую девственность страны, которую описывает, и молодость поэтического духа своего автора.
Прожитое не повторяется и хорошо именно своею собственною правдою; исправлять же и дополнять ее значит вводить в нее холодную искусственность и ложь.
Пусть же старая книга моей юности выступает и в новом издании во всем старом виде своём, со всеми былыми недостатками и слабостями, но и со всею своею молодою поэзиею и искренностью.
Пусть читатель полюбит её такою, какою она родилась и вступила первый раз в свою литературную жизнь…
 
с. Александровка 
'''Евгений Марков'''

'''Черториги''' — село Глуховского уезда Черниговской губернии, в 15 верстах от уездного города, на реке Сливке, притоке Есмани, впадающей в Десну. Жителей 3710. Земская школа, 2 церкви, винокуренный завод.

'''Чертополох''' — народное название многих колючих, высокорослых, сорных растений, преимущественно из семейства сложноцветных (Compositae), напр. Carduus (см. Будяки), Centaurea (см. Василек), Cirsium (см. Татарник), Inula (см. Девясил), Onopordon, Xanthium (Дурнишник); чаще Ч. называют виды Carduus и Onopordon. Видов Carduus в России встречается до 10; это однолетние или многолетние травы, с колючезубчатыми и шиповато-реснитчатыми листьями. Мелкие пурпурные цветки собраны в головке; цветоложе щетинистое, цветки обоеполые; семянки сплюснутые, хохолок из простых волосков. Наиболее часто встречаются С. nutans (головки одиночные, крупные на длинных не крылатых ножках) и С. crispus (головки мелкие, скучены по 2—3 на колюче-крылатых ножках). Onopordon встречается в двух видах: О. Acanthium и О. Tauricum, из них первый растет в средней и южной России, второй — в Крыму. Это двухлетние растения, с очень колючим, ветвистым стеблем (до 1½ м); листья продолговатые, очень колючие, головки крупные, красные, одиночные; цветоложе ямчатое; семянки сплюснуто-четырехгранные, хохолок из перистых волосков.

'''Чертоза''' — так называются в Италии довольно многочисленные монастыри, основанные иноками картезианского ордена (см.) и построенные для последних. Некоторые из этих монастырей представляют собой замечательные памятники архитектуры и содержат в себе драгоценные художественные произведения. Строились обители картезианцев (чертозинцев) применительно к требованиям их орденского устава и по образцу знаменитой ''«великой шартрёзы»'' (la grande chartreuse) — монастыря, сооруженного основателем ордена св. Бруноном (1086), во Франции, близ Гренобля (см. Шартрёз). Они возникали обыкновенно в пустынных местностях и составлялись из смежных, но совершенно изолированных друг от друга тесных жилищ с небольшим двориком и клочком сада для каждого спасающегося брата, где он мог жить уединенно, избегая соблазна нарушить обет молчания, и одиноко предаваться труду на земле и за книгой. Эти отдельные иноческие помещения связывались, впрочем, в одно целое общим большим монастырским двором (chiostro, cloître), под галереи которого (лоджия) выходили двери из всех келейных помещений и который связан был с церковью и другими покоями (рефекторием, капитулом и т. д.), служившими нуждам всей общины. Внутри ограды находилось также и братское кладбище. В своих «чертозах» монахи одновременно обитали как бы «в пустыне» и совместно отправляли обряды культа и предписанные уставом общебратские религиозные упражнения. Можно видеть прототип Ч. в тех обителях пустынножителей древнехристианского Востока, в которых замкнутые кельи отшельников, образовавшиеся по соседству, обносились в конце концов общей оградой и получали центр в общей часовне или храме. С конца XI и по XVI век Ч. получили в Италии, как и в других католических (преимущественно романских) странах, значительное распространение. С течением времени орден приобрел внушительные богатства, что, вместе с щедротами сильных мира, дало возможность расширять монастыри, снабжать их обширными храмами, просторными залами, библиотеками, роскошно украшать их. Своеобразной особенностью Ч. является с этого времени блестящая и пышная церковь, при сохранении строгой простоты в кельях. Храмы наиболее замечательных Ч. могут быть названы художественными музеями.
Наиболее выдающимся образцом учреждений и памятников подобного рода является, без сомнения, ''чертоза павийская'', расположенная среди красивой низменной равнины в 7 км к северу от Павии по дороге в Милан.
 
Это — безусловно один из первостепенных образцов северо-итальянской архитектуры конца Средневековья и раннего Возрождения, полный богатейших памятников скульптуры и живописи. Громадное сооружение было задумано герцогом миланским Джованни Галеаццо Висконти (в 1396 г.), предпринявшего (как видно из документов, хранящихся в архивах Милана), в исполнение завещания жены своей, Катарины, воздвигнуть для картезианцев монастырь небывалой грандиозности («quam solemnius et magis notabile poterinus»). Первым его строителем называют Бернарда да Венециа («generalis insignerius laboreriorum Cartuxae Papiae»). К делу были привлечены в качестве советников-руководителей различные мастера, участвовавшие в возведении Миланского собора. Уже в 1401 г. наблюдение за работами передано было приору местных картезианцев. С течением времени заведующие постройкой архитекторы менялись. Франческо Сфорца (1450—66) поручил ведение дела Джунифорте Солари, который стоял во главе его до своей смерти (1481). Ему принадлежит выполнение главной массы всего здания в том общем виде, в каком оно сохраняется до сей поры. План и основной тип главного храма, начатого первоначально по принципам романско-готического стиля (под влиянием архитектуры церкви св. Петрония и Миланского собора), были постепенно переработаны в угоду требованиям ломбардской системы зодчества и декорации, что более соответствовало художественным вкусам раннего Возрождения. С 1465 г. в работах участвуют известный Антонио Риццо из Вероны, живописец Винченцо Фоппа, также из Вероны, и знаменитый скульптор Джованни Антонио Амадео. Заслуга последнего заключается в разработке деталей, и с его именем связано украшение роскошного фасада, осуществленное им, вероятно, на основании рисунков Джунифорте, улучшенных архитектором Джакомо Антонио Дольчебони и живописцем Амброджо Фоссано, прозванным Боргоньоне. Труд Амадео продолжал Бенедетто Бриоско. Такова история павийской Ч. до XVI в. Дальнейшее развитие сооружения вширь и обогащение его художественными памятниками внутри продолжается в течение всего этого века, а равно и следующего. В 1782 г. монастырь был закрыт по распоряжению императора Иосифа II; в 1843 г. возвращен картезианцам Фердинандом I, в 1866 г. окончательно упразднен правительством нового итальянского королевства и в 1891 г. объявлен национальным памятником, т. е. превратился в художественный музей. Павийская Ч. представляет собой обширный, окруженный высокой стеной четырехугольник, построенный из красного кирпича; внутри этого четырехугольника все здания бывшего монастыря группируются около главной церкви. Пройдя через крытый вестибюль, расписанный фресками Бернардо де Росси (1508), вступаем в обширный продолговатый двор: направо в нем расположен так называемый palazzo ducale (1625), прямо же перед глазами возвышается превосходный ''фасад'' храма, по декоративному блеску справедливо считающийся одним из изумительнейших произведений художественного творчества раннего Ренессанса. Пышная, сложная и тонкая отделка этого фасада из чудного мрамора лучших сортов во всех элементах своих знаменует роскошное возрождение и любопытную переработку античного стиля. Самая архитектоническая концепция и расчленение великолепной стены предназначены главным образом к тому, чтобы служить полем для расположения многочисленных и разнообразнейших скульптур в нижних ярусах, богатейших мозаик и инкрустаций из разноцветных мраморов — в верхних. В нижнем поясе тянется полоса круглых рельефов с головами римских царей и императоров и медальонов с сюжетами из мифологии и древней истории. Над ними идут группы с библейскими сценами и в нишах статуи патриархов и святых. Выше стена прорезана громадными, удивительно орнаментированными окнами, разделенными надвое канделяброобразными колонками. Между ними поднимаются, вырастая из самой почвы, крепкие квадратные пилястры, а перед последними на консолях стоят пластические изображения добродетелей, святых и ангелов. Затем вдоль всей стены в следующем ярусе бежит широкий пояс в виде галереи с круглыми невысокими арками. Пилястры тянутся до самого верха, одетые статуями, составляя (по обычаю ломбардской архитектуры) как бы остов и опору стены и симметрично выделяя ее отдельные части. Далее, центральная часть фасада поднимается выше еще на два этажа; первый из них, самый высокий, разделен натрое двумя пилястрами; в середине большое изящное окно-роза вставлено в четырехугольную мраморную раму с остроконечным фронтоном над ним; по бокам загибаются широкие круглые арки. Второй этаж представляет повторение поперечной галереи из круглых невысоких арок, и центральная часть фасада заканчивается бесподобно скульптурированным, выдающимся вперед и в стороны карнизом. Боковые части покрыты плоским карнизом с большими круглыми фальшивыми арками под ним на высоте главной розы, а самые крайние пилястры с обеих сторон переходят в изящные башенки с острыми стилизованными шпицами. Несмотря на пестроту отделки, фасад не кажется загроможденным. Чистый вкус, сила и грация сияют на нем ярким светом, и все неподражаемое целое производит гармоничное впечатление жизненного и радостного единства. Превосходен главный портал, работы Амадео и Бриоско (окончен в 1507 г.), с выдающимися по художественному достоинству скульптурным фигурами, группами, сценами, религиозными и историческими. Дверь вставлена в роскошно скульптурированную раму, отделанную орнаментальными мотивами редкой прелести и нежного благородства. Внутри храм поражает богатством мрамора, мозаики, позолоты, скульптуры и живописи на полу, стенах, колоннах, сводах и плафонах. По плану — это латинский крест, три коротких конца которого заканчиваются каждый тремя полукруглыми апсидами. В храме — три корабля с многочисленными капеллами. В архитектуре его борются романский стиль и готика с Возрождением, при постепенной победе последнего. Своды — готические, крестовые, но в месте пересечения продольных и поперечных кораблей возвышается восьмигранный купол, над которым снаружи поднимается оригинальная башня, вся обросшая колоннами и завершающаяся округленной восьмигранной крышей с высоким крестом поверх легкого прозрачного верхнего яруса-балдахина на полукруглых арках. Отделка капелл вся выполнена в стиле Возрождения различных фаз. Несмотря на то, что барокко врывается в орнаментацию храма повсюду, он так же, как и фасад, производит величественное впечатление. Трудно дать полный список неисчислимых богатств Ч., заключающихся в памятниках всякого рода, замечательных или, по крайней мере, интересных, — фресках, картинах, расписных окнах, драгоценных рукописях и книгах с миниатюрами, статуях, группах, рельефах, надгробных монументах, скульптурированных дверях, алтарях, триптихах, купелях, канделябрах, дарохранительницах, художественных решетках, резных деревянных седалищах с интарсиями и т. д. Можно указать в виде примеров, как на наиболее типичные произведения, на ряд картин Боргоньоне (XV в.) и Креспи (XVI и XVII вв.), а также на произведения Андреа Солари, Макрино д’Альба и Бартоломео Монтаньи. Внутри храма есть также картины Пьетро Перуджино и Бернардино Луини (фреска Мадонна с Младенцем). Замечательны еще памятники над могилами Джованни Галеаццо Висконти (работы Пеллегрини и Кристофоро Романо, 1490—1562), Лодовико Моро и его жены Беатриче д’Эсте (Кристофоро Солари, 1490), великолепный главный алтарь, вход в старую ризницу Амадео и его же превосходные рельефы со сценами из жизни Джованни Галеаццо. Рядом с храмом (справа) расположены различные монастырские строения: малый chiostro с превосходным фонтаном Амадео и рефекторием, расписанным Боргоньоне и другими; большой chiostro (двор) с примыкающими к нему «домиками-кельями» 24 братьев, населявших в старину монастырь. Оба двора обильно разукрашены терракотовыми орнаментами, которые не имеют себе равных среди других произведений подобного рода во всей Италии. Тот, кто в искусстве ищет не одного наслаждения первоклассными образцами, а стремится изучать его, как материал для истории культуры вообще, кто дорожит знакомством с эволюцией художественных вкусов и форм, как символов роста просвещения и его колебаний, тот найдет в павийской Ч. обильные и поучительные данные, позволяющие назвать этот памятник большим и важным историческим сокровищем. Мюнц называет ее «истинным пантеоном ломбардской скульптуры» и говорит, что она сыграла в истории искусства Северной Италии такую же роль, как в центральной — Орвиетский собор.
Ср. роскошное издание со многими таблицами — L. Beltrami, « » (Милан, Hoepli), и того же автора иллюстрированный путеводитель, « » (Милан, 1895).
Из других Ч. Италии наиболее интересны следующие: 1) Certosa in valle dei Calci — около Пизы, в живописной долине, поросшей маслинами. Она основана одним армянским купцом в 1347 г. Когда-то монастырь считался самой значительной после павийской обителью чертозинского ордена в Италии; впоследствии он впал в запустение. Это — обширное, величественное здание, мраморный храм с красивым двором. Фасад церкви — новый; в ней вообще сохранилось мало памятников старины; главные картины относятся к XVII в.
2) От когда-то очень известной Certosa di Bologna сохранилось теперь лишь очень мало следов. Она основана была в 1333—50 гг. Церковь много раз перестраивалась. В первоначальном виде остается лишь часть аркады двери (1367). В 1797 г. монастырь закрыт и превращен в общее городское кладбище, ныне одно из самых знаменитых в Италии. На месте ее, в эпоху процветания древнеэтрусской культуры, находился обширный некрополь, давший археологам множество ценных предметов при раскопках.
3) Около Флоренции находится также очень известная Certosa di val d’Ema, на расстоянии часа езды от города, за porta Romana, на красивом, отдельно стоящем холме, среди кипарисов. Монастырь был основан флорентийским патрицием Никколо д’Аччайоли в 1341 г. и построен неизвестным архитектором (по Вазари — знаменитым Орканья). Топография монастыря, устройство храма, капелл, дворов и келий дают живой образ как художественного богатства учреждений картезианского ордена, так и своеобразного быта братии, в котором соединялось отшельничество с общежительностью. Монастырь имеет вид средневекового замка и состоит из целого комплекса церквей, капелл, дворов и жилых помещений. Среди сохранившихся в нем произведений выдаются capella Santa Maria, приписываемая Орканья, гробницы Аччайоли работы Донателло и Джулиано да Сангалло, фреску Марриетто Альбертинелли, скульптурные вещи Мино да Фьезоле, рельефы школы делла Роббиа. Флорентийская Ч. также важна как исторический памятник. В обители жил некоторое время папа Пий VI, изгнанный из Рима Наполеоном. Ныне монастырь упразднен, и в его стенах доживают свои дни последние братья.
Ср. «Guida della venerabile Certosa presso Firenze» (Флоренция, 1861); Ch. Hemans, «Catholic Italy» (т. 2, Флоренция, 1862).
4) Рим обладает Ч., возведенной среди великолепных развалин терм римского императора Диоклетиана и составляющей последнее произведение Микеланджело в Риме. Это — Santa Maria degli Angeli. Великому художнику было поручено Пием IV превратить хорошо сохранившийся базиликообразный большой зал терм в христианский храм, который папа предполагал передать картезианскому ордену. Микеланджело, исполняя поручение (1563—66), воспользовался этим залом, как главным продольным кораблем, и с замечательной оригинальностью приспособил к устройству поперечного корабля и остальных частей монументальной церкви уцелевшие другие остатки огромного древнеримского здания, с величественными превосходными колоннами. Получилось целое, изумительное по смелости замысла и грандиозности результатов. В XVII в. картезианцы коренным образом переделали постройку, причем мысль Микеланджело оказалось искаженной. Церковь Santa Maria degli Angeli богата художественными произведениями, преимущественно позднейших эпох. Рядом с ней, по планам того же Микеланджело, устроен был монастырь картезианцев, помещения которого группировались около громадного, роскошного квадратного двора (chiostro grande), с четырьмя галереями на 100 античных колоннах. Этим двором и прилегающими к нему зданиями теперь воспользовались для организации музея античных древностей (Museo nazionale delle terme).
5) Над Неаполем, на крутом холме, откуда открывается один из прекраснейших видов Италии, расположен старый картезианский монастырь — San Martino. Основанный в 1325 г., задуманный в обширных размерах и построенный Тино да Сиеной и неаполитанскими художниками Маттео ди Баллоко и Франческо ди Вико, монастырь был весь переделан в XVII в. по инициативе приора Северо Турболи, при содействии нескольких мастеров (главным образом Козимо Фансано, в 1650 г. и сл.). В нем находится до сей поры много интересных памятников и часть прежнего монастырского здания занята ныне музеем средневековых и позднейших предметов.
В ''Испании'' славятся Ч. в Хересе и Бургосе. В них находятся замечательные коллекции картин, а в бургосской, кроме того, несколько великолепных гробниц старых кастильских королей.

'''Чертова-Шалыга''' — остров в Каспийском море, Астраханской губернии, Красноярского уезда, в так называемом Синем-морце; образовался в первой четверти XIX в. и постоянно увеличивается.

'''Чертова обезьяна''' (Colobus Satanas) — вид, близкий к гуерецце (см. Узконосые обезьяны), отличается совершенно черной окраской. Встречается чаще всего на острове Фернандо-По.

'''Чертова борода''' — местное название некоторых растений, например Asparagus officinalis (см. Спаржа), Aspidium Filix femina (см. Качедыжник), Succisa pratensis (см. Синец), Tragopodon (козлобородник) и др.

'''Чертов угол''' — юго-западная часть озера Среднего Кабана, расположенная в 6 верстах от Казани (см. Кабан, XIII, 779). Название Ч. угол эта часть озера получила оттого, что здесь самое глубокое место в озере. ''Ч. углом'' называется также и небольшая дубовая роща, расположенная по берегу этой части озера и служащая одним из любимых для казанцев мест для загородных прогулок на пароходе или лодке.

'''Чортов мост''' — через реку Рейс, текущую с высот Сен-Готарда в озеро Четырех кантонов. Увековечен в русских военных летописях одним из выдающихся подвигов наших войск во время осеннего похода 1799 г. из Италии в Швейцарию (см. Швейцарский поход Суворова). 14 (25) ноября, после соединения у деревни Урзерн с колонной генерала Розенберга, Суворов двинулся правым берегом Рейса на север, но уже в версте от названной деревни наткнулся на почти неодолимое препятствие — так называемую Урнерскую дыру, узкую и низкую галерею, пробитую в обрамляющих реку Рейс скалах и в то время, при длине в 80 шагов, дававшую возможность прохода лишь для одного человека с вьюком. За ней дорога огибала скалу в виде карниза и круто спускалась к Ч. мосту в том месте, где Рейс представляет бурный поток, с водопадами до 200 футов высоты. Самый мост (от которого теперь видны лишь остатки) состоял из каменной арки, перекинутой через Рейс на высоте 75 футов. Затем путь, упершись в отвесную скалу левого берега, круто поворачивал направо и спускался по искусственной каменной аппарели к другому мостику, по которому опять переходил на правый берег. Обойдя в этом месте крутую скалу, дорога снова переходила на левую сторону реки и наконец у деревни Гешенен выходила из ущелья. Между Урнерской дырой и Ч. мостом — до 400 шагов, а вся теснина до Гешенена — около 2½ верст. Французы, рассчитывая на неприступность местной преграды, представляемой Урнерской дырой, поставили у выхода из нее лишь небольшой передовой отряд с одним орудием, а за мостом — 2 батальона. Попытки головного русского батальона полка Мансурова пробиться через узкий тоннель не имели успеха и сопровождались большими потерями. Тогда высланы были две обходные колонны: полковник Трубников, с 300 егерями того же полка, стал взбираться на утесы, лежащие над проходом, а майор Тревогин, с 200 егерями полка Кашкина, спустился к реке Рейс, перебрался через нее по пояс в воде и полез на скалы левого берега. Вслед за ним двинулся целый батальон полка Ребиндера, под начальством полковникаСвищова. Когда полковник Трубников неожиданно появился над головами неприятельского передового отряда, последний оставил свою позицию, а французы, стоявшие за Ч. мостом, стали разбирать каменную аппарель на левом берегу. Батальон Мансурова, проникнув к выходу из Урнерской дыры, бросился в штыки на отступавший французский передовой отряд, из которого успели спастись лишь немногие. Между тем французы, стоявшие по левому берегу и успевшие разобрать значительную часть спуска, рассыпались по утесам и по дороге и завязали оживленную перестрелку с головными частями русских войск, спускавшихся к Ч. мосту. Поддержкой этим частям должна была служить колонна генерала Каменского (отряженная на левую сторону реки Рейс еще от Урзерна), который со своим полком поднимался в это время на хребет Бетцберг. Заметив эту обходную колонну, французы начали отступать, успев, однако, разрушить часть моста. Для устранения этого нового препятствия наши солдаты разобрали находившийся вблизи сарай, притащили бревна и, перевязав их офицерскими шарфами, перебросили этот утлый мостик через образовавшийся провал. Первым, перешедшим по этой перекладине, был майор Мещерский, тут же смертельно раненный; за ним спустились к мосту солдаты Тревогина и Свищова и ударили в штыки на отступавшего противника. К 4 часам дня мост был окончательно исправлен, и русские войска немедленно двинулись вперед, но, вследствие испорченных в разных местах переправ, дошли к вечеру только до деревни Вазен (авангард — до деревни Вейлер), сделав за целый день 12 верст.

'''Чертов кал''' (Asa foetida L. или Scorodosma foetidum Bnge) — многолетнее травянистое растение из семейства зонтичных (Umbelliferae), дико растущее зарослями в степях Персии, Средней Азии, в Туркестане, Самарканде и проч. Сначала это растение развивает крупный, редькообразный корень, из верхушечной почки которого в продолжение нескольких лет вырастают лишь прикорневые сизо-зеленые, волосистые листья; листья достигают до 1½ и более футов длины; они влагалищные, с 3—4-раздельной пластинкой. На пятом году из корня появляется стебель, растущий довольно быстро и достигающий до 5—7 футов высоты; внизу он бывает до 4 дюймов толщины; стебель несет несколько листьев, постепенно, начиная снизу, все уменьшающихся в размере, и заканчивается крупным метельчатым соцветием, состоящим из крупных зонтиков. Цветки желтоватые, типа зонтичных. Лепестки яйцевидные, тупые, не загнутые; завязь волосистая. Плодики яйцевидные или продолговатые. После цветения все растение гибнет. Млечный сок Ч. кала, содержащий смолу (71,4%), феруловую кислоту, умбеллиферон, эфирное масло, гумми, употребляется в медицине. При добывании млечного сока поступают так: в конце мая срезают головку корня, вытекающий млечный сок подсыхает и собирается: это так называемый «шир»; он плохого качества, так как бывает смешан с частичками почвы; через несколько дней снова срезают верхушку корня, из разреза вытекает в продолжение 2—3 месяцев густой сок «писпар», лучший сорт Asa foetida; его каждые 8—10 дней собирают. Хорошо развитый экземпляр может дать до 1 кг чертова кала.

'''Чертковы''' — старинный русский дворянский род, родоначальниками которого были ''Василий'' и ''Гаврило Иванович'' Ч., показанные в разрядах 1558 г. воеводами. Из Ч. более известны: 1) Василий Григорьевич (в иночестве Варсонофий), митрополит сарский и подонский в правление царевны Софии; умер в 1688 г. 2) Василий Александрович (род. в 1721 г.), член военной коллегии. 3) Евграф Александрович († в 1797 г.), один из главных пособников Екатерины II при ее воцарении. 4) Василий Алексеевич (см. выше). 5) Александр Дмитриевич (см. выше). 6) Григорий Иванович († в 1884 г.), генерал-адъютант, генерал от инфантерии, и 7) Михаил Иванович (род. в 1829 г.), генерал от кавалерии, член государственного совета, в настоящее время варшавский генерал-губернатор. Род Ч. внесен в VI часть родословной книги губерний Воронежской, Калужской, Московской и Тамбовской. Герб помещен в I часть Общего Гербовника. Есть еще два дворянских рода Ч., более позднего происхождения.
 
Дополнение
'''Чертков''' (Михаил Иванович) — генерал от кавалерии; умер в 1905 г.

'''Чертков''' (Василий Алексеевич, 1726—1793) — писатель; с 1771 г. был главным командиром на Днепровской линии, с 1775 г. азовским губернатором и с 1782 г. воронежским и харьковским генерал-губернатором. Ему принадлежат комедии «Кофейный дом» (Кременчуг, 1770) и «Обряд при Высочайшем шествии императрицы Екатерины II через Харьковское наместничество» (1787), напечатанные в сборнике П. И. Бартенева «Осьмнадцатый век» (т. I.).

'''Чертков''' (Александр Дмитриевич, 1789—1858) — археолог и историк, по матери внук известного любителя книг С. И. Тевяшова. Служа в лейб-гвардии конном полку, участвовал в войнах 1812—14 гг.; особенно отличился в Кульмском сражении. С 1813 г. начинается ряд тетрадей с его записками, сначала по большей части на французском языке; он ведет подробные отметки своего чтения, с длинными выписками, оказывая предпочтение книгам по русской истории и древностям. Выйдя в 1822 г. в отставку, Ч. два года провел в Австрии, Швейцарии и Италии; во Флоренции сблизился с Себастьяном Чиампи, автором известной книги о сношениях Польши и России с Италией. Здесь он также вел свои путевые записки, из которых были потом напечатаны «Воспоминания о Сицилии» (M., 1835—36). С открытием в 1828 г. турецкой кампании он снова вступил в военную службу, но по окончании кампании навсегда оставил военную службу и жил постоянно в Москве. Под руководством Фишера фон Вальдгейма Ч. составил значительный минералогический кабинет, собирал бабочек и описывал флору Острогожского уезда (на итальянском языке). Вскоре, вероятно не без косвенного влияния того же Фишера, бывшего любителем библиографии, он отдался исключительно изучению русской истории и русских и славянских древностей. Одной из первых его работ на этом поприще было «Описание древних русских монет» (М., 1834), с «Прибавлениями» (1837, 1839 и 1841 гг.). Оно было первым, отвечавшим требованиям науки, и положило начало точному, систематическому описанию наших древних монет. Академия наук присудила за «Описание» полную Демидовскую премию, но Ч. отказался от нее, предоставив деньги на напечатание «Остромирова Евангелия». Владея обширным собранием древнейших русских монет, он, вместе с графом С. Г. Строгановым, принимал деятельное участие в прекращении распространившейся тогда подделки древних русских монет. Дальнейшие труды Ч., по большей части печатавшиеся первоначально в изданиях московского Общества истории и древностей российских: «О древних вещах, найденных в 1838 г. в Московской губернии, Звенигородском уезде» (М., 1838); «Описание посольства, отправленного в 1650 г. от царя Алексея Михайловича к Фердинанду II великому герцогу Тосканскому» (М., 1840); «О переводе Манассииной летописи на славянский язык, с очерком истории болгар», доведенной до XII в. (М., 1842); «Описание войны великого князя Святополка Игоревича против болгар и греков в 967—971 гг.» (1843); «О числе русского войска, завоевавшего Болгарию и сражавшегося с греками во Фракии и Македонии» («Записки Одесского Общ. Истории и Древностей Российских», за 1842 г.); «О Белобережье и семи островах, на которых, по словам Димешки, жили руссы-разбойники» (1845); «О переселении Фракийских племен за Дунай и далее на север, к Балтийскому морю и к нам на Русь, т. е. очерк древнейшей истории протославян» (1851); «Фракийские племена, жившие в Малой Азии» (1852); «Пеласго-фракийские племена, населявшие Италию» (1853); «О языке пеласгов, населявших Италию и сравнение его с древнесловенским» (1855—57) и др. Унаследовав от отца и деда по матери значительную библиотеку, Ч. усердно пополнял ее преимущественно сочинениями о России и славянстве в историческом, археологическом, литературном и других отношениях, на всех европейских языках и славянских наречиях. В 1838 г. он выпустил первый том описания своей библиотеки: «Всеобщая библиотека России или каталог книг для изучения нашего отечества во всех отношениях и подробностях»; через семь лет появился второй том «Каталога»; всего в обоих томах насчитывалось 8800 книг. Помещенная, после смерти владельца, в доме его сына, Григория Александровича Ч., библиотека, уже тогда известная под именем ''Чертковской'', была расположена по способу, принятому в библиотеках Британского музея, снабжена справочными каталогами и открыта для ученых, литераторов и любителей просвещения. В 1867 г. в ней уже насчитывалось, благодаря частным пожертвованиям, приобретениям и присоединению библиотеки князя А. Н. Голицына, 13412 сочинений, в 21349 тт. Хотя Чертковская библиотека была сравнительно невелика, но до образования в Императорской публичной библиотеке отдела Rossica она представляла единственное в России ценное собрание книг о России и славянах, а по обилию редчайших изданий служила и служит богатейшей сокровищницей, изобилующей и редкими рукописями (в 1867 г. их было около 350). При библиотеке был основан и издавался с 1863 по 1873 г. журнал «Русский Архив», в котором напечатано из нее немало рукописей; по ее весьма редким изданиям спб. археографическая комиссия напечатала несколько церковно-полемических сочинений. В 1873 г. Чертковская библиотека была передана в ведение города и помещена при Румянцевском музее, под заведованием Е. В. Барсова, а с открытием Исторического музее в Москве находится при нем. Ч. состоял вице-президентом, потом президентом московского Общества истории и древностей российских.
Ср. некролог Н. Мурзакевича в «Записках Одесского Общества История и Древностей Российских» (т. IV, 1860); «Русский Архив» (1863, I); В. Иконников, «Опыт историографии России».
 .

'''Чертенята''' — термин, употребляющийся в речном деревянном судостроении в России — брусья (числом два), укрепляющие доски, образующие перо руля на барках.

'''Черте''' (Иоганнес) — австрийский математик XV-XVI в. Не участвуя личным трудом в печатной математической литературе, Ч., однако же, оказывал на нее некоторое влияние. Ч. побудил венского математика Грамматеуса заняться составлением учебника арифметики и даже дал ему идей этого труда, вышедшего в свет в 1518 г.; посоветовав венскому книгопродавцу Луке Алантзее издать некоторые сочинения Иоганна Вернера, ездил в Нюрнберг для переговоров с автором по этому предмету (предположенное издание было напечатано в Нюрнберге под надзором самого автора). В письме к Альбрехту Дюреру, хранящемся в настоящее время в Британском музее, изложил свое решение предложенной ему Дюрером задачи о превращении неравностороннего треугольника в равновеликий прямоугольник.

'''Чертанлы''' — река Томской губернии и уезда в Нарымском крае, берет начало из Васюганско-Абинского болота; течет крайне извилисто к северо-западу, затем к северо-востоку и под конец к северо-северо-западу, впадает в реку Васюган с левой стороны. Ч. неширока и неглубока. Правый ее берег возвышенный, левый более или менее низмен. По реке живут в небольших деревушках остяки. Ч. доступна небольшим лодкам и рыбоводна. Длина 150 верст; в нее впадает много речек. Долина реки поросла смешанным лесом и болотиста, но окружающие долину склоны увалов пригодны для поселения.

'''Чорт''' (черт, от ''черный'') — термин, употребляемый народом как родовое название для обозначения всякого рода злых духов старинной дохристианской веры, а также в смысле христианского образа сатаны, дьявола, искусителя и врага рода человеческого («нечистая сила»). В обоих этих значениях, генетически связанных между собой и переживших целую эволюцию, фигура и идея Ч. проходит через историю всех религий, начиная с самых первобытных. Начало этой идеи кроется в самых ранних стадиях человеческого мышления. Еще задолго до возникновения каких бы то ни было религиозных идей, в уме первобытного человека, под влиянием опыта, сложилось представление о двух категориях явлений и деятелей окружающей его среды: одних — благоприятных и полезных для него, других — вредных, страшных, гибельных. С возникновением ''анимизма'', одухотворявшего явления и объекты неодушевленной природы и наделявшего их психикой и волей человека, указанные две категории явлений и живых деятелей природы обращаются в категории высших существ, с одной стороны — ''добрых'', т. е. ''сознательно'' благодетельствующих человеку, а с другой — ''злых'', т. е. ''сознательно'' ему вредящих и несущих гибель. В природе, действительно, немало явлений, заставляющих первобытного человека, не поднявшегося до понимания ее законов, видеть во всех явлениях, близко его затрагивающих, результат целесообразной воли разумных существ, вызывающих эти явления. Рыбы, являющиеся в определенные сезоны, без чего на севере человек не мог бы существовать, гигантские плодовые деревья тропических стран, дающие человеку пищу и кров, бушующее море, выбрасывающее на берег съедобные водоросли, моллюсков и даже огромных животных, и масса тому подобных явлений вызывают представление о добрых божествах, сознательно благодетельствующих ему. С другой стороны, первобытный человек не может себе представить, например, чтобы близкий ему человек, которого он только что видел здоровым и бодрым, вдруг стал корчиться от боли или пал бездыханным трупом, без того, чтобы тут в дело не вмешалось могучее злое существо, сознательно злоумышляющее против него. Точно так же должны ему рисоваться грозные явления природы — грозы, бури, наводнения, землетрясения — действиями страшных божеств, злоумышляющих либо против него, либо против равных им существ, вступивших с ними в борьбу. Всякие неприятности и бедствия, возможные в житейском обиходе, даже случайная потеря какой-нибудь вещи, случайное спотыкание, усушка масла в сосуде, порча провизии в амбаре и т. п. мелочи — все это дело духов, которые кишмя кишат вокруг человека, принимая тысячи образов, начиная с мелкой мухи, ящерицы, жабы и кончая крупными зверями вроде медведей, тигров, крокодилов и т. д. Первобытные представления не знают, однако, ''единого'' общего представителя зла позднейших религий; да и в этих последних единый представитель зла — например Ариман Заратустры — только ''хозяин,'' начальник целого сонма злых духов. Злые существа, главным образом животные, чаще всего живут целыми родами, породами, как люди, и хотя каждый род имеет своих хозяев (см. Хозяин), но последние вовсе не управляют злыми делами своих сородичей. Очень часто творцами зла в первобытных религиях, как и в позднейших, являются своего рода падшие ангелы, отвергнутые своими «хозяевами» и действующие ''вопреки их воле.'' Так у северных народов медведи считаются добрыми божествами, и если случайно медведь задерет человека, то это медведь сумасшедший, ''изверг'', отверженец, покинутый на произвол судьбы своими хозяевами. Еще в одном отношении первобытные религии предупредили позднейшие: многие губительные для жизни явления они рассматривают как знаки мудрого благожелательства богов. Так, например, смерть от утопления, от нападения диких зверей считается у многих первобытных племен результатом желания тех или других богов (водяных, лесных) приобщить к своему роду тех или других индивидов, как специальных избранников.
В кознях злых существ нет ничего фатального, предопределенного, но все бедствия, сопутствующие жизни, всецело дело их рук: ''люди никогда не умирали бы'', если бы не козни этих существ, которые то забираются в тело человека, медленно поедая его, то внезапно уносят его душу или одним ударом уничтожают его тело. Позднейшее представление о том, что смерть внесена в этот мир особым духом зла, ведет, таким образом, свое начало от самых первобытных религиозных представлений. Там же коренится ''идея борьбы со злыми духами'', целиком перешедшая и в мировые религии. До недавнего времени думали, что первобытные племена относятся совершенно равнодушно к своим добрым богам, между тем как именно злым они действительно поклоняются и приносят жертвы. В действительности это не так. Поклонение и жертвы воздаются обыкновенно только добрым божествам; со злыми ведется борьба, приемы которой сложились в грандиозную систему шаманства (см. Шаманы). Рыцари этой борьбы — избранники-шаманы, любимцы благодетельных божеств, с помощью которых изгоняются духи болезни из тела больного, отыскиваются унесенные души и вообще предотвращаются все козни злых духов. Поле деятельности злых духов не ограничивается только человеком: сами боги, благодетельные для человека,несвободны от посягательств злых божеств; и им приходится защищаться против них всякими средствами. Амурские инородцы часто изображают своих величайших богов (хозяев тигра и медведя) с амулетами на груди, которые их должны защищать от злых духов. Чаще всего между ними происходит открытая борьба, иногда бесконечная. Этой борьбой наполнена история всех религий. Герои ее — везде одни и те же грандиозные или грозные явления природы, олицетворенные в образы животных и человекоподобных существ: Вишна и Шива, Ормузд и Ариман, Осирис и Сет, Зевс и Тифон, Юпитер и Сатурн, Тор и Локи, Белбог и Чернобог, многочисленные аналогичные божества первобытных народов — почти тождественные представители благодетельных и губительных начал света и тьмы, дождя и засухи, жизни и смерти и т. п. За ними стояли целые сонмы меньших богов и демонов, боровшихся между собой. Тождественны также у самых различных народов часто даже образы животных, в которые облекаются представители злых существ. Достаточно упомянуть универсальный образ ''змея'' и ''дракона'', ведущий свое начало от сходства молнии со змеем: он встречается у самых отдаленных друг от друга народов, как ''североамериканские индейцы'' (змей, поедающий яйца гигантской благодетельной птицы), ''египтяне'' (''Сет'', в виде змея Апопа, собирающийся проглотить солнце), ''греки'' (Аполлон, начинающий свою карьеру борьбой с драконом) и т. д. Таким образом, зрелище объективной борьбы стихий и животного мира и субъективное ощущение благодетельности и губительности тех или других явлений природы, в связи с общим анимистическим мировоззрением, послужили тем фундаментом, на котором постепенно выросло дуалистическое мировоззрение о борьбе двух противоположных начал. Дуализм этот, результат долгой эволюции, в начале не имел никакого отношения к ''этическим'' категориям добра и зла, ограничиваясь сферами полезного и вредного для человека, светлого и мрачного, веселого и страшного, открытого и обманчивого в деятелях природы. Мало того: чертами дуализма отличаются даже сами представители того и другого начала. Достаточно немногих примеров из греческой мифологии. Отец богов, благодетельный Зевс, источник тепла и влаги — в то же время ''гневный'' громовержец. Лучезарный Аполлон, победитель тьмы — в то же время ''истребитель'', насылающий эпидемии и внезапную смерть. Богиня чистого ясного неба, всеобщая оплодотворительница ''Афина'' — в то же время ''кровожадная'' богиня войны. И наоборот, Гефест, типично-демоническое существо, является насадителем культуры среди людей. То же мы видим во всех мифологиях европейских народов, в том числе и славянских, у которых, несмотря на наличность дуализма в лице Бело— и Чернобога, Перун — такая же двойственная фигура, как и греческий Зевс. Только ''постепенно'' дуалистические представления приобретают этический характер, и сферы деятельности обоих элементов начинают строго разграничиваться. Свое высшее выражение чистый дуализм нашел в религии Зороастра, оказавшей такое огромное влияние на все мировые религии. Здесь мы уже видим и полное разграничение сфер деятельности, и яркую этическую окраску. "В начале была пара близнецов, два духа, ''каждый с особым родом деятельности.'' Это ''добро и зло в мыслях, словах и делах.''" И в этом учении, однако, немало следов более грубых материальных представлений, и первоначальной двойственности самого родоначальника добра Ормузда, о котором в одном месте Зенд-Авесты читаем, что ''как добрый, так и злой дух созданы Ормуздом.'' О дуализме в великих монотеистических религиях см. Сатана, Дьявол, Манихейство, Гностицизм.
С введением христианства в Европе к старым «черным» богам язычества присоединились и все добрые боги старых мифологий, перечисленные в слуги дьявола, под знаменем которого объединилось все то, что упорно продолжало жить в двоеверии масс от старого языческого быта. С течением времени образовался настоящий тайный ''культ дьявола'', немало обязанный препирательствам теологов и глубокому невежеству средневековья. Споры с гностическими сектами о роли дьявола, обилие сект, взаимно обвинявших друг друга в служении нечистой силе, злоупотребление экзорцизмом со стороны невежественного духовенства,появление дьявола на церковной сцене, где он вместе со своим защитником (advocatus diaboli) вел процесс с Триединым, всеобщая вера в чародейство и магию, нелепая легенда о возможности не только насильственного подчинения дьяволу в виде одержимости, но и свободного договора с ним, жестокие преследования за мнимое общение с дьяволом, наконец, тайное исполнение деревенским населением языческих обрядов, исполнение, которое, вследствие своей таинственности и странного смешения языческих и христианских элементов, выросло в чудовищные сказки о шабашах ведьм, — все это сделало Ч. конкретным, вездесущим и всемогущим героем средневековья. Сами теологи формально облекли его телесностью и наделили всеми атрибутами старого язычества. В XIII в. Ч., как громовик в германской и славянской мифологии, является среди вихря и бурелома, прокладывая себе путь через чащу, принимая вид лошади, собаки, кошки, медведя, обезьяны, жабы, вороны, филина, быка, летающего дракона, бестелесной тени. Он охотно является и в образе человека, то в пышном воинском одеянии, соблазняя женщин, то с лицом мавра в темной одежде, то в виде женщины и т. д. Особенность его телесности — отсутствие задней части тела. Христианские черты в этом изображении: нетвердое знание молитв и символов веры, грубость голоса вследствие вечного горения, боязнь креста, святой воды, молитвы, освященного воска и т. п. Что касается его деятельности, то она носит черты грубого смешения языческих с христианскими представлениями: он — творец всякого физического и морального зла,но он не гнушается и более мелкой деятельностью; он — и вор, и лекарь, изготовляет любовные напитки, насылает дурную погоду, соблазняет женщин и мужчин, принимая соблазнительные образы, готов служить всем и каждому за простое поклонение, унижается до роли шута и т. д. Его боялись все, заискивали в нем люди всех положений и профессий, начиная с папы, епископов, монахов, королей и кончая невежественными крестьянами. В течение целого ряда веков усиленно работали юристы и палачи, борясь с Ч. и предавшимися ему посредством пыток и костров. Даже реформация не могла остановить этой эпидемии. Достаточно вспомнить вождя реформации, Лютера, бросавшего в Ч. чернильницей и верившего в козни ведьм и в договоры с дьяволом. С ростом гуманизма и рационализма образ Ч. начинает бледнеть; образованные классы перестают верить в его существование. Только в народных массах продолжает жить вера в козни Ч. и всяких его разновидностей — водяных, леших, эльфов, гномов, русалок, — но и она в значительной степени потеряла свою реальность, изредка только оживая с особой силой в исключительные моменты народных бедствий — холеры, чумы, голода и т. д. Любопытна юмористическая черточка в отношении к Ч., которого часто именуется «глупым», «придурковатым» (Dummer Teufel), легко одурачиваемыми и обманываемым. Это не результат скептицизма, а пережиток старого языческого отношения к злым духам, которые вовсе не предполагались непременно одаренными высшими умственными способностями и с которыми можно было бороться хитростью и обманом.
В представлениях нашего народа о Ч. живо сохранились остатки индогерманской мифологии в смешении с христианскими представлениями о дьяволе. В представлениях о Ч., как о кузнеце (во многих сказках и пословицах), в эпитете «хромой» узнаем греческого бога подземного огня,ковача молний, хромого кузнеца, повредившего себе ногу при низвержении его с Олимпа Зевсом — ''Гефеста'', и тождественного с ним германского Локи. Подобно последнему, и у нас Ч. рисуется, кроме того, лгуном, шутником и насмешником. Точно так же живо сохранились черты старых богов грома, туч, грозы (Зевс, Тор, Перун). Teufelskind и Donnerkind (дитя Ч. и дитя грома) — синонимы. Эпитет Ч. ''лукавый'' (буквально — изогнутый) происходит от слова ''лук'', которым Перун бросает свои стрелы (Афанасьев). Вихри, бури и грозы — пляски и свадебные празднества Ч. «Коли дождь иде крозь солнце, то Ч. дочку замуж виддае» (малороссийская пословица). Вихрь на Украине называется «чертово веселье»; в Великороссии думают, что во время вихря Ч. с ведьмой венчается. В более старых поверьях во время грозы молниеносные духи вступали в брак с облачными женами; в грозах видели свадебные торжества и непристойные игры ведьмы с дьяволом. Связывание Ч. с образом козла (на шабашах ведьм Ч. является в виде козла) живо напоминает любимых животных Тора, которыми он утолял свой голод и из костей которых их снова воскрешал. Черти принимают вид и других животных старого животного культа — волков, псов, воронов, змей и т. д. Ч. одинаково легко превращается в великана и в карлика, пролезает в замочную скважинуили пустой орех. Часто он является мельником, мелет скоро и бесплатно, но подмешивая к муке песок; еще чаще — кузнецом, превращающим на горне старух в красавиц, калек и уродов в стройных и здоровых красавцев. Ему же приписывают поднятие гор, бросание скал и камней, хранение золота и оберегание кладов. Черти захватывают маленьких детей и уносят в дебри или подземные пещеры, взрослых девиц похищают себе в жены. В связи со старыми представлениями, что болезни и смерть причиняются злыми духами, не только смерть и болезни часто отождествляются с Ч., но каждая болезнь в отдельности называется синонимом Ч.: ср. ''стрел'' — Ч. и ''стрелы'' — ревматизм, ''чёморь-''Ч. и ''чемер'' — боль в пояснице, ''чемерь'' — головокружение, ''черная'' смерть — мор и ''черный'' — эпитет Ч. (черный шут). Холера, оспа, чума часто рисуются в образе женщин или животных. Оспа ходит с ''клювом'' и пятнает человека щедринками (Великороссия). К болезни обращаются: «прости меня, ''оспица'', прости, ''Афанасьевна''» (Вологодская губерния). Грыжа — от грызть (злой дух грызет больного — чисто анимистическое представление). К старым языческим представлениям о Ч. присоединились и христианские, иногда странно перемешанные. Так, в Михайлов день кузнецы, оканчивая работу, ударяют трижды по наковальне молотом, чтобы закрепить наложенные на дьявола оковы (Ч. — языческий кузнец и Ч. — дьявол, связанный в преисподней). Христианские представления создали синоним Ч. «нечистая сила» и придали ему характер искусителя, соблазнителя, совратителя душ, сеятеля зла, но пасующего перед священными обрядами и знаками. Вот несколько пословиц, рисующих христианское влияние: «Много в Ч. силы, да воли ему нет», «Ч. и век не пьет, а людей искушает», «Не с ветру говорится, что Ч. ладана (или правды) боится», «Как Ч. за ''душой'' тянется», «Богатому Ч. деньги кует», «Ему Ч. лыки дерет, а он лапти плетет», «Кого Ч. ''рогами'' под бока не пырял» (соединение христианского с языческим элементом). Интересно и старинное насмешливое отношение к Ч., которого в сказках любой служивый умеет обходить и надувать. Ср. Сравнительное изучение религии, Фетишизм, Теротеизм, Тотемизм.
Ср. Roskoff, «Geschichte des Teufels» (Лейпциг, 1869) и Афанасьев, «Поэтические воззрения славян на природу» (М., 1866—69, особенно т. III, гл. XXII).

'''Черский''' (Иван Дементьевич, 1845—1892) — известный исследователь Сибири, геолог и палеонтолог. Литвин по происхождению, уроженец Виленской губернии, Ч., будучи в выпускном классе виленского дворянского института, принял участие в польском восстании 1863 г. Взятый среди повстанцев, Ч. был сослан в Сибирь и зачислен рядовым в линейный батальон, расположенный в Омске. В 1869 г. освобожден от военной службы. В 1871 г. переселился в Иркутск, где провел 15 лет, перебиваясь уроками и работая в Восточно-Сибирском отд. Императорского русского географического общества. В 1886 г., по приглашению академии наук, приехал в СПб. для научных занятий. Отправленный академией начальником научной экспедиции в Восточную Сибирь для исследования рек Яны, Индигирки и Колымы, скончался в Якутской тундре.
Лишенному правильной научной подготовки Черскому пришлось самоучкой восполнить пробелы своего образования и притом при крайне неблагоприятных условиях. Уже в Омске, в казармах, он урывками, но страстно и неутомимо учился, найдя поддержку и руководство в некоторых окружающих. Более систематично пошли научные занятия Ч. в Иркутске, благодаря руководству двух выдающихся земляков-натуралистов, Дыбовского и Чекановского. В изданиях Восточно-Сибирского отд. Имп. русского географического общ., а затем и академии наук, за время пребывания Ч. в Иркутске, помещен ряд самостоятельных работ Ч. по геологии Сибири и по остеологии современных и вымерших позвоночных животных Сибири; работы эти поставили Ч. в ряды весьма сведущих, опытных остеологов. Появление наиболее важных трудов Ч. относится к петербургскому периоду его деятельности. В 1886 г. появился его отчет о геологическом исследовании береговой полосы озера Байкал, с детальной геологической картой; в 1888 г. — геологическое исследование Сибирского почтового тракта от озера Байкал до восточного склона Урала, а в 1891 г. объемистое «Описание коллекций послетретичных млекопитающих, собранных Ново-Сибирской экспедицией», представляющее полную остеологическую монографию остатков послетретичных млекопитающих не только Ново-Сибирских островов, но и всей Сибири.

'''Черро-де-Паско''' (Cerro de Pasco) — город в Перу, на высоте 4302 м над уровнем моря, недалеко от северной оконечности Чинчайкоча. Город обязан своим возникновением в пустынной и гористой местности открытым здесь в 1630 г. серебряным рудникам. Соединен железной дорогой с Лимой. Жителей около 14 тысяч (преобладают метисы и индейцы). Бывший здесь монетный двор закрыт в 1845 г. Добыча серебра в последние годы сокращается. До 1878 г. здесь всего было добыто на сумму около 535 млн. долларов. Приезжие европейцы подвержены здесь особой горной болезни (пуна).

'''Черрито''' (Фанни или Франческа Cerrito) — известная в 1840-х годах балерина; род. в 1821 г.; дебютировала в Неаполе, танцевала в Милане, Вене, Лондоне и Париже, в 1850-х годах — в СПб. Танцы ее отличались необыкновенной воздушностью и грацией.

'''Черрети''' (Луиджи Cerretti, 1738—1808) — итальянский поэт; был профессором красноречия в моденском университете. Во время существования Цизальпинской республики, Ч. был посланником республики в Париже. В 1799 г. должен был бежать во Францию. Умер профессором красноречия в Павии. Произведения Ч., появившиеся в свет уже после его смерти: «Poesie e prose» (Милан, 1812 и Пиза, 1823); «Poesie scelte» (Милан, 1822); «Instituzioni di eloquenza» (1811 и 1822); «Delle vicende del buon gusto in Italia» (1832). Переписка Ч. издана в 1830 и 1836 гг.
Ср. Dall’Oglio, «Vita letteraria e civile di Luigi Cerretti» (Милан, 1808).

'''Черпаловидный хрящ''' (cartilago arytaenoidea) — парный гортанный хрящ, лежащий с боков или на заднем крае гортани. Впервые появляется у низших амфибий. В простейшей форме гортанные хрящи представлены у них двумя боковыми (Cartilagines laterales), но у некоторых из этих форм от переднего края боковых хрящей отделяется по небольшому хрящику — Ч., тогда как прочая часть боковых хрящей распадается на целый ряд залегающих в стенке дыхательных путей хрящиков — бронхотрахеальных, из которых передние могут сливаться для образования кольцевидного хряща, охватывающего гортань кругом, а у Amniota в состав кольцевидного хряща входят новые трахеальные хрящи. Между амфибиями у бесхвостых имеется хорошо сформированный кольцевидный хрящ и два Ч., лежащих над ним и ограничивающих вход в гортань. Под ними у амфибий натянуты голосовые связки. У млекопитающих Ч. хрящи снабжены на верхнем крае отростками, иногда обособляющимися в виде самостоятельных санториновых хрящей (С. Santorini). Все означенные гортанные хрящи (кроме щитовидного), а равно и бронхотрахеальный хрящик Гегенбауер считает производными VII висцеральной (V жаберной) дуги.

'''Чероки''' или ''черокезы'' (Cherokee) — индейское племя в Северной Америке; когда-то обитало по обоим склонам Аллеганских гор в области нынешних штатов Теннеси и Северной Каролины. В настоящее время отведенный им округ занимает 39715 кв. км. Ч. сделали значительные культурные успехи, переменили кочевой образ жизни на оседлый и занимаются земледелием, скотоводством и ремеслами. В 1889 г. допущена иммиграция в одной части их области (территория Оклахома); в 1891 г. открыта для иммиграции еще другая часть. В 1880-х годах Гораций Гэль (H. Hale, «Indian migrations, as evidenced by language» в «American Antiquarian», 1883) высказал предположение, что Ч. родственного происхождения с древними ирокезами. Сами Ч. называют себя тсалаги. Вероятно, они являются потомками аллигеви или таллигеви, о которых сохранились сведения в сагах ирокезов и алгонкинов. В 1826 г. Георг Гуес, родом черокез, изобрел алфавит из 85 знаков для черокезского языка, на который переведено Евангелие и другие книги.

'''Черняхово''' (Черняхов) — местечко Волынской губернии, Житомирского уезда, в 22 верстах от города Житомира по почтовому тракту на Овруч, при реке Очеретянке. Православная церковь, синагога, заводы винокуренный, пивоваренный и кожевенные, много лавок, 15 ярмарок в году; жителей 4376. Уцелела часть валов от городища.

'''Черняхов''' — село Киевской губернии и уезда, при реке Сухой Бобрице. 5126 жителей, приходское училище, полотняная фабрика, сады с шелковичными деревьями, питомник тутового шелкопряда, кустарные шелкомотальни, 1 водяная и 69 ветряных мельниц. Круглое городище, называемое «Замковищем», имеет 160 саженей в окружности; в окрестностях 48 курганов (неисследованных) и 2 четырехугольных городища (форпосты XVIII столетия).

'''Чернянка''' (Ново-Ивановка) — слобода Курской губернии, Новооскольского уезда, при реке Оскол, станция железной дороги. Жителей 7500, 2 церкви, школа, богадельня, кирпичный завод и 2 бумагопрядильные фабрики. На станции Ч. грузится ежегодно до 500 тыс. пудов хлеба.

'''Черняево''' — станция Средне-Азиатской железной дороги, в 1605 верстах от Красноводска, в южной части Голодной степи, в пустынной степной местности. Узловая станция, от которой отделяется ветвь Черняево-Андижан. Малые мастерские и депо; нефтехранилище. Коммерческое значение станции незначительно.

'''Черняев''' (Сергей Иванович) — известный ориенталист (1818—1888). С домашним образованием поступил в спб. университет, избрав своей специальностью восточные языки. Служил в азиатском департаменте переводчиком VIII класса. С 1841 г. определен 2-м драгоманом миссии в Персии, где оставался около года; в 1846 г. назначен консулом в Астрабад, где пробыл до конца 1852 г.; в 1856 г. назначен начальником отделения департамента внутренних сношений министерства иностранных дел, а в 1857 г. генеральным консулом в Тавриз. С 1863 по 1868 г. состоял директором дипломатической канцелярии в Тифлисе. Возвратясь в Петербург, Ч., как глубокий знаток персидского языка и персидского народа, был приглашен в университет преподавать персидскую словесность и эту должность исполнял до самой кончины. Напечатал ряд интересных и в высшей степени содержательных статей: «Персидские доктора и персидские пациенты» («Современник», т. XLII, 1854); «Судьба женщины на мусульманском Востоке» («Отечественные Записки», т. CI, 1855); «День персиянина. Очерк частной жизни в Персии» («Современник», т. LXIII, 1857); "Очерки современной Турции " («СПб. Ведомости», 1853). В «Энциклопедическом Словаре» Плюшара поместил ряд статей по Востоку.

'''Черняев''' (Николай Иванович) — писатель. Родился в 1853 г., получил образование в харьковском университете по юридическому факультету. Первым напечатанным его трудом была статья «Старинный харьковский театр», помещенная в «Древней и новой России» (1881). С 1881 г. состоит постоянным сотрудником «Южного Края», где помещено много статей его разнородного содержания, большей частью без его подписи. Статьи юмористического содержания печатал под псевдонимом ''Престарелого Библиографа''. В 1895—97 гг. принимал деятельное участие в московском журнале «Русское Обозрение». Труды, вышедшие отдельными изданиями: «О русском самодержавии» (1895); "«Капитанская дочка» Пушкина" (историко-критический этюд, 1897); "«Пророк» Пушкина в связи с его же «Подражаниями Корану"» (1898); «Критические статьи и заметки о Пушкине» (1900); «Харьковский театральный иллюстрированный Альманах» (материалы для истории харьковской сцены, Харьков, 1900); «Необходимость самодержавия для России, природа и значение монархических начал» (этюды, статьи и заметки, Харьков, 1901). В «Библиографии» «Харьковского Театрального Альманаха» перечислены труды Ч. по истории харьковского театра. Они представляют систематическое обозрение харьковской сцены со времен Екатерины II до 1843 г. и ряд отдельных очерков о позднейших временах, вплоть до 1880 г.

'''Черняев''' (Михаил Григорьевич) — известный генерал. Род. в 1828 г. в небогатой дворянской семье; воспитывался в Дворянском полку, окончил курс в академии генерального штаба; был в Севастополе во время крымской войны, участвовал во всех делах севастопольского гарнизона, начиная с битвы под Инкерманом (24-го октября 1854 г.); состоял при генерале Хрулеве, действуя большей частью на Малаховом кургане; по окончании войны был начальником штаба 3-й пехотной дивизии, затем переведен в распоряжение оренбургского генерал-губернатора А. А. Катенина; в 1858 г. командовал отрядом, посланным на помощь жителям Кунграда, восставшим против хивинского хана; в 1859 г. послан на Кавказ в распоряжение графа Евдокимова; по замирении Кавказа опять служил в Оренбургском крае, в должности начальника штаба при генерале Безаке; в 1864 г., вследствие разногласия с последним по вопросу об управлении башкирами, вернулся в СПб. Тогда предстояло провести в Средней Азии соединительную укрепленную линию между двумя степными — оренбургской и сибирской, для чего требовалось занять несколько укрепленных пунктов в пределах промежуточной территории; осуществление этого проекта было поручено полковнику Ч., с назначением его начальником особого Западносибирского отряда.
Отправившись в 1864 г. в город Верный, где формировался отряд, Ч. приступил к своей задаче с весьма ограниченными средствами; расходы по экспедиции должны были покрываться остатками интендантских сумм Западносибирского округа. Небольшой отряд Ч. занял крепость Аулие-Ата и взял штурмом Чимкент (в июле 1864 г.), считавшийся неприступным; войска проникли в крепость по водопроводу, через сводчатое отверстие в стене крепости, и гарнизон был до того поражен внезапным появлением неприятеля внутри городской ограды, что не оказал почти никакого отпора. Ч. двинулся к Ташкенту, но не мог овладеть им сразу и должен был отступить, после чего ему предписано было воздержаться от дальнейших попыток впредь до особого распоряжения. Тем не менее, ввиду угрожающего положения, принятого вооруженными туземцами, Ч. решился действовать на свой риск и в ночь с 14 на 15 июня 1865 г. взял штурмом Ташкент. Численность русских войск не превышала двух тысяч человек, при 12 орудиях; взят был город со стотысячным населением, имевший до 30 тысяч защитников; захвачено 63 пушки, множество пороха и оружия. Назначенный еще ранее военным губернатором вновь образованной Туркестанской области, генерал Ч. готовился принять меры против враждебных предприятий бухарского эмира, который требовал очищения Ташкента, как принадлежавшего, будто бы, номинально Бухаре; ожидались крупные осложнения в Средней Азии, и им придавался британской дипломатией серьезный международный характер. В июле 1866 г. Ч. был отозван, и на его место назначен генерал Романовский.
Завоевание обширной среднеазиатской территории, составляющей значительнейшую часть нынешнего Туркестанского края, совершено было Ч. с необыкновенной легкостью, без крупных затрат; между тем население этого края отличалось воинственностью и издавна выделяло из своей среды дикие полчища, причинявшие постоянную тревогу соседним русским владениям. Ч. сумел приобрести доверие и уважение туземцев не только своей личной неустрашимостью, но и другими качествами, наиболее ценимыми в представителе власти в Азии: доступностью для всех, прямодушием, искренним вниманием к нуждам каждого, полной свободой от рутины и формализма, спокойной находчивостью и решительностью в трудные моменты. Его инстинктивное понимание азиатской народной психологии помогало ему завоевывать сердца без всяких усилий: на другой же день после взятия Ташкента он торжественно объехал город в сопровождении лишь двух казаков, а вечером отправился в туземную баню, как будто находился среди мирных соотечественников; этими простыми способами он тотчас же внушил населению уверенность в бесповоротности совершившейся перемены. Ему не дано было, однако, окончательно умиротворить и устроить вновь занятый обширный край; он очутился в отставке будучи еще молодым, полным сил и энергии; его доказанные опытом военные дарования и замечательное искусство в обращении с восточными народами не нашли себе приложения ни в Средней Азии, ни в других местах.
Ч. решил сделаться нотариусом в Москве, чтобы иметь определенное занятие и заработок для содержания семьи; он выдержал требуемый для этого экзамен и готовился уже открыть нотариальную контору, но должен был отказаться от своего намерения, вследствие полученного им сообщения шефа жандармов графа П. А. Шувалова. В 1873 г. Ч. приобрел издававшийся в Петербурге консервативный орган «Русский Мир» и серьезно занялся газетным делом; газета фактически вдохновлялась другим оппозиционным генералом, Фадеевым (см.), защитником узких сословно-дворянских интересов, и получала материальную поддержку от одного из представителей аристократии, крупного землевладельца князя Лобанова-Ростовского. Сам Ч. мало интересовался вопросами внутренней политики, но, считая себя жертвой военно-канцелярского режима и петербургской дипломатии, чувствовал себя солидарным с московским кружком патриотов-славянофилов, группировавшихся около Ив. Аксакова, и разделял их ненависть к бюрократизму и к иноземщине. Он был решительным противником военных реформ и нововведений графа Д. А. Милютина, в которых видел продукты бюрократического творчества, навеянного извне; многие недостатки центрального управления он приписывал влиянию немцев, так как чисто-русские элементы, на его взгляд, не могли находиться в противоречии с национальными интересами и потребностями страны.
Весной 1875 г., когда произошло восстание в Герцеговине, Ч. одним из первых усмотрел в нем начало крупного международного кризиса, связанного с общим вопросом о судьбе восточного славянства. Горячо отдавшись общественному движению в защиту турецких христиан, Ч. вскоре вступил в сношения с сербским правительством и был приглашен в Белград для руководства военными действиями в задуманной князем Миланом кампании против Турции. Наше дипломатическое ведомство, узнав об этих секретных переговорах, приняло меры к тому, чтобы Ч. не было дозволено выехать из Петербурга за границу. Ч. обошел это запрещение переездом в Москву, где и получил заграничный паспорт без всяких затруднений; переданный по телеграфу приказ о задержании его на границе также запоздал, и в июне 1876 г. Ч. был уже в Белграде. Известие о назначении его главнокомандующим главной сербской армией послужило сигналом к наплыву добровольцев в Сербию и подняло сербскую попытку на степень русского национального дела. Ход войны не соответствовал пылким ожиданиям славянофилов (см. ), но привел к непосредственному дипломатическому и затем военному вмешательству России в турецко-балканские события, вопреки миролюбивым намерениям русской дипломатии.
При начале русско-турецкой войны Ч. вновь зачислился на службу, чтобы попасть в действующую армию; оставленный за штатом на европейском театре войны, он отправился на Кавказ, где тоже не дождался никакого назначения. «Русский Мир» не имел успеха и в 1878 г. Ч. избавился от обязательств по газете, передав ведение ее Евг. Раппу и Л. Слонимскому. В 1882 г., после многих лет вынужденного бездействия, Ч. сделался туркестанским генерал-губернатором, но пробыл в этой должности только около двух лет, не обнаружив ни административного такта, ни уменья в выборе сотрудников и доверенных лиц. Один из его приближенных, Всев. Крестовский, счел нужным очистить от зловредных либеральных книг общественную библиотеку, устроенную в Ташкенте при генерале Кауфмане, и библиотека, собранная с большим старанием, была фактически уничтожена, что вызвало справедливые нарекания среди местного русского чиновничества. Под влиянием неудачных советников из консервативного лагеря, Ч. принял другую, более серьезную меру: сосредоточил в своем лице (или, вернее, в своей канцелярии) высшую апелляционную и кассационную инстанцию по всем судебным делам края, а на запрос или замечание сената по этому поводу отвечал уклончиво, в пренебрежительном тоне, вследствие чего должен был вскоре покинуть свой пост. С 1884 г. он состоял членом военного совета, в 1886 г. вышел в отставку из-за полемики против проектов военного министра, с 1890 г. был опять членом военного совета; умер в 1898 г. в родовом имении своем Тубышки, Могилевского уезда.
Одаренный не столько талантами, сколько хорошими природными инстинктами, Ч. часто портил себе карьеру тем, что не умел или не хотел приспособляться к желаниям и понятиям правящих лиц. С другой стороны, необыкновенная деликатность в личных отношениях доходила у него до слабости: вполне бескорыстный и правдивый сам по себе, он терпел около себя людей сомнительной честности и предоставлял действовать от своего имени разным мелочным честолюбцам и карьеристам, что справедливо ставилось ему в укор во время командования им сербской армией и позднее, в краткий период его управления Туркестанским краем. В годы его популярности и влияния легко пристраивались к нему все желающие; податливость его относительно лиц, навязывавших ему свои услуги и свою преданность, сильно вредила его репутации, как практического деятеля. Нет сомнения, что внезапная приостановка его служебной карьеры после блестящего завоевания Туркестанской области объясняет многое в его дальнейших увлечениях и слабостях; он был выбит из колеи именно в тот момент, когда принес наибольше услуг государству, и эта странность постигшего его удара наложила свою печать на идеи его по внутренней политики. Политические воззрения его далеко не совпадали с теориями и взглядами, проводившимися в «Русском Мире» Фадеевым; в сущности, Ч. был проникнут более серьезным оппозиционным духом и делал из некоторых славянофильских посылок весьма логические прямолинейные выводы, имеющие мало общего со славянофильством в собственном смысле этого слова.
См. некрологи в «Новом Времени» (1898, № 8060 от 5 августа, и № 8069 от 15 августа) и «Правительственном Вестнике» (1898 г., № 171 от 8 августа).

'''Черняев''' (Валериан Васильевич) — известный деятель на сельскохозяйственном поприще. Сын профессора ботаники (1844—1892), специальное образование получил в Петровской земледельческой академии, куда поступил по окончании курса в харьковском университете, по естественному отделению. Содействовал распространению в среде хозяев знакомства с улучшенными сельскохозяйственными орудиями и машинами, оказал также немало услуг развитию фактического применения их на деле и организации их производства и сбыта, в особенности на казенном Воткинском заводе. Главное внимание обращал на землеобрабатывающие орудия и сеялки, затем на сортировки, веялки, молотилки, сенные прессы. В последние годы его всего более интересовала сушка плодов и овощей, и дело это значительно подвинулось у нас вперед благодаря его настойчивой пропаганде. Снискал себе почетную известность публичными лекциями в сельскохозяйственном музее (СПб.) и на разных сельскохозяйственных выставках, где являлся в качестве компетентного специалиста по сельскохозяйственному машиностроению. В течение 24 лет — сотрудник «Земледельческой Газеты», в которой поместил до 500 статей и почти столько же ответов на запросы хозяев. С 1875 по 1890 гг. участвовал в составлении «Календаря» и «Справочной книжки» для сельских хозяев, где, между прочим, печаталось его «Пособие при выборе и покупке машин» (отд. изд. 1890). Кроме того, ему принадлежат книги и брошюры: «Сельскохозяйственные машины и орудия на всероссийской художественно-промышленной выставке и конкурсе земледельческих орудий и машин в Москве в 1882 г.» (1883); «Земледельческие машины и орудия. Устройство, выбор и уход за ними» (т. I, 1875); «Плужная запряжка» (1886); «Огневая сушка фруктов и овощей» (1887); «Отдел земледельческих орудий и машин на всероссийской сельскохозяйственной выставке в Харькове 1887 г.» (1888); «Очистка и сортировка семян»; совместно с П. А. Костычевым: «Посев полевых растений и употребляемые при нем машины и орудия».

'''Черняев''' (Василий Матвеевич, 1796—1871) — исследователь флоры Украины и вообще южной России. Окончил курс на медицинском факультете Харьковского унив., где состоял потом проф. ботаники. Поместил в «Бюллетенях Имп. О-ва испытателей природы» труд по микологии, в котором описал открытый им род и несколько новых видов из семейства дождевиков. Издал (но не окончил) «Конспект растений, дикорастущих и разводимых в окрестностях Харькова и в Украйне». Собранный им огромный гербарий он завещал Харьковскому университету.

'''Чернявский''' (Осип, биографических сведений о нем не имеется) — автор «Купецкой компании» (комедии, «Российский Феатр», 1788, ч. XXVII, и отдельно, М., 1780, 2 изд., 1786).

'''Чернявский''' (Николай Иванович, 1844—1871) — журналист и драматург. Воспитывался в одном из кадетских корпусов. На литературное поприще выступил в газете «Очерки», по прекращении которой стал сотрудником «Петербургского Листка», где помещал имевшие в свое время успех фельетоны — «Хроника российской интеллигенции». Его комедия «Гражданский брак», написанная под влиянием горячей полемики о равноправности женщины с мужчиной, не лишена таланта, но вызвала жестокие нападки в прогрессивной печати за пристрастное отношение к веяниям 60-х гг. Другая пьеса Ч. «Наемщик» не была пропущена цензурой, а комедия «Семейные язвы» осталась неоконченной. В 1866 г. он был редактором «Петербургского Листка». Ч. обладал и юмористическим дарованием. Свои фельетоны он подписывал псевдонимом ''Литературный медиум.''

'''Чернявка''' — местечко Могилевской губернии, Чауского уезда, при реке Басе. Жителей 441, православная церковь, еврейская молитвенная школа, училище, приемный покой.

'''Чернь''' — уездный город , в 9 верстах от станции Ч. Московско-Курской железной дороги, на высоком левом берегу речки Ч. (правом притоке реки Зуши, впадающей с правой стороны в Оку). Время основания города неизвестно; имеется лишь указание, что он уже существовал в 1571 г. в числе сторожевых пунктов, зависевших от города Новосиля. Позднее, как видно из описи 1632 г., Ч. была включена в число городов Белгородской линии и служила сборным пунктом для войск. Остатки деревянной крепости, с воротами, башнями и бойницами, существовали еще в середине XVIII в. В 1708 г. Ч. приписана к Азовской губернии, в 1719 г. зачислена в Орловскую провинцию Киевской губернии, в 1732 г. — в ту же провинцию Белгородской губернии, в 1777 г. переименована в уездный город Тульского наместничества, в 1796 г. оставлена за штатом, а в 1802 г. снова сделана уездным городом Тульской губернии.
Своим видом Ч. напоминает скорее село, чем город. Жителей, по переписи 1897 г., 3612 (1752 мужчины и 1860 женщин); занимаются они преимущественно сельским хозяйством; ремесленная промышленность ничтожна; фабрик и заводов нет. 1 городское 3-классное училище, 2 церковно-приходские школы и 1 школа грамоты. Всех учащихся к 1902 г. было 184 мальчика и около 100 девочек. Небольшая городская библиотека имени А. С. Пушкина, содержимая уездным земством. Почтово-телеграфная контора. С 1876 г. существует местное черньское общество сельского хозяйства. Питомник лесного ведомства.
''Черньский уезд'' расположен в юго-западной части Тульской губернии; граничит на западе с Мценским уездом Орловской губернии. Фигура уезда напоминает четырехугольник, значительно вытянутый от запада к востоку. Наибольшее протяжение уезда по направлению от севера к югу приблизительно 50 верст, с запада на восток — от 80 до 85 верст. Площадь уезда равна 2619 кв. верстам. Ч. уезд, особенно восточная его часть, где находится водораздел между системами рек Зуши и Упы, занимает наиболее возвышенную часть Тульской губернии. Высшая точка (1017 футов над уровнем моря) находится, по-видимому, в селе Раеве. Рек в уезде хотя и довольно много, но все они незначительны; большинство их принадлежит бассейну реки Оки (из них более замечательны: Зуша и Плава, принадлежащие Ч. уезду своими верховьями, и Чернь) и только истоки некоторых речек (из них более значительна Ситова Мечь), близ восточной границы уезда, относятся к системе Дона. Озер в уезде нет; болотистые пространства незначительные, исключительно по берегам рек, особенно в их верховьях. Ч. уезд принадлежит к числу лучших черноземных уездов губернии; преобладающая почва — деградированный чернозем, а в западной части — серая суглинистая. Местами встречается известковый камень, а по реке Снежеди — белая и синяя глины, служащие для выделки горшков и другой посуды. Местами встречаются железные руды. Так, на кустарно-промышленной выставке, бывшей в городе Туле в 1900 г., из Ч. уезда были экспонированы образцы железных руд из сел Красивого, Красной Дубровки, из Липецкого, Соковнинского и Слободского рудников и из села Огничного. Встречается каменный уголь, близ села Большого Скуратова.
В 1902 г. в Ч. уезде числилось 129016 жителей (63618 мужчин, 65398 женщин). По плотности населения Ч. уезд, вместе с Ефремовским уездом, является слабо заселенным уездом Тульской губернии: на 1 кв. версту приходится только по 49 человек, средняя же плотность населения по губернии — 62 человека. Население великорусское. Селений, по обследованию 1893 г., 514, а в них сельских обществ 473; крестьянского мужского населения приходилось на общество 109,1, на селение 100,4, на 1 двор 3,3 души (соответствующие цифры для всей губернии были: 142,8, 150,5 и 3,4). Крупных селений мало; лишь в 1 селении имеется до 1500 жителей. В 4 верстах от города Ч., на реке Снежеди, расположено село Тургенево, бывшее родовое имение И. С. Тургенева. Окрестности села Тургенева и в частности находящийся недалеко от него на реке Снежеди ''Бежин луг'' описаны в «Записках Охотника».
По исследованию центрального статистического комитета 1887 г., всей земли в Ч. уезде оказалось 262024 десятины, в том числе: пахотной 210839 (80,5%), сенокосной и пастбищной 19137 (7,3%), лесной 15419 (5,9%), остальной удобной 10597 (4,0%), неудобной 6032 (2,3%). Надельные крестьянские земли составляли 43,1% общего числа земель, частновладельческие 55,4%, казенные 0,1%, остальных учреждений 1,4%. Из 145178 десятин частновладельческой земли принадлежат: дворянам 77,5%, купцам 11,9%, мещанам 3,2%, крестьянам 5,8%, остальным сословиям 1,6%. Средний размер одного владения: у дворян 316 десятин, у купцов 222 десятины, у мещан 39 десятин, у крестьян 23 десятины, у остальных сословий 75 десятин, в среднем для всех частновладельческих земель 154 десятины. По исследованию, произведенному в 1899 г. М. Кашкаровым и охватившему приблизительно всех крестьянских общин, в Ч. уезде нераспаханной земли только 14,1% всей надельной площади (в среднем для всей губернии соответствующая величина 16,7%); на каждого едока приходится по 0,89 десятины распаханной земли (по губернии — 0,84 десятины). На каждую душу наличного населения приходится земли надельной, купчей и арендованной, взятых вместе, по 1,29 десятины (по губернии — 1,24 десятины). 80,9% всей эксплуатируемой крестьянами земли падает на долю надельной земли, 6,0% — на купчую, 13,1% — на арендованную. Безземельные дворы уже в 1893 г. составляли 3,5% всех крестьянских дворов. К 1 января 1902 г. числилось в Ч. уезде (не считая города Ч.) лошадей 35588, рогатого скота 21974 головы, овец простых 102932, тонкорунных 3227, свиней 13900, коз 57. По исследованию М. Кашкарова, в 1899 г. оказалось 20,0% безлошадных крестьянских дворов (по губернии-21,4%), 20,2% дворов, не имевших крупного рогатого скота (по губернии — 38,5%), и 12,6% дворов, не имевших своего земледельческого инвентаря (по губернии — 14,2%). На 1 двор приходилось лошадей 1,5, крупного рогатого скота 0,9, мелкого скота по 5,1 голов (соответствующие цифры для всей Тульской губернии — 1,4, 1,0 и 4,6). 77,4% крестьянских дворов, занимающихся земледелием, обрабатывают свою землю исключительно сами, 6,0% принанимают летних и отчасти годовых работников, 16,6% дворов сдают обработку земли на сторону. В известной связи с безлошадностью и недостатком у крестьян земледельческого инвентаря находится и отход части крестьянского населения на разные промыслы в другие губернии: в 1901 г. уходило на промыслы 11429 мужчин и 4767 женщин, причем отношение уходящих на заработки к постоянному сельскому населению уезда — 12,8% (по губернии — 17,3%). Из местных промыслов более развито изготовление крестьянского домашнего сукна. В 1901 г. выдано 446 промысловых свидетельств.
Крестьянское хозяйство трехпольное; земля пашется почти исключительно сохами, лишь кое-где встречаются плуги конные и ручные молотилки, а отчасти и ручные веялки, которые распространены у крестьян довольно сильно, причем молотилки в некоторых селениях даже изготовляются кустарным способом. Частновладельческое хозяйство, в большинстве имений, поставлено недурно, а в некоторых — даже образцово. В озимом поле высевается почти исключительно одна рожь, яровые поля засеваются: овсом — 77%, гречихой — 4%, просом — около 2%, чечевицей — 2%, картофелем — 10%, коноплей — около 3%; остальные яровые хлеба высеваются в ничтожном количестве. Ч. уезд принадлежит к числу наиболее хлебородных уездов Тульской губернии. В среднем выводе за 18 лет с 1 десятины пашни получалось пудов: ржи на надельных землях 46,7, на владельческих — 54; озимой пшеницы на крестьянской земле 72,5, на частновладельческой — 60,6; яровой пшеницы на частновладельческой земле 54,6; овса — 46,4 (на крестьянских землях) и 57,5 (на частновладельческой земле); гречихи 31,2 и 33,2, гороха 39,2 и 50,9, проса 40,8 и 45,1, льняного семени 23 и 30, конопляного семени 32 пуда и 36 пудов, картофеля 45¾ четвертей и 50¼ четвертей. В среднем за 6 лет (1895—1900 гг.) годовой чистый сбор продовольственных хлебов (без овса, картофеля и масличных), за вычетом семян, равнялся для всего уезда 2597 тыс. пудов, что составляет по 24,7 пудов на 1 душу сельского населения. Соответствующая цифра для всей Тульской губернии — 20,9 пудов. Пунктами сбыта (базарами) для сельскохозяйственных произведений Ч. уезда служат село Сергиевское Крапивинского уезда (на Московско-Курской железной дороге), город Ч., город Мценск Орловской губернии (на Московско-Курской железной дороге), село Никитское и село Ивановское на реке Ситовой Мече. Последние два пункта незначительны. Избытки хлеба вывозятся по двум железным дорогам: Московско-Курской, пересекающей западную часть уезда, и по линии Смоленск-Богоявленск (общества Рязанско-Уральской железной дороги), прорезывающей на небольшом лишь протяжении северную окраину уезда. В 1900 г. со станций Московско-Курской железной дороги отправлено хлеба (тыс. пудов): с Самозванки 317, со Скуратова 193, с Крестов 642 и с Черни 560; в 1901 г. со станции Горбачево Рязанско-Уральской железной дороги — 11 тыс. пудов. Ржи отправлено 442 тыс. пудов, овса 1018 тыс. пудов, муки ржаной 191 тыс. пудов, семени конопляного 30 тыс. пудов.
В 1901 г. в Ч. уезде было 8 винокуренных заводов со 195 рабочими и производством на 266 тыс. руб., 5 картофельно-крахмальных заводов (50 рабочих, 11 тыс. руб.), 1 картофельно-паточный завод (9 рабочих, 1 тыс. руб.) и 1 завод для выделки земледельческих орудий (5 рабочих, 1 тыс. руб.).
Больниц две земских на 18 кроватей и железнодорожный приемный покой при станции Скуратово, Московско-Курской железной дороги. 3 земских медицинских участка. Народное образование поставлено плохо. В 1901 г. в Ч. уезде было 3 начальных народных училища министерства народного просвещения, со 134 мальчиками и 22 девочками, 78 церковно-приходских школ (2800 мальчиков и 562 девочки) и 1 частное начальное училище (34 мальчика и 9 девочек). Уездное земство все свои школы уже много лет тому назад передало в ведение духовенства и ограничивается выдачей незначительной субсидии духовному ведомству и отчасти мин. народного просвещения. 2 небольшие народные библиотеки, организованные недавно на средства покойного Ф. Ф. Павленкова.
В 1898 г. годовой оклад по прямым казенным налогам составлял 222394 руб., поступило только 74792 руб.; к 1 января 1899 г. осталось в недоимке 785350 руб. По исследованию М. Кашкарова, 87,3% всех крестьянских дворов имеют недоимку, превышающую размер годового оклада (в среднем для всей Тульской губернии процент этот равен 58,3%). По отчету губернатора на 1 января 1902 г. общая цифра недоимок за крестьянским населением по казенным платежам достигла 992 тыс. руб. По смете расходов уездного земства на 1903 г. назначено 95400 руб., из них на содержание земского управления 8700 руб., на народное образование 8900 руб., на медицину 20700 руб. Главная статья доходов земства — обложение земель и лесов — 59800 руб., или 61% всех сметных доходов. По раскладке уездного и губернского земского сбора на 1903 г. 1 десятина земли в среднем обложена по 23,4 коп.
Ср. «Главные данные поземельной статистики по обследованию 1887 г.» (вып. XLIV, «Тульская губерния», изд. центрального статистического комитета 1899 г.); «Памятная книжка Тульской губернии на 1901 г.»; «Календарь и справочная книжка Тульской губернии на 1902 г.»; «Труды VII съезда земских врачей Тульской губернии» (Тула, 1900); «Русское Экономическое Обозрение» за 1902 г., №№ 9—11 (исследование М. Кашкарова); «Сельскохозяйственный обзор по Тульской губернии за 1896 г.»; С. Ю. Соттири, «Очерк распространения у крестьян Тульской губернии улучшенных земледельческих орудий и машин» (Тула, 1900); статья «Коноплеводство у крестьян Тульской губернии» в № 272 «Торгово-Промышленной газеты» за 1901 г.

'''Чернь''' — местное сибирское название самой дикой и ненаселенной части хребтов Кузнецкого Алатау, южного и среднего Алтая, в Кузнецком и Бийском уездах Томской губернии. Название это происходит от густых непроходимых хвойных лесов, покрывающих вышеупомянутые горные хребты. ''Черновые татары'' проживают отчасти в этих лесах или около них, по прорезывающим леса речкам.

'''Чернь''' — болезнь растений, характеризующаяся появлением на листьях, плодах или ветвях черного, стирающегося в виде пленки налета. Эти пленки обусловливаются развитием сумчатых грибков из отдела пиреномицетов и семейства Perisporiaceae, которые, развиваясь на поверхности упомянутых органов высших растений, являются собственно не паразитами, а настоящими сапрофитами, питающимися сахаристыми выделениями различных лиственных тлей. Наиболее распространенным из этих грибов в наших широтах является Capnodium salicinum Mont. Грибница его многоклеточная, нитевидная и разветвленная, оливкового или черно-бурого цвета, расстилается в виде черной пленки на поверхности листьев различных растений, как древесных и кустарных, так и травянистых, преимущественно на хмеле, иве, тополе, яблоне, сливе и т. д. На грибнице образуются четкообразно расположенные, бурые конидии; значительно реже появляются пикниды со стилоспорами и перитеции со спорами в сумках; как те, так и другие плодовместилища имеют продолговатую, бутыльчатую форму. Виды Capnodium довольно многочисленны, но не достаточно еще изучены и потому плохо разграничены; из них следует еще упомянуть о С. Tiliace Sacc., встречающемся летом на листьях, а зимой на ветвях липы, и о С. Footii Berk. et Desmaz., который нередко является настоящим бичом в теплицах и оранжереях, поражая преимущественно лимонные деревья, камелии и другие вечнозеленые растения. Из других родов Perisporiaceae, близких к Capnodium и обусловливающих Ч., укажем еще на следующие: Apiosporium (A. Fumago Fckl. на листьях бука, A. Ulmi Fckl. на листьях вяза, А. pinophilum Fckl. на ветвях и хвое ели и пихты) и Meliola (многочисленные виды этого рода встречаются главным образом в тропических странах). Конидиальные стадии видов Apiosporium и Capnodium рассматривались прежде как самостоятельные формы под названием Antennaria, Torula или Fumago. Для некоторых из этих стадий, впрочем, перитеции еще не найдены, так что их приходится пока оставить в упомянутых конидиальных группах, как, например, Antennaria elaeophila Mont. на листьях и ветвях маслины, A. ericophila Link на стеблях и листьях вереска. Все эти грибки, питаясь лишь исключительно сахаристыми выделениями различных тлей, не оказывают непосредственного влияния на растения, на которых они развиваются, так как тканей они не повреждают и соков из них не извлекают. Но они затрудняют свободный доступ воздуха и света к листьям и ветвям, и это, конечно, в конце концов отзывается более или менее на растениях, развитие которых до некоторой степени приостановлено. Если же стереть черные пленки, то растение развивается нормально. Однако, одного стирания недостаточно и при удалении таким образом пленок с листьев они чрезвычайно быстро возобновляются. Поэтому единственным средством считается уничтожение тлей, сосущих листья и ветви, в сахаристых выделениях которых в свою очередь развиваются грибки. Это тем более необходимо, что тли своим сосанием также сильно вредят растениям, обуславливая пожелтение и засыхание листьев и побегов. Для уничтожения тлей растения следует опрыскивать керосиновой эмульсией. С исчезновением этих насекомых прекратится и Ч. Чернь злаков обуславливается сумчатым грибком Sphaerella Tulasnei Jancz., из отдела пиреномицетов, конидиальная стадия которого известна под названием Gladosporium herbarum Link. Этот грибок ведет сначала сапрофитный образ жизни, развиваясь, наподобие Capnodium, в сахаристой жидкости, выделяемой тлями на поверхности листьев, влагалищ и стеблей ржи, овса, ячменя, пшеницы; таким образом, появляются оливковые пленки на этих органах, но вскоре грибница проникает вовнутрь тканей злаков через устьица и развивается там настоящим паразитом, вследствие чего пораженные органы желтеют и засыхают. Появление грибка наблюдается обыкновенно в июне месяце во время цветения, и при сильном его развитии растение засыхает, не образуя зерен. Иногда Ч. переходит и на колосья, которые покрываются темным оливковым или черным налетом, причем зерна колоса растрескиваются, чернеют и приобретают неприятный вкус. Так как опрыскивание целых полей злаков керосиновой эмульсией неприменимо, то приходится ограничиваться предохранительными мерами, состоящими в дезинфекции семян перед посевом формалином, горячей водой или бордосской жидкостью. Кроме того, не следует оставлять долгое время снопы в поле после жатвы, так как на них, особенно в дождливое время, развивается легко Cladosporium сапрофитом, и отсюда зараза переходит на здоровые злаки, находящиеся на корню.
Ср. Бородин, «Краткий очерк микологии» (СПб., 1897, стр. 106); Ячевский, «Паразитные грибы русских лесных пород» (СПб., 1897, стр. 54); его же, «Грибные болезни культурных и дикорастущих полезных растений» (вып. III, № 26).
 .

'''Чернышевы-Кругликовы''' — графский русский род, ведущий начало от ''Ивана Гавриловича Кругликова'' (см. Чернышевы). Род Ч.-Кругликовых записан в V часть родословной книги Московской губернии.
 
См. также
* Кругликовы

'''Чернышевы''' — дворяне, графы и князья. Родоначальник Ч. — сын польского шляхтича ''Михаила Черницкого'' (по другим Чернецкого), ''Иван Михайлович'', выехавший в 1493 г. из Польши к великому князю Иоанну Васильевичу и, по вступлении в русскую службу, начавший писаться ''Чернышевым.'' Он был думным дворянином и воеводой сторожевого полка во время набегов крымского царевича Калги. Он умер бездетным; продолжателем рода Ч. явился племянник его, ''Илья Владимирович.'' Его потомки служили в стольниках, стряпчих, воеводах. Более известные из Ч.: ''Петр Захарович'' в правление Софьи Алексеевны был полковником и умер в 1689 г. Его сын, генерал-аншеф ''Григорий Петрович'', в 1742 г. был возведен в ''графское Российской империи достоинство'' и от брака с Евдокией Ивановной Ржевской имел четырех сыновей, в том числе ''Петра'', ''Захара'' (см. соотв. статью) и ''Ивана''; последнему не имевший детей Захар Григорьевич оставил учрежденный им майорат. Единственный сын Ивана Григорьевича, ''Григорий Иванович'' († в 1830 г.), обер-шенк, имел только дочерей, из которых старшая ''Софья'' была замужем за тайным советником ''Иваном Гавриловичем Кругликовым'', унаследовавшим, на основании указа 1832 г., Чернышевский майорат, с именем, гербом и титулом графа Ч., и сделавшимся ''родоначальником рода графов Чернышевых-Кругликовых. Иван Львович'' (1736—1793), генерал-поручик и сенатор, имел сына ''Александра'' (см. соотв. статью), возведенного в 1826 г. в ''графское Российской империи достоинство'', в 1841 г. — в ''княжеское'' и получившего в 1849 г. ''титул светлости.'' Род дворян, графов и князей Ч. записан в VI и V части родословных книг Калужской, Рязанской и Курской губерний. Герб дворян Ч. вошел в VI часть Общего Гербовника, а графов и князей — в I часть.
Другой род Ч., также польского происхождения и употребляющий тот же герб, ведет, по документам, начало от ''Зота Григорьевича'' Ч., взятого в плен русскими в 1655 г. Правнук его ''Андрей Гаврилович'' Ч. был любимым служителем Екатерины II в первые годы ее пребывания при дворе императрицы Елизаветы Петровны: он был сослан в Оренбургский гарнизон, Петром III возвращен и пожалован генерал-адъютантом. Екатерина II назначила его комендантом города С.-Петербурга (1773—1797), а Павел I произвел в генерал-аншефы. Двоюродный брат Андрея Гавриловича, ''Петр Матвеевич'', полковник, симбирский комендант, в 1773 г. был разбит Пугачевым и повешен.
 .

'''Чернышевский''' (Николай Гаврилович) — знаменитый писатель. Род. 12 июля 1828 г. в Саратове. Отец его, протоиерей Гавриил Иванович (1795—1861), был человек весьма замечательный. Большой ум, в связи с серьезной образованностью и знанием не только древних, но и новых языков, делали его исключительно личностью в провинциальной глуши; но всего замечательнее были в нем поразительная доброта и благородство. Это был евангельский пастырь в лучшем значении слова, от которого в то время, когда полагалось обращаться сурово с людьми для их же блага, никто не слыхал ничего, кроме слов ласки и привета. В школьном деле, всецело построенном тогда на зверской порке, он никогда не прибегал ни к каким наказаниям. И вместе с тем этот добрый человек был необыкновенно строг и ригористичен в своих требованиях; в общении с ним нравственно подтягивались самые распущенные люди. Из ряду вон выходящая доброта, чистота души и отрешенность от всего мелкого и пошлого всецело перешли и к его сыну. Николай Гаврилович Ч., как человек, был истинно-светлой личностью — это признают злейшие враги его литературной деятельности. Самые восторженные отзывы о Ч., как человеке, принадлежат двум престарелым представителям духовного сословия, не находившим достаточно слов, чтобы охарактеризовать вред писаний и теорий Ч. Один из них, преподаватель разных семинарий Палимпсестов, душевно скорбит о том, что это «существо с самой чистой душой» превратилось, благодаря увлечению разными западноевропейскими лжеучениями, в «падшего ангела»; но вместе с тем он категорически заявляет, что Ч. «действительно в свое время ''походил на ангела во плоти''».
Сведения о личных качествах Ч. очень важны для понимания его литературной деятельности; они дают ключ к правильному освещению многих сторон ее и прежде всего того, что теснее всего связано с представлением о Ч. — проповеди утилитаризма. Заимствованный у такого же исключительно-доброго человека — Дж. Ст. Милля — утилитаризм Ч. не выдерживает критики, не закрывающей глаза на действительность. Ч. самые лучшие движения нашей души хочет свести к «разумному» эгоизму — но «эгоизм» этот весьма своеобразный. Оказывается, что человек, поступая благородно, действует так не для других, а исключительно для себя. Он поступает хорошо, потому что поступать хорошо доставляет ему удовольствие. Таким образом, дело сводится к простому спору о словах. Не все ли равно, чем мотивировать самопожертвование; важно только то, что появляется охота жертвовать собой. В трогательно-наивных стараниях Ч. убедить людей, что «поступать хорошо не только возвышенно, но и выгодно», ярко сказался только высокий строй души самого проповедника «разумного эгоизма», столь оригинально понимавшего «выгоду».
Среднее образование Чернышевский получил при особенно благоприятных условиях — в тиши идеально мирно жившей семьи, в состав которой входила и жившая на одном дворе с Чернышевскими семья А. Н. Пыпина, двоюродного брата Н. Г. по матери. Ч. был старше Пыпина на 5 лет, но они были очень дружны, и с годами их дружба все крепла. Ч. миновал ужасную бурсу дореформенной эпохи и низшие классы семинарии и только в 14 лет прямо поступил в старшие классы. Подготовил его главным образом ученый отец, при некоторой помощи учителей гимназии. Ко времени поступления в семинарию молодой Ч. уже обладал огромной начитанностью и приводил учителей в изумление своими обширными знаниями. Товарищи его обожали: это был всеобщий поставщик классных сочинений и усердный репетитор всех обращавшихся к нему за помощью. Пробыв два года в семинарии, Ч. продолжал занятия дома и в 1846 г. отправился в Петербург, где поступил в университет, на историко-филологический факультет. Чернышевскому-отцу пришлось выслушать по этому поводу упреки со стороны некоторых представителей духовенства: они находили, что ему следовало бы направить сына в духовную академию и не «лишать церковь будущего светила». В университете Ч. усердно занимался факультетскими предметами и был в числе лучших учеников Срезневского. По его поручению, он составил этимолого-синтаксический словарь к Ипатьевской летописи, который позднее (1853 г.) был напечатан в «Известиях» II отделения академии наук. Гораздо больше университетских предметов его увлекли другие интересы. Первые годы студенчества Ч. были эпохой страстного интереса к вопросам социально-политическим. Его захватил конец того периода истории русской передовой мысли, когда шедшие к нам из Франции 1840-х годов социальные утопии в той или другой форме, в большей или меньшей степени отразились и в литературе, и в обществе (см. Петрашевцы и Русская литература). Ч. стал убежденным фурьеристом и на всю жизнь остался верен этой наиболее мечтательной из доктрин социализма, с тем, впрочем, очень существенным отличием, что фурьеризм был довольно равнодушен к вопросам политическим, к вопросам о формах государственной жизни, между тем как Ч. придавал им большое значение. Отличается также миросозерцание Ч. от фурьеризма и в вопросах религиозных, в которых Ч. был свободным мыслителем. В 1850 г. Ч. окончил курс кандидатом и уехал в Саратов, где получил место старшего учителя гимназии. Здесь он, между прочим, очень сблизился с сосланным в Саратов Костомаровым и некоторыми ссыльными поляками. Постигло его за это время великое горе — умерла нежно-любимая мать; но в этот же период саратовской жизни он женился на любимой девушке (напечатанный десять лет спустя роман «Что делать?», «посвящается другу моему О. С. Ч.», т. е. Ольге Сократовне Чернышевской). В конце 1853 г., благодаря хлопотам старого петербургского знакомого — известного педагога Иринарха Введенского, занимавшего влиятельное положение в педагогическом персонале военно-учебных заведений, — Ч. перешел на службу в Петербург, учителем русского языка во 2-м кадетском корпусе. Здесь он продержался не больше года. Превосходный преподаватель, он был недостаточно строг к ученикам, которые злоупотребляли его мягкостью и, охотно слушая интересные рассказы и объяснения его, сами почти ничего не делали. Из-за того, что он не дал дежурному офицеру унять шумевший класс, Ч. пришлось оставить корпус, и он всецело отдается с тех пор литературе.
Начал он свою деятельность в 1853 г. небольшими статьями в «СПб. Ведомостях» и в «Отечественных Записках», рецензиями и переводами с английского, но уже в начале 1854 г. перешел в «Современник», где скоро стал во главе журнала. В 1855 г. Ч., выдержавший экзамен на магистра, представил в качестве диссертации рассуждение: «Эстетические отношения искусства к действительности» (СПб., 1855). В те времена эстетические вопросы еще не получили тот характер общественно-политических лозунгов, который они приобрели в начале 60-х годов и потому то, что впоследствии показалось разрушением эстетики, не возбудило никаких сомнений или подозрений среди членов весьма консервативного историко-филологического факультета петербургского университета. Диссертация была принята и допущена к защите. Магистрант успешно отстаивал свои тезисы и факультет без сомнения присудил бы ему искомую степень, но кто-то (по-видимому — И. И. Давыдов, «эстетик» весьма своеобразного типа) успел настроить против Ч. министра народного просвещения А. С. Норова; тот возмутился «кощунственными» положениями диссертации, и степень не была дана магистранту. Литературная деятельность Ч. в «Современнике» на первых порах почти всецело была посвящена критике и истории литературы. В течение 1855—57 гг. появился ряд обширных историко-критических статей его, в ряду которых особенно выдающееся место занимают знаменитые «Очерки Гоголевского периода», «Лессинг» и статьи о Пушкине и Гоголе. Кроме того, он в эти же годы со свойственной ему изумительнейшей работоспособностью и необыкновенной писательской энергией дал журналу ряд меньшего объема критических статей о Писемском, Толстом, Щедрине, Бенедиктове, Щербине, Огареве и др., многие десятки обстоятельных рецензий и вдобавок еще вел ежемесячные «Заметки о журналах». В конце 1857 г. и начале 1858 г. вся эта литературная производительность направляется в другую сторону. За исключением данной (1858) для поддержки возникавшего симпатичного журнала «Атеней» статьи о Тургеневской «Асе» («Русский человек на rendez-vous»), Ч. теперь почти оставляет область критики и весь отдается политической экономии, вопросам внешней и внутренней политики и отчасти выработке философского миросозерцания. Этот поворот был вызван двумя обстоятельствами. В 1858 г. наступил весьма критический момент в подготовке освобождения крестьян. Доброе желание правительства освободить крестьян не ослабело, но, под влиянием сильных связями своими реакционных элементов высшей правительственной аристократии, реформа подвергалась опасности быть значительно искаженной. Надо было отстаивать проведение ее на возможно-широких началах. Вместе с тем надо было защищать один очень дорогой Ч. принцип — общинное землевладение, которое ему, с его фурьеристским идеалом совместной хозяйственной деятельности человечества, было особенно близко. Принцип общинного землевладения приходилось ограждать не столько от элементов реакционных, сколько от людей, считавших себя прогрессистами — от буржуазно-либерального «Экономического Указателя» профессора Вернадского, от Б. Н. Чичерина, от стоявшего тогда в первых рядах передового лагеря Катковского «Русского Вестника»; да и в обществе к общинному землевладению относились с известным недоверием, потому что преклонение перед ним исходило от славянофилов. Подготовление коренных переворотов в русской общественной жизни и назревание коренного перелома в общественно-политическом миросозерцании большинства передовой части нашей интеллигенции тоже отвлекали по преимуществу публицистический темперамент Ч. от литературной критики.
Годы 1858—62 являются в жизни Ч. эпохой усиленных занятий над переводом или, вернее, переделкой Миллевской политической экономии, снабженной обширными «Примечаниями», а также над длинным рядом политико-экономических и политических статей. Из них выдаются: по ''вопросу поземельному и крестьянскому'' — статья по поводу «Исследования о внутренних отношениях народной жизни и в особенности сельских учреждениях России» (1857, № 7); «О поземельной собственности» (1857, №№ 9 и 11); статья по поводу речи Бабста «О некоторых условиях, способствующих умножению народного капитала» (1857, № 10); «Ответ на письмо провинциала» (1858, № 3); «Обозрение мер, принятых до сего времени (1858) к устройству быта помещичьих крестьян» (1858, № 1); «Меры, принятые к ограничению помещичьей власти в царствование императрицы Екатерины II, Александра I и Николая I» (1858, № 10); «По поводу статьи г-на Тройницкого «О числе крепостных людей в России»» (1858, № 2); «О необходимости держаться возможно умеренных цифр при определении величины выкупа усадеб» (1858, № 11); «Труден ли выкуп земли» (1859, № 1); ряд обозрений журнальных статей по крестьянскому вопросу (1858, №№ 2, 3, 5; 1859, № 1); «Критика философских предубеждений против общинного владения» (1858, № 12); «Экономическая деятельность и законодательство» (продолжение предыдущей статьи); «Материалы для решения крестьянского вопроса» (1859, № 10); «Капитал и труд» (1860, № 1); «Кредитные дела» (1861, № 1). ''По вопросам политическим'': «Кавеньяк» (1858, №№ 1 и 4); «Борьба партии во Франции при Людовике XVIII и Карле X» (1858, №№ 8 и 9); «Тюрго» (1858, № 9), «Вопрос о свободе журналистики во Франции» (1859, № 10); «Июльская монархия» (1860, №№ 1, 2, 5); «Нынешние английские виги» (1860, № 12); «Предисловие к нынешним австрийским делам» (1861, № 2); «Французские законы по делам книгопечатания» (1862, № 3). Когда «Современнику» было разрешено завести политический отдел, Ч. ежемесячно писал политические обозрения в течение 1859, 1860,1861 и первых 4 месяцев 1862 г.; обозрения эти часто доходили до 40—50 страниц. В 4 последних книжках за 1857 г. (№№ 9—12) Ч. принадлежит «Современное обозрение», а в № 4 за 1862 г. — «Внутреннее обозрение». К сфере непосредственно ''философских'' работ Ч. относится только известная статья «Антропологический принцип в философии» (1860, №№ 4 и 5). Смешанный характер носит ряд ''публицистически-полемических статей'': «Г. Чичерин, как публицист» (1859, № 5), «Леность грубого простонародья» (1860, № 2); «История из-за г-жи Свечиной» (1860, № 6); «Прадедовские нравы» (по поводу записок Державина, 1860, №№ 7 и 8); "Новые периодические издания («Основа» и «Время», 1861, № 1); «О причинах падения Рима. Подражание Монтескье» (по поводу «Истории цивилизации во Франции» Гизо, 1861, № 5); «Непочтительность к авторитетам» (по поводу «Демократии в Америке» Токвиля, 1861, № 6); «Полемические красоты» (1860, №№ 6 № 7); «Национальная бестактность» (1860, № 7); «Русский реформатор» (о «Жизни графа Сперанского» барона Корфа, 1860, № 10); «Народная бестолковость» (о газете «День», 1860, № 10); «Самозванные старейшины» (1862, № 3); «Научились ли!» (1862, № 4).
Как ни интенсивна была эта поразительно плодовитая деятельность, Ч. все-таки не оставил бы такой важной отрасли журнального влияния, как литературная критика, если бы в нем не создалась уверенность, что нашелся человек, которому он спокойно может передать критический отдел журнала. К концу 1857 г. если не для всей читающей публики, то лично для Ч. обрисовалось во всю свою величину первостепенное дарование Добролюбова, и он, не колеблясь, передал критический жезл первенствующего журнала двадцатилетнему юноше. Уже благодаря одной этой проницательности, деятельность Добролюбова становится славной страницей в литературной биографии Ч. Но в действительности роль Ч. в ходе деятельности Добролюбова гораздо значительнее. Из общения с Ч. Добролюбов черпал ту обоснованность своего миросозерцания, тот научный фундамент, который при всей его начитанности не мог у него быть в двадцать один, двадцать два года. Когда Добролюбов умер и стали говорить о том огромном влиянии, которое Ч. оказал на молодого критика, он в особой статье («Изъявление признательности») протестовал против этого, стараясь доказать, что Добролюбов шел в своем развитии самостоятельным путем уже потому, что он по таланту выше его, Ч. Против последнего в настоящее время едва ли кто станет спорить, если, конечно, не говорить о заслугах Ч. в сфере политико-экономических вопросов, где он занимает такое крупное место. В иерархии главарей русской критики Добролюбов бесспорно выше Ч. Добролюбов выдерживает до сих пор самое страшное из литературных испытаний — испытание времени; его критические статьи читаются и теперь с неослабевающим интересом, чего нельзя сказать о большей части критических статей Ч. В Добролюбове, только что пережившем период глубокого мистицизма, несравненно больше страсти, чем у Ч. Чувствуется, что он свои новые убеждения выстрадал, и поэтому-то он и читателя волнует больше, чем Ч., основным качеством которого тоже является глубочайшая убежденность, но очень ясная и спокойная, давшаяся ему без внутренней борьбы, точно непреложная математическая формула. Добролюбов литературно злее Ч.; недаром Тургенев говорил Ч.: «Вы просто ядовитая змея, а Добролюбов змея очковая». В сатирическом приложении к «Современнику» — «Свистке», который восстановлял своей едкостью всех литературных противников «Современника», больше самого журнала, Ч. почти никакого участия не принимал; первенствующую роль в нем играло сосредоточенно-страстное остроумие Добролюбова. Помимо остроумия, у Добролюбова вообще литературного блеска больше, чем у Ч. Тем не менее общая окраска того идейного богатства, которое Добролюбов с таким блеском развертывал в своих статьях, уже потому одному не могла не быть отчасти результатом влияния Ч., что с первого дня знакомства оба писателя чрезвычайно привязались друг к другу и почти ежедневно виделись. Совокупная деятельность Ч. и Добролюбова придала «Современнику» огромное значение в истории прогрессивного движения в России. Такое руководящее положение не могло не создать ему многочисленных противников; очень многие с крайним недоброжелательством следили за возрастающим влиянием органа Ч. и Добролюбова на молодое поколение.
Сначала, однако, полемика между «Современником» и другими журналами шла в пределах чисто литературных, без особого обострения. Русский «прогресс» переживал тогда свой медовый месяц, когда, за самыми ничтожными исключениями, вся, можно сказать, интеллигентная Россия была проникнута живейшим желанием сдвинуться с места и разногласия были только в деталях, а не в основных чувствах и стремлениях. Характерным выражением этого единодушия может служить то, что Ч. в конце 50-х годов около года был членом редакции официального «Военного Сборника». К началу 60-х годов соотношение русских партий и единодушие прогрессивного движения значительно видоизменяются. С освобождением крестьян и подготовкой большей части «великих реформ» освободительное движение и в глазах правящих сфер, и в сознании значительной части умеренных элементов общества получило законченность; дальнейшее следование по пути перемен государственного и общественного строя начинало казаться ненужным и опасным. Но настроение, во главе которого стоял Ч., не считало себя удовлетворенным и все порывистее стремилось вперед. В конце 1861 и начале 1862 г. общая картина политического положения резко видоизменилась. Разразились студенческие беспорядки в спб. университете, усилилось польское брожение, появились призывающие молодежь и крестьян к бунту прокламации, произошли страшные петербургские пожары, в которых, без малейшего основания, но очень упорно видели связь с нарождением в молодежи революционных настроений. Добродушное отношение к крайним элементам совершенно исчезло. В мае 1862 г. «Современник» был закрыт на 8 месяцев, а 12 июня 1862 года был арестован Ч. и заключен в Петропавловскую крепость, где просидел около 2 лет. Сенат приговорил Ч. к 14 годам каторжной работы. В окончательной конфирмации срок был сокращен до 7 лет. 13 мая 1864 г. приговор был объявлен Ч. на Мытнинской площади. Имя Ч. почти исчезает из печати; до его возвращения из ссылки о нем обыкновенно говорилось описательно, как об «авторе ''Очерков Гоголевского периода''» или «авторе ''Эстетического отношения искусства к действительности''» и т. п. В 1865 г. было разрешено 2-е изд. «Эстетического отношения искусства к действительности», но без имени автора («издание А. Н. Пыпина»), а в 1874 г. вышли «Основания политической экономии» Милля, тоже, как «издание А. Н. Пыпина», без имени переводчика и без «Примечаний». Первые 3 года своего пребывания в Сибири Ч. провел в Кадае, на монгольской границе, а затем был водворен на Александровский завод Нерчинского округа. Во время пребывания в Кадае ему было разрешено трехдневное свидание с женой и 2 маленькими сыновьями. Жилось Ч. в материальном отношении сравнительно не особенно тяжело, потому что политические арестанты в то время настоящей каторжной работы не несли. Ч. не был стеснен ни в сношениях с другими заключенными (Михайлов, польские повстанцы), ни в прогулках; одно время он даже жил в отдельном домике. Он очень много читал и писал, но все написанное немедленно уничтожал. Одно время на Александровском заводе устраивались спектакли, и Ч. сочинял для них небольшие пьесы. «Арестантам из простых они мало нравились, вернее, даже и совсем не нравились: Ч. был для них слишком серьезен» («Научное Обозрение», 1899, № 4). В 1871 г. закончился срок каторги и Ч. должен был перейти в разряд поселенцев, которым самим предоставлялось избрать место жительства в пределах Сибири. Тогдашний шеф жандармов, граф П. А. Шувалов, вошел, однако, с представлением о поселении Ч. в Вилюйске. Это было значительным ухудшением его участи, потому что климат на Александровском заводе умеренный, и жил там Ч. в общении с интеллигентными людьми, а Вилюйск лежит в 450 верстах за Якутском, в самом суровом климате, и в 1871 г. имел лишь 40 построек. Общество Ч. в Вилюйске ограничивалось несколькими приставленными к нему казаками. "Пребывание Ч. в таком удаленном от цивилизованного мира пункте было тягостно; тем не менее он деятельно работал над разными сочинениями и переводами. В 1883 г. министр внутренних дел граф Д. А. Толстой исходатайствовал возвращение Ч., которому для жительства была назначена Астрахань. В ссылке он жил на средства, которые ему, в меру его скромнейших потребностей, присылали Некрасов и ближайшие родственники.
С 1885 г. начинается последний период деятельности Ч. Оригинального, не считая предисловий к «Всемирной истории» Вебера, за это время Ч. дал немного: статью в «Русских Ведомостях» (1885) «Характер человеческого знания», длинную, всего менее блещущую поэтическими достоинствами поэму из древнекарфагенской жизни «Гимн Деве Неба» («Русская Мысль», 1885, № 7) и большую статью, подписанную псевдонимом ''Старый трансформист'' (все другие работы и переводы астраханского периода подписаны псевдонимом ''Андреев'') — «Происхождение теории благотворности борьбы за жизнь» («Русская Мысль», 1888, № 9). Статья «Старого Трансформиста» обратила на себя внимание и многих поразила своей манерой: странно было в ней пренебрежительно-насмешливое отношение к Дарвину и сведение Дарвиновской теории к буржуазной выдумке, созданной для оправдания эксплуатации рабочего класса буржуазией. Некоторые, однако, усматривали в этой статье прежнего Ч., привыкшего подчинять все интересы, в том числе и чисто научные, целям борьбы за общественные идеалы. В 1885 г. друзья устроили для Ч. у известного издателя-мецената К. Т. Солдатенкова перевод 15-томной «Всеобщей Истории» Вебера. Эту огромную работу Ч. выполнял с изумительной энергией, переводя в год по 3 тома, каждый в 1000 страниц. До V тома Ч. переводил буквально, но затем стал делать большие сокращения в Веберовском тексте, который, вообще, ему очень не нравился своей устарелостью и узко-немецкой точкой зрения. Взамен выброшенного он стал прибавлять, в виде предисловий, ряд все разраставшихся очерков: «о правописании мусульманских и в частности арабских имен», «о расах», «о классификации людей по языку», «о различиях между народами по национальному характеру», «общий характер элементов, производящих прогресс», «климаты». К быстро последовавшему за первым 2-му изданию 1-го тома Вебера Ч. приложил «очерк научных понятий о возникновении обстановки человеческой жизни и о ходе развитии человечества в доисторические времена». В Астрахани Ч. успел перевести 11 томов Вебера. В июне 1889 г., по ходатайству бывшего тогда астраханским губернатором князя Л. Д. Вяземского, ему разрешено было поселиться в родном Саратове. Там он с прежней энергией принялся за Вебера, успел перевести XII тома и, ввиду того, что перевод приходил к концу, стал подумывать о новом грандиозном переводе — 16-томного «Энциклопедического Словаря» Брокгауза. Но чрезмерная работа надорвала старческий организм, питание которого шло очень плохо, вследствие обострения давнишней болезни Ч. — катара желудка. Проболев всего 2 дня, Ч. в ночь с 16 на 17 октября 1889 г. скончался от кровоизлияния в мозг. Смерть его значительно содействовала восстановлению правильного к нему отношения. Печать различных направлений отдала дань уважения его обширнейшей и поразительно разносторонней образованности, его блестящему литературному таланту и необыкновенной красоте его нравственного существа. В воспоминаниях лиц, видевших Ч. в Астрахани, больше всего подчеркивается удивительная его простота и глубокое отвращение ко всему, что хотя бы отдаленнейшим образом напоминало позу. С ним не раз пробовали говорить о перенесенных им страданиях, но всегда безрезультатно: он утверждал, что никаких особенных испытаний не перенес. В 1890-х годах было отчасти снято запрещение, лежавшее на сочинениях Ч. Без имени автора, как «издания М. Н. Чернышевского» (младшего сына), появились 4 сборника эстетических, критических и историко-литературных статей Ч.: «Эстетика и поэзия» (СПб., 1893); «Заметки о современной литературе» (СПб., 1894); «Очерки Гоголевского периода русской литературы» (СПб., 1890) и «Критические статьи» (СПб., 1895).
О первой из значительных работ Ч. — «Эстетических отношениях искусства к действительности» — до сих пор держится мнение, что она является основой и первым проявлением того «разрушения эстетики», которое достигло апогея в статьях Писарева, Зайцева и др. Это мнение не имеет никакого основания. Трактат Ч. уже по тому одному никак нельзя причислить к «разрушению эстетики», что он все время заботится об «истинной» красоте, которую — правильно или нет, это уже другой вопрос — усматривает главным образом в природе, а не в искусстве. Для Ч. поэзия и искусство — не вздор: он только ставит им задачей отражать жизнь, а не «фантастические полеты». На позднейшего читателя диссертация, несомненно, производит странное впечатление, но не тем, что она якобы стремится упразднить искусство, а тем, что она задается совершенно бесплодными вопросами: что ''выше'' в эстетическом отношении — искусство или действительность, и где чаще встречается истинная красота — в произведениях искусства или в живой природе. Здесь сравнивается несравнимое: искусство есть нечто вполне самобытное, главную роль в нем играет ''отношение художника к воспроизводимому.'' Полемическая постановка вопроса в диссертации была реакцией против односторонности немецких эстетик 40-х гг., с их пренебрежительным отношением к действительности и с их утверждением, что идеал красоты — абстрактный. Проникающее же диссертацию искание идейного искусства было только возвращением к традициям Белинского, который уже с 1841—42 гг. отрицательно относился к «искусству для искусства» и тоже считал искусство одной из «нравственных деятельностей человека». Лучшим комментарием ко всяким эстетическим теориям всегда служит практическое применение их к конкретным литературным явлениям. Чем же является Ч. в своей критической деятельности? Прежде всего — восторженным апологетом Лессинга. О лессинговском «Лаокооне» — этом эстетическом кодексе, которым всегда старались побивать наших «разрушителей эстетики», — Ч. говорит, что «со времен Аристотеля никто не понимал сущность поэзии так верно и глубоко, как Лессинг». Вместе с тем, конечно, особенно увлекает Ч. боевой характер деятельности Лессинга, его борьба со старыми литературными традициями, резкость его полемики и вообще беспощадность, с которой он очищал авгиевы стойла современной ему немецкой литературы. В высшей степени важны для уяснения литературно-эстетических взглядов Ч. и статьи его о Пушкине, писанные в тот же год, когда появилась диссертация. Отношение Ч. к Пушкину — прямо восторженное. «Творения Пушкина, создавшие новую русскую литературу, образовавшие новую русскую поэзию», по глубокому убеждению критика, «будут жить вечно». «Не будучи по преимуществу ни мыслителем, ни ученым, Пушкин был человек необыкновенного ума и человек чрезвычайно образованный; не только за тридцать лет, но и ныне в нашем обществе немного найдется людей, равных Пушкину по образованности». «Художнический гений Пушкина так велик и прекрасен, что, хотя эпоха безусловного удовлетворения чистой формой для нас миновала, мы доселе не можем не увлекаться дивной, художественной красотой его созданий. Он — истинный отец нашей поэзии». Пушкин «не был поэтом какого-нибудь определенного воззрения на жизнь, как Байрон, не был даже поэтом мысли вообще, как, например, Гете и Шиллер. Художественная форма «Фауста», «Валленштейна» или «Чайльд Гарольда» возникла для того, чтобы в ней выразилось глубокое воззрение на жизнь; в произведениях Пушкина мы не найдем этого. У него художественность составляет не одну оболочку, а зерно и оболочку вместе». Для характеристики отношения Ч. к поэзии очень важна также небольшая статья его о Щербине (1857 г.). Будь сколько-нибудь верна литературная легенда о Ч., как о «разрушителе эстетики», Щербина — этот типичный представитель «чистой красоты», весь ушедший в древнюю Элладу и созерцание ее природы и искусства, — всего менее мог бы рассчитывать на его доброе расположение. В действительности, однако, Ч., заявляя, что ему «античная манера» Щербины «несимпатична», тем не менее приветствует встреченное поэтом одобрение: «если фантазия поэта вследствие субъективных условий развития, была переполнена античными образами, от избытка сердца должны были говорить уста, и г-н Щербина прав перед своим талантом». Вообще «автономия — верховный закон искусства», а "''верховный закон поэзии: храни свободу своего таланта, поэт''". Разбирая «ямбы» Щербины, в которых «мысль благородна, жива, ''современна''», критик недоволен ими, потому что в них «мысль не воплощается в поэтическом образе; она остается холодной сентенцией, она вне области поэзии». Стремление Розенгейма и Бенедиктова примкнуть к духу времени и воспевать «прогресс» не возбудило в Ч., как и в Добролюбове, ни малейшего сочувствия. Ревнителем художественных критериев Ч. остается и в своих разборах произведений наших романистов и драматургов. Он, например, очень строго отнесся к комедии Островского «Бедность не порок» (1854), хотя вообще высоко ставил «прекрасное дарование» Островского. Признавая, что сложные по основной мысли произведения бывают слабы даже и в чисто художественном отношении", критик выдвигает на первый план «пренебрежение автора к требованиям искусства». К числу лучших критических статей Ч. принадлежит небольшая заметка (1856) о «Детстве и отрочестве» и «Военных рассказах» Льва Толстого. Толстой принадлежит к числу тех немногих писателей, которые сразу получили всеобщее признание и верную оценку; но только один Ч. подметил в первых же произведениях Толстого необыкновенную "''чистоту нравственного чувства''". Весьма характерна для определения общей физиономии критической деятельности Ч. его статья о Щедрине: он намеренно уклоняется от обсуждения общественно-политических вопросов, на которые наводят «Губернские Очерки», сосредоточивает все свое внимание на "''чисто психологической'' стороне типов, представляемых Щедриным", стараясь показать, что сами по себе, по своей натуре, герои Щедрина — вовсе не нравственные уроды: они стали нравственно-неприглядными людьми, потому что в окружающей среде никаких примеров истинной нравственности не видели. Известная статья Ч. "Русский человек на rendez-vous ", посвященная Тургеневской «Асе», всецело относится к тем статьям «по поводу», где о самом произведении почти ничего не говорится и все внимание сосредоточено на общественных выводах, связанных с произведением. Главным создателем этого рода публицистической критики в нашей литературе является Добролюбов, в своих статьях об Островском, Гончарове и Тургеневе; но если принять во внимание, что названные статьи Добролюбова относятся к 1859 и 1860 гг., а статья Ч. — к 1858 г., то к числу создателей публицистической критики надо будет отнести и Ч. Но, как уже было отмечено в статье о Добролюбове, публицистическая ''критика'' ничего общего не имеет с ложно приписываемым ей требованием ''публицистического искусства.'' И Ч., и Добролюбов требуют от художественного произведения только одного — правды, а затем этой правдой пользуются для выводов общественного значения. Статья об «Асе» посвящена выяснению того, что при отсутствии у нас общественной жизни только и могут выработаться такие дряблые натуры, как герой Тургеневской повести. Лучшей иллюстрацией к тому, что, прилагая к литературным произведениям публицистический метод исследования их содержания, Ч. вовсе не требует тенденциозного изображения действительности, может служить одна из последних (конец 1861 г.) критических статей его, посвященная рассказам Николая Успенского. Казалось бы, рассказы Николая Успенского, в весьма непривлекательном виде рисующие народ, должны были бы возбудить неприятное чувство в таком пламенном демократе, как Ч. На самом деле Ч. горячо приветствует Успенского именно за то, что он «пишет о народе правду без всяких прикрас». Он не видит никакого основания «утаивать перед самим собой истину ради мужицкого звания» и протестует против «пресной лживости, усиливающейся идеализировать мужиков». В критических статьях Ч. много прекрасных страниц, в которых сказался и блестящий литературный талант его, и большой ум. Но в общем ни критика, ни эстетика не были его призванием. В «Полемических красотах» (1861) Ч. сам сообщает, что с тех пор как он в начале 1858 г. отдался изучению экономических вопросов, он совершенно отстал от текущей журналистики и не читал даже «Русского Вестника» (в то время, наряду с «Современником», главный журнал наш). Литература в непосредственном смысле слова не захватывала Ч. всецело. Этим объясняется то, что примыкающие к критическим статьям Ч. историко-литературные исследования его гораздо интереснее и ценнее. Говоря об ''истории'' литературы, Ч. имеет возможность говорить об общественных настроениях, о схемах общественной жизни, о философских системах, об исторических перспективах — и тут он у себя дома. В ряду историко-литературных исследований Ч., первенствующее место занимают «Очерки Гоголевского периода». Это — поистине прекрасная книга, которая с пользой и наслаждением читается и теперь. По отношению к разработке и уяснению хода истории новейшей русской литературы, «Очерки» занимают то же положение, как статьи Белинского — по отношению к истории нашей литературы XVIII и первой трети XIX вв. Когда Ч. приступал к своей задаче — дать очерк развития литературных понятий, завершившихся деятельностью Белинского, — это был еще вчерашний день и никому еще не приходило на ум систематизировать такие свежие события. Тем труднее была задача Ч., которому приходилось прокладывать первые просеки и ставить путеводные вехи. Главной целью его было восстановить и укрепить исчезавшую память о Белинском, статьи которого были погребены в старых журналах. Предварительно Ч. приходилось воссоздавать ряд литературных портретов тем же путем утомительнейшего изучения старых журналов. Еще по отношению к Полевому и Сенковскому Ч. оказали известную помощь статьи Белинского об этих писателях; но литературный облик Надеждина всецело создан Ч. Еще менее, конечно, имел Ч. в своем распоряжении материалов для воссоздания духовного облика Белинского, если не считать устных рассказов Анненкова. Деятельность Белинского разработана у Ч. несколько односторонне: взят по преимуществу Белинский последнего периода, когда он требовал, чтобы искусство отзывалось на запросы жизни. Эпизод консервативного прославления «разумной действительности» затронут мимолетно; эпоха чисто-эстетических требований от искусства разработана с меньшей детальностью. В общем, однако, Ч. дал широкую и захватывающую картину умственного движения, выразителем которого был Белинский.
Чернышевский-публицист во всем блеске этого своего настоящего призвания сказался, главным образом, в своей политико-экономической деятельности. Ниже дан очерк экономических идей Ч. и определено их значение в истории критики современного экономического строя; здесь же, для характеристики Ч., как ''журналиста'', необходимо отметить, что если он проявил в области экономики замечательную силу ''чисто-научного'' анализа, то это произошло как-то само собой, в силу свойств его крупного, широко обобщающего и тонко расчленяющего ума, искреннего в своем желании помочь бедствующим сердцам. Источник экономических работ Ч. — не в научных стремлениях, а в чисто публицистических, т. е. в желании осветить определенным образом текущую злобу дня. Журнальные заметки, политические обозрения, статьи философские, экономические, политические — все это имеет одну цель: дискредитировать буржуазный строй, буржуазное миросозерцание, буржуазных общественных и политических деятелей. Ему было чуждо то умиление, которое охватывало людей старшего литературного поколения — «постепеновцев» 40-х годов — при виде искреннего стремления к серьезным реформам. Он не мог удовлетвориться тем, как ему казалось, минимумом гражданских прав, которое давали готовившиеся реформы крестьянская и судебная. Отсюда насмешливое отношение к российскому «прогрессу», повергшее в недоумение даже Герцена; отсюда вышучивание корифеев западноевропейского либерализма — Тьера, Гизо, Токвиля, Жюль-Симона и др. Для Ч., горячего поклонника Луи Блана, это были люди, так или иначе прикосновенные к политике Луи-Филиппа и к июньским дням 1848 г. Даже в окруженном ореолом «освободителе» Италии Кавуре Ч. видел только человека, враждовавшего с социалистом Гарибальди. Тем же воинствующим и не знающим середины публицистом Ч. остается и в сфере философских вопросов, которые его занимали лишь постольку, поскольку он видел в них средство противодействовать укреплению существующего строя. Исторически сложившиеся теогонические представления казались ему особенно важным препятствием на пути достижения всеобщего счастья. Прямо вступать с ними в борьбу было невозможно; поэтому он старался выдвинуть «антропологический принцип», т. е. представления чисто человеческие, реальные, в основе которых лежат не сверхчувственные начала, а общие всей материи свойства. В статье «Антропологический принцип в философии» Ч. является самым решительным адептом материализма Фейербаха, Бюхнера и других представителей этого учения, которое и в Европе переживало тогда время своего наибольшего владычества. Крайний материализм «Антропологического принципа» не замедлил вызвать протесты, даже со стороны П. Л. Лаврова. В общей печати статью, однако, не сразу отметили. Раньше всех отозвался в «Трудах Киевской Духовной Академии» молодой профессор философии Юркевич. Относясь с почтением к заслугам Ч., как талантливого журналиста, и вместе с тем становясь на точку зрения философски-богословского идеализма, Юркевич старался показать скороспелость и необоснованность обобщений Ч. Запрятанная в мало читаемом специальном органе, статья Юркевича прошла бы незамеченной, если бы ее не извлек оттуда Катков. Он перепечатал в «Русском Вестнике», с величайшими похвалами, существеннейшие места из статьи Юркевича, снабдив их язвительным вступлением. Нападение на Ч. было стремительное; чтобы отпарировать его, Ч. разразился «Полемическими Красотами», первая часть которых посвящена «Русскому Вестнику», а вторая — тоже принявшим сторону Юркевича «Отечественным Запискам». Враги литературной деятельности Ч. считали и считают «Полемические Красоты» Геркулесовскими столбами вульгарной резкости и «бесцеремонности». Действительно, «Полемические Красоты» несвободны от вульгарности; но относительно их резкости следует сделать оговорку. Несомненно, автор резок и не стесняется прямо заявить, что статья Грота об академии наук «неприлична», что Буслаев не должен подражать Якову Гримму, потому что «ведь то Яков Гримм, он каков бы там ни был, а все-таки человек очень большого ума» и т. д. Но в этой резкости нет и тени того личного элемента, того личного раздражения и личных дрязг, которыми дискредитируется литературный спор. Что касается бесцеремонности, то если отнестись к делу исключительно с формальной точки зрения, ее тоже немало в «Полемических Красотах». Ч., например, прямо заявлял, что он не только не читал Юркевича, но и читать не станет, потому что заранее уверен, что это нечто вроде тех ученических «задач», которые дают семинаристам философского класса для упражнения и которые он сам во множестве писал, когда учился в саратовской семинарии. Не в «бесцеремонности», однако, лежала психологическая причина этого много нашумевшего эпизода из литературной истории 60-х годов. Ч. умел относиться с полным уважением к противникам. Так, со славянофилами он полемизировал совершенно сдержанно не только в статьях 1856—58 гг.; в год появления «Полемических Красот» он отнесся с полным уважением ко «Времени» Достоевского и Аполлона Григорьева. Да и в «Полемических Красотах» есть множество личных комплиментов по адресу тех самых журналистов и ученых, с идеями которых он полемизировал, — Каткова, Альбертини, Буслаева, Дудышкина. Все дело в том, что идеи «Антропологического принципа» казались Ч. до такой степени незыблемыми и верными на своем постаменте точного знания, что возражения, которые шли из духовной академии, ему казались ребяческими, и он вполне искренно предлагал Юркевичу несколько хороших книг для приобщения его «к последнему звену философии». Ч. был глубоко уверен, что только недомыслие и незнакомство с выводами новой свободной европейской мысли, изложенными в «Антропологическом принципе», могут удерживать людей в лагере «схоластики» и «метафизики». В этой глубокой уверенности Ч. и сила, и слабость как самого Ч., так и того движения, которое происходило под его влиянием: сила, потому что создавалось уже не просто «направление», а своего рода новая религия, воодушевлявшая на борьбу с враждебными ей понятиями; слабость, потому что война с «отвлеченностью» и «метафизикой» вела к другой крайности — к очень уж элементарной ясности, лишенной глубины и вдумчивости. Для последователя Ч. нет трудных проблем, ни философских, ни нравственных — нет, следовательно, той жгучей борьбы сомнений, в горниле которой закаляли свой дух все великие искатели истины.
Оптимистическая вера, что все на свете «очень легко» устраивается при добром желании, составляет основу на половину утопического романа «Что делать?» (1862—63), который явился заключительным аккордом литературной деятельности Ч. В чисто художественном отношении роман так слаб, что с этой стороны говорить о нем сколько-нибудь серьезно не приходится. Сам автор в одной из бесед своих с «проницательным читателем» прямо заявляет: «у меня нет ни тени художественного таланта». Если, впрочем, сравнить «Что делать?» с другими социальными утопиями, то роман Ч. не совсем лишен и литературных достоинств. Он читается без скуки, а изображению матери героини нельзя отказать в известной рельефности. Самое неудачное — это утомительные беседы с «проницательным читателем», который третируется en canaille («Чья это грубая образина? Или прилизанная фигура в зеркале?» и т. п.).
Ср. о Ч.: А. В. Смирнов («Русская Старина», 1890, т. 66); Н. Г. Розанов (ib., 1889, т. 64); Пыпин (ib., т. 64); Палимпсестов («Русский Архив», 1890, I, 4); Духовников («Русская Старина», 1890, т. 67); К. Скальковский, «Наши общественные и государственные деятели»; Никитенко («Дневник», т. II); Фаресов («Неделя», 1807); Евг. Соловьев («Научное Обозрение», 1899, 4); К. Федоров («Закаспийское Обозрение», 1899); Пекарский («Русское Богатство», 1890, 10). Полемическую литературу 60-х годов против Ч. см. в его «Полемических Красотах». Н. Павлов («Наше Время», 1861, 27); H.-ов («Библиотека для Чтения», 1862, 3); ст. в «Русском Вестнике» (1872, 1); Антонович («Современник», 1865, 3); Писарев, «Сочинения»; Страхов (Косица) в «Библиотеке для Чтения» (1865, 7, 8); Лесков («Русская Речь», 1863, 142); Бибиков, «Критические этюды» (1865); Ник. Соловьев, «Сочинения»; Цитович, «Что делали» в «Что делать» (Одесса, 1879); Волынский, «Русские критики»; Иванов, «История русской критики»; Протопопов («Русская Мысль», 1893, 4); Головин, «Русский роман» (1897).
Как экономист, Ч. занимает выдающееся место в русской литературе. Принадлежа по своим воззрениям к школе так называемых социалистов-утопистов, он подверг остроумной критике основные положения господствовавшей в его время «манчестерской» школы политической экономии, оставаясь всегда самостоятельным, оригинальным мыслителем. Пользуясь крайне несовершенным «гипотетическим» методом, он тем не менее пришел к открытиям, которыми предвосхитил многие выводы творцов научного социализма, опубликовавших свои главные труды в то время, когда литературная деятельность Ч. уже прекратилась. Блестящая критика принципа разделения труда, так называемого закона Мальтуса, значения наемного труда и соперничества в современном производстве, влияния технического прогресса на положение рабочего класса напоминает лучшие страницы «Капитала» К. Маркса, вышедшего в свет на 6 лет позже «Очерков из политической экономии» Ч. [Ранние произведения К. Маркса и Родбертуса не были известны Ч., как и большинству экономистов того времени.]. Недаром авторитетнейший представитель научного социализма, которого никак уж нельзя обвинять в склонности расточать незаслуженные похвалы, отозвался о Ч., как о «великом русском ученом и критике, мастерски осветившем банкротство буржуазной экономии» (предисловие ко 2 изданию I тома «Капитала»). Свои экономические воззрения Ч. изложил в ряде статей, помещенных в «Современник» с 1857 по 1862 г., но главным образом в «Примечаниях» к первой книге русского перевода «Оснований политической экономии» Милля и в «Очерках из политической экономии», представляющих собой критическое изложение остальных книг Милля («Современник», 1860—61). Те исключительно публицистические цели, которые преследовал Ч., приступая к изданию перевода Милля со своими дополнениями, были достигнуты им вполне: чрезвычайно ясное изложение предмета, необыкновенно удачные примеры, рассеянные в изобилии блестки остроумия и сарказма, уменье представлять в удобопонятной форме самые запутанные экономические проблемы, горячая любовь к народу — все это создало «Очеркам» очень большую популярность и сделало их надолго настольной книгой русской интеллигенции. Вместе с тем за ними следует признать и огромное научное значение. Подобно тому как в «Капитале» Маркс дает научное обоснование социализму, исходя из законов развития капиталистической формы производства, так Ч. стремится обосновать свой социалистический идеал, исходя из основных принципов классической экономии. По мнению Ч., в теории Смитовой школы есть элементы совершенно справедливые. Классическая экономия вполне убедительно доказала, что человек работает с полной успешностью лишь тогда, когда он пользуется всеми плодами своего труда, и что принцип сочетания труда и характер улучшенных производительных процессов требует производительной единицы очень значительного размера, заключающей в себе много разнородных производств. Чем обширнее размеры производства — говорит Ч. в одной из своих критических статей («Современник», 1857, 5, «Заметки о торговле»), — тем дешевле стоимость произведений; поэтому большие капиталисты подавляют мелких, которые становятся наемными рабочими, а соперничеством между последними все более и более понижается заработная плата. С одной стороны, появляются тысячи богачей, с другой — миллионы бедняков. По роковому закону безграничного соперничества, богатство первых должно все возрастать, сосредоточиваясь все в меньшем и меньшем числе рук, а положение бедняков должно становиться все тяжелее и тяжелее. Необходимо должна возникнуть идея о «союзном пользовании и производстве». Таким образом, Ч. проник в самую глубь капиталистического строя, поняв, что основная характеристическая черта его заключается в производстве при помощи наемного труда и что развитие его выражается в концентрации производства и экспроприации производителя. Общий ход аргументации Ч. сводится к следующему. Продукт возникает из сочетания трех основных элементов: материала, сил природы и труда. Труд — единственный элемент производства, лежащий в организме самого человека; поэтому с человеческой точки зрения весь продукт обязан своим возникновением труду; стало быть, весь он должен составлять принадлежность того самого организма, трудом которого создан. С субъективной стороны, труд есть функция известных органов человека и, как всякая функция, приносит наслаждение тому органу, которым совершается. Если труд в настоящее время является бременем для рабочего, то это происходит, «в противность его натуре», от влияния обстановки труда, которая везде чрезвычайно неблагоприятна. Труд, обращенный на производство предметов, пригодных для поддержания нового производства, выгоден для общества, потому что он увеличивает благосостояние общества; труд убыточен, если он производит продукты, непригодные для ведения производства. В свою очередь продукты выгодного труда (развитые физические, умственные или нравственные силы человека, хороший общественный порядок, орудия производства, материалы производства, предметы, пригодные на потребление работников) должны обращаться на производительное потребление. Достигают ли они такого назначения — это зависит от разных условий и обстоятельств, из которых важнейшим и наиболее постоянным бывают общественные учреждения (законы). Та часть продуктов выгодного труда, которая действительно идет на потребление производительное, называется капиталом. Следовательно, капитал составляет только видоизменение труда и не имеет ни малейшей независимости от труда, который один и создает, и сохраняет его. Всякая претензия приписывать капиталу не только преобладание над трудом, но хотя бы какую-нибудь самостоятельность, должна считаться уклонением от нормального экономического порядка. Школа Смита полагает, что капитал образуется «сбережением», между тем как в сущности гораздо сильнее сбережения тут действует производительное потребление. Страна поддерживает и увеличивает свое благосостояние только постоянным продолжением и развитием выгодного труда. Увеличить производство страны, служащее основанием ее благосостоянию, можно следующими способами: усовершенствованием производительных процессов; сокращением непроизводительного потребления и перенесением рабочих сил от убыточного труда к выгодному; доставлением работнику возможности обращать на домашние изделия те небольшие промежутки времени, которые остаются у него свободными от занятия коренным его промыслом; возбуждением большей энергии в труде, пропорциональной достоинствам общественных учреждений и размеру доли продукта, поступающей в руки работника.
Переходя к вопросу о сотрудничестве и не довольствуясь изложением Милля, игнорирующего те именно стороны разделения труда, которые касаются «производящего работника», Ч. дает блестящий анализ влияния разделения труда на рабочего в физиологическом и экономическом отношениях и приходит к выводу, что высокое разделение труда при нынешнем порядке производства, когда каждый работник вечно остается при одной и той же частице дела, ведет к порче организма у огромного большинства работников, находящихся при процессах усовершенствованного производства; за исключением немногих работников, вся остальная масса должна подвергаться сокращению рабочей платы соразмерно совершенствованию производительных операций. В то же время разделение труда необходимо для возрастания производства, т. е. для человеческого благосостояния. Как выйти из этого затруднения? Дело в том, что разделение труда само по себе нисколько не противоречит требованиям гигиены, и если оно в настоящее время гибельно действует на здоровье рабочих, то в этом виновата неблагоприятная обстановка, в которой осуществляется разделение труда. Самый принцип разделения занятий носит в себе тенденцию к сочетанию разнообразных занятий в деятельности одного работника: он ведет к этому, упрощая операции до того, что исчезают все невыгоды и потери, которыми задерживается сочетание разных занятий в круге работ одного лица при недостаточном развитии разделения занятий; ни одна из выгод высокого разделения занятий не утрачивается, ни одна из невыгод нераздельности занятий не возвращается поочередным переходом одного работника от одной из упрощенных операций усовершенствованного производства к другой. Если бы была принята форма производства, допускающая поочередный переход от одного занятия к другому, то «сбережение и укрепление здоровья в работнике, производимое разнообразием занятий, составило бы громадный выигрыш для производства… Работник мог бы переходить по временам года от земледельческого труда к фабричному, и наоборот». Когда производство совершенствуется до того, что требует ведения в широком размере, для него становится недостаточным одно то условие, чтобы работник был свободен. Хозяину становится невозможным одному усмотреть за постоянно возрастающим числом работников, за подробностями дела, принимающего громадную величину. Выгодой дела требуется другая форма труда, более заботливая, более добросовестная. Нужно, чтобы каждый работник имел побуждение к добросовестному труду не в постороннем надзоре, а в собственном своем расчете; нужно, чтобы вознаграждение за труд заключалось в самом продукте труда, а не в какой-нибудь плате. Это применимо одинаково как к земледелию, так и к фабричной промышленности.
Регулятором производства является, по теории Смитовой школы, соперничество. Ч. утверждает, что принцип соперничества не может считаться всеобщим принципом экономической деятельности. Принцип этот, который в сущности представляет только одну из форм экономического расчета, стал господствовать лишь с недавнего времени, но и при существующем экономическом строе можно установить правило: где покупателем является коммерческий человек, там условия сделки определяются соперничеством; где покупщиком бывает потребитель, там условия сделки, вообще, подчиняются обычаю. Поэтому «смешно слышать толки рутинных политэкономов о необходимости и неизбежности соперничества». Помимо этого, соперничество «далеко не представляет удобств, требуемых теорией науки». «Коренной недостаток соперничества — тот, что нормой расчета оно берет не сущность дела, а внешнюю принадлежность его (не стоимость, а цену)». Вследствие этого происходит «шаткая связь выручки с успешностью дела», что является «прямым отвлечением человека от охоты к улучшениям». Из этого недостатка вытекает и другой: «человек выигрывает при соперничестве не только от успешности своей работы, но и от неуспешности работы других». Производитель трудится в потемках, наудачу, не зная ни того, сколько товара нужно потребителям, ни того, сколько товара работается другими производителями. Вследствие этого производство идет шатко, потребление колеблется между безрасчетной расточительностью (когда товара заготовлено слишком много и цена его падает) и недостаточностью снабжения; происходят кризисы. Для устранения этих недостатков соперничество должно быть заменено «высшей формой экономического расчета. Если бы производители работали на себя, они соображали бы не случайную принадлежность продукта — цену (потому что главная масса продуктов вовсе и не пошла бы на рынок), а коренные элементы дела: мы располагаем известным количеством рабочего времени и рабочих сил; в какой пропорции выгоднее всего для нас распределить эти силы, это время между разными производителями на удовлетворение разных своих надобностей?» Осуществление этой формы экономического расчета, требуемой теорией, мыслимо лишь при наличности «точного счета общественных сил и потребностей», а для этого, в свою очередь, требуется «изменение форм производства»: точный счет общественных сил и потребностей возможен только тогда, когда каждому потребителю известна точная стоимость потребляемого продукта, а для этого необходимо, чтобы потребитель продукта был и его хозяином-производителем; с другой стороны, успешность труда требует сотрудничества многих производителей. Стало быть, «требуется соединение множества людей, в котором каждый участник по труду был бы соучастником в праве хозяйства». Анализ рабочей платы, прибыли и заработной платы, сделанный Миллем согласно теории классической школы, Ч. считает, в общем, удовлетворительным, но он идет гораздо дальше Милля в своих выводах и приходит к резкой критике самого принципа «трехчленного распределения продукта». Принимая теорию фонда рабочей платы, Ч. находит, что величина рабочей платы может быть удовлетворительна лишь при отсутствии наемного труда. Тенденции рабочей платы к падению вытекает, по мнению Ч., из трех причин, которые кроются в самых свойствах существующего экономического устройства. Первая причина: «число людей, занимающихся неземледельческими отраслями промышленности или ничем не занимающихся, растет слишком быстро сравнительно с числом землепашцев». Вторая причина: «слишком многие из земледельческих улучшений, нужных для благосостояния нации, не представляют достаточной выгоды капиталисту». Этими двумя причинами объясняется недостаточность земледельческого продукта, а вместе с тем и недостаточность рабочей платы, в которой главную статью составляет продовольствие. Поэтому Мальтус, приписывающий нищету рабочего класса закону природы, вытекающему из несоответствия между возрастанием производительности земли и размножением населения, глубоко ошибается. Допуская, что население, как утверждает Мальтус, удваивается в 25 лет, т. е. возрастает ежегодно на 3%, Ч. доказывает математическими выкладками, что при таком возрастании населения нужен годичный размер усовершенствования земледельческого производства всего лишь на % или на % в 25 лет, что вполне достижимо и при нынешнем состоянии земледельческой техники. Но люди, по самому устройству организма, едва ли могли бы размножаться с быстротой более 2% в год, по периодам удвоения менее чем в 35 лет. Процент рождений, необходимый для такой быстроты размножения, изнурителен для организма женщины и, по мере улучшения общественных отношений и домашнего быта, должен уменьшаться без малейшего стеснения органических влечений человека. Третья причина, ведущая к падению рабочей платы, вытекает из закона обратной пропорциональности величины прибыли к размеру заработной платы: прибыль «стремится поглотить весь фонд рабочей платы и останавливается в таком стремлении лишь материальной невозможностью для работника существовать иначе, как при известной величине рабочей платы» [По поводу теории, рассматривающей прибыль как вознаграждение из продукта труда за «воздержание», за «отсрочку личного потребления», Ч. замечает, что воздержание есть нравственное качество, добродетель, не имеющая никакой общей меры с трудом. Нормальное вознаграждение за «отсрочку личного потребления» состоит в сознании благоразумности такого образа действий и в том, что сохранение вещи, потребить которую не нужно человеку ныне, дает ему средство потребить ее завтра, когда это потребление будет ему нужно.]. Рента, в свою очередь, «играет относительно прибыли и рабочей платы точно такую же роль, какую прибыль играет относительно рабочей платы: рента захватывает все больше и больше из части продукта, остающейся на прибыль и рабочую плату». Какое же влияние оказывает низкая рабочая плата на производство? Теория говорит, что успешность труда зависит от качеств работника; но хорошие качества обуславливаются у человека благосостоянием; следовательно, при трехчленном делении работник не может быть хорош. Теория, далее, говорит, что прибыль должна служить возбуждением к деятельности и бережливости; «при трехчленном же делении прибыль постоянно развивается до степени излишества, повергающей человечество в праздность и мотовство». Таким образом, общественный интерес требует устранения самого принципа трехчленного деления продукта. Каково же наивыгоднейшее распределение продуктов? Оно состоит в том, чтобы «пропорция ценностей, принадлежащих каждому члену общества, как можно ближе соответствовала средней цифре, даваемой отношением между суммой ценностей, находящихся в данном обществе, и числом членов, его составляющих». Это может быть достигнуто только при устранении наемного труда («Современник», т. LXXIX, ст. «Капитал и труд»). Меновая ценность товаров, количество которых может быть увеличиваемо по произволу, определяется уравнением снабжения и запроса, совершающимся посредством элемента, называемого стоимостью производства. Эта стоимость слагается из меновой ценности труда, употребленного на предмет, и прибыли на этот труд. Такова господствующая теория. Но, замечает Ч., ценность имеет только товар, труд же не может быть товаром, так как он составляет нераздельное целое с самой человеческой личностью, которая не может быть предметом купли и продажи. Следовательно, в определении стоимости производства слово «ценность» (труда) должно быть отброшено; останется только коренное понятие о количестве труда. Таким образом, при том экономическом строе, когда труд не выносился бы на рынок, стоимость производства определялась бы прямо количеством труда, необходимого на производство продукта. Понятие меновой ценности превратилось бы в понятие внутренней ценности. Это дало бы возможность определить, в какой пропорции должны быть распределены производительные силы по разным занятиям, для наилучшего удовлетворения надобностей человека. Производство определялось бы прямо потребностями общества, причем нетрудно было бы различать в экономической жизни нужное от ненужного, убыточное от выгодного. Это не значит, что обмена совсем бы не было: «теория требует, чтобы в каждой группе производителей главная масса продуктов производилась на внутреннее потребление самой этой группы; а если затем некоторая часть продукта обменивается, это ничему не мешает, напротив, может быть очень полезно». Товары обменивались бы по внутренней ценности. Ошибка экономистов, по мнению Ч., состоит в том, что они отделяют меновую ценность от внутренней, не будучи в состоянии представить себе систему быта, которая была бы выше трехчленного деления продукта. Они избегли бы этой ошибки, если бы обратились мыслью от частного хозяйства отдельных лиц к национальному хозяйству. «Для целой нации потребители и производители одно и то же; рабочая плата, прибыль и рента сливаются в одно целое, в продукт национального труда… Только односторонняя и узкая привычка забывать о национальной или общечеловеческой точке зрения, по увлечению ходом дел в частном хозяйстве, могла заставить господствующую теорию ограничиваться поверхностным понятием о стоимости труда и производства для нанимателя-капиталиста».
Из изложенного не трудно догадаться, с какими идеями должен был выступить Ч. в вопросе об освобождении крестьян. Как сторонник принадлежности орудий труда производителю, он должен был высказаться за наделение крестьян землей; как сторонник общественной формы производства, он не мог не настаивать на сохранении общинного землевладения. И действительно, в ряде замечательных по остроумию и убедительности статей, составивших эпоху в русской литературе по крестьянскому вопросу и послуживших краеугольным камнем для всего последующего развития взглядов на общинное землевладение, он настаивает на той мысли, что там, где существует общинное владение землей, эта форма должна быть сохранена во что бы то ни стало; там же, где существует личное владение, следует стараться путем разъяснений и примеров побудить население перейти к этой форме землевладения. Сохранение земельной общины есть единственное средство спасти русских крестьян от обращения в пролетариев. Основываясь на фактах аграрной истории Англии и Франции, он предвидит, что через 25—30 лет, вследствие роста населения и развития торговли и промышленности, потребуется усиление производительности земли посредством вложения в нее крупных капиталов. Силой вещей к земледелию будут привлечены капиталисты, и у нас водворится система фермерства. Мелкие собственники не в состоянии будут выдержать конкуренцию с крупными фермерами и вынуждены будут продать свои участки, обратившись в наемных работников. «И вот тогда общинное владение спасет крестьян: соединяясь в товарищества, они найдут у самих себя нужные средства для расширения хозяйства и нужный размер полей». В отношении сельскохозяйственных улучшений общинному владению должно отдать бесспорное преимущество перед мелкой собственностью и фермерством: мелкий собственник совсем не может вводить у себя дорогостоящих улучшений, фермер же по истечении срока своего контракта теряет всю сумму произведенных им улучшений, тогда как общинник при переделе может потерять только часть их; при общинном владении можно, притом, установить принцип вознаграждения за произведенные улучшения. Философские предубеждения против общины тоже не выдерживают критики: эта форма землевладения есть та третья стадия, наступление которой представляется необходимым в силу логического развития аграрных отношений согласно Гегелевской триаде. Для достижения этой третьей стадии нет, однако, надобности непременно испытать вторую (частная собственность): отсталый народ, пользуясь опытом и наукой передовых, может подняться с низшей степени развития прямо на высшую; средние степени достигают в этом случае только теоретического бытия. Существующая форма общинного владения (с индивидуальным производством) должна будет со временем замениться высшей формой — коллективным производством: первая предотвращает пролетариат, вторая, кроме того, содействует и улучшению производства. На каких же условиях должно состояться наделение крестьян землей при освобождении? Если стоять на строго юридической почве, то помещик не вправе требовать выкупа за землю: ценность имения с барщинным трудом определяется исключительно той частью его, которая находится в личном пользовании помещика; следовательно, с переходом к крестьянам земли, находящейся в их пользовании, ценность поместья нисколько не уменьшается. Что касается оброчных имений, то там оброк вообще вытекал из нарушения законных оснований крепостного права. Во всяком случае, при исчислении выкупной суммы необходимо держаться умеренных цифр: обязательства, лежащие на земле, должны быть не очень велики сравнительно с доходом от нее. Принимая во внимание, что личный труд крестьянина не подлежит выкупу и что за основание расчета следует взять не весь доход, получаемый помещиком от поместья, а только ту часть, которую он теряет вследствие освобождения, Ч. приходит к заключению, что в среднем выкуп не должен превышать 49 руб. 5 коп. на душу или 532 млн. руб. для всей России. С такой суммой справиться нетрудно: она составляет не более части годичного дохода, доставляемого русским сельскохозяйственным производством. Выкуп должен быть произведен немедленно: повышение цен на землю, понижение заработной платы, соперничество более крупных покупщиков, ослабление сознания о неизбежной принадлежности земли крестьянам, — все это может потом сильно затруднить выкуп. Из всех возможных способов выкупа Ч. находил наиболее справедливым принятие государством всех расходов на себя, потому что от освобождения крестьян с землей выигрывает вся нация.
 
Дополнение
'''Чернышевский''' (Николай Гаврилович) — В 1905—06 гг. вышло в свет в СПб. в 10 томах (последний в 2 ч.) «Полное Собрание Сочинений Ч.». В последнем томе хорошо составленная библиография книг и статей о Ч. См. воспоминания о Ч. Короленко в «Русск. Богатстве» (1904, 11, и 1905, 6); П. Николаев, «Личные воспоминания о пребывании Н. Г. Ч. на каторге» (Москва, 1906); К. Федоров, «Жизнь великих людей. Н. Г. Ч.» (2 изд., СПб., 1905); М. Лемке, «Политические процессы М. Михайлова, Д. Писарева и Н. Ч.» (СПб., 1907), где подробно по архивным материалам изложен процесс Ч., и доказано, что у сената не было никаких данных для признания Ч. виновным.

'''Чернышевская''' — станица Донской области, 2-го Донского округа, на реке Чире. 17057 жителей (8571 мужчина и 8486 женщин). Главное занятие их — хлебопашество и скотоводство. Скот разводится главным образом рабоче-мясной; здесь прасолы формируют на ярмарках большие партии убойного скота. Две приходские школы.

'''Чернышев''' (Феодосий Николаевич) — выдающийся современный русский геолог и палеонтолог, особенно известный своими исследованиями тектоники и палеозойских образований Урала и севера России. Род. в Киеве в 1856 г. Учился в киевской гимназии, морском училище и горном институте; по окончании курса в 1880 г. производил геологические исследования в Среднем Урале. В 1882 г. избран геологом геологического комитета, а с 1903 г. состоит директором этого учреждения. В 80-х гг. работал ежегодно в Южном Урале. В 1889—90 гг. начальствовал ученой экспедицией, снаряженной горным ведомством для изучения Тиманского кряжа. С 1892 г., в течение нескольких лет, руководил работами по геологической съемке Донецкого бассейна; в 1895 г. стоял во главе экспедиции на Новую Землю. В 1899—1902 гг. был начальником экспедиции по производству градусных измерений на Шпицбергене. В 1903 г. занимался изучением Андижанского землетрясения в Ферганской области. Ч. состоит членом академии наук и председателем отделения физической географии Императорского русского географического общества. По настоящее время им напечатано, по преимуществу в изданиях геологического комитета и Императорского с.-петербургского минералогического общества, свыше 60 ученых работ, в том числе несколько объемистых монографий по фауне палеозойских образований Урала и Тимана, а также и других местностей России. За свои труды Ч. получил ряд премий и медалей от минералогического общества, академии наук и высшую Константиновскую медаль Императорского русского географического общества. Главнейшие из ученых трудов Ч.: «Материалы по изучению девонских отложений России» (1884); «Фауна нижнего девона западного склона Урала» (1885); «Фауна соседнего и верхнего девона западного склона Урала» (1887); «Общая геологическая карта России. Л. 139»; «Описание центральной части Южного Урала» (1889); «Aperçu sur les depôts posttertiaires au Nord et à l’Est de la Russie d’Europe» (1891); «Фауна нижнего девона восточного склона Урала» (1893); «Орографический очерк 139 листа геологической карты России» (совместно с А. Карпинским, 1897); «Верхнекаменноугольные брахиоподы Урала и Тимана» (1902).

'''Чернышев''' (Федор Сергеевич, 1805—1869) — генерал-лейтенант, автор популярной в свое время «Солдатской сказки» и нескольких эпиграмм, небольших стихотворений, экспромтов и др. По окончании курса в пажеском корпусе, Ч. определился в лейб-гвардии Преображенский полк и с ним участвовал в польской кампании 1830—31 г. и при осаде Севастополя. В 1858 г. Ч. председательствовал в «Комиссии, учрежденной в С.-Петербурге для словесного разбирательства по просьбам и искам, не облеченным в законную форму». В 1835 г. происходили известные калишские маневры: Пруссия браталась с Россией. Беспрестанные встречи офицеров и солдат русских и немецких порождали немало сравнений, шуток, насмешек и т. п. Всем этим и воспользовался Ч. для составления своей довольно живой и остроумной «Сказки солдатской про двух царей российского и немецкого, и о том, как царь русский, перещеголяв царя немецкого, поступил с ним великодушно» (напечатана в «Русской Старине» за 1872 г., т. V). Император Николай I находил «Сказку» забавной и наградил ее автора званием флигель-адъютанта.
 .

'''Чернышев''' (Иван Егорович, 1833—1863) — драматический артист, драматург, беллетрист. Известность приобрел комедией «Испорченная жизнь», обошедшей все русские сцены и долго державшейся в репертуаре. Навеянная романом Авдеева «Подводный камень», она затрагивала брачный вопрос и, главным образом, модную в 60-х годах тему о свободе чувства женщины. Большим успехом пользовалась и одноактная комедия его «Жених из долгового отделения», где трагикомическую, очень типичную, выигрышную роль жениха играли Мартынов, Васильев и другие знаменитые комики нашей сцены. Кроме того, Ч. принадлежат пьесы: «Не в деньгах счастье», «Отец семейства» (в этих двух пьесах замечательно хорош был Мартынов), «Охота пуще неволи, или Хочу быть актером», «Комедия из-за драмы», «Примадонна», «Зачастую», «Бенефисные хлопоты», «Паутинка» и повесть «Уголки театрального мира. Актриса». Все это талантливо, литературно и, большей частью, было несколько раз переиздаваемо. В «Искре» 1860—61 гг. им же помещен ряд эскизов: «Встречные и поперечные», под псевдонимом ''Иван Егоров.''

'''Чернышев''' (Алексей Филиппович, 1824—1863) — живописец жанрист, сын оренбургского мещанина; еще в детстве упражнялся в рисовании под руководством сперва старика-иконописца, а потом — одного из своих родственников. Начальник Оренбургского края В. А. Перовский, обратив внимание на 17-тилетнего юношу, отправил его в 1841 г. в СПб. и способствовал ему поступить в академию художеств пенсионером общества поощрения художников. В академии Ч. был учеником профессора М. Н. Воробьева и вначале занимался пейзажем, но затем обратился к изображению бытовых сцен. С 1848 г. развитие его дарования быстро двинулось вперед: получив в этом году малую серебряную медаль за «Вид в Финляндии», он через год после того был награжден большой такой же медалью за «Домашнюю сцену из финляндской простонародной жизни», а еще через год удостоен малой золотой медали за картину «Прощанье уезжающего офицера с его семейством» и, наконец, в 1851 г. выпущен из академии со званием классного художника и большой золотой медалью, присужденными ему за написанную по программе картину «Обручение». Все эти произведения, а также картина «Шарманщик», находившаяся на академической выставке 1852 г. (теперь она в московском Публичном музее), в особенности же занимательные, бойкие изящные рисунки Ч., выказывавшие его ум и тонкую наблюдательность и расходившиеся в большом количестве по альбомам Высочайших особ и любителей художеств (они приобрели ему звание придворного рисовальщика с жалованием по 600 руб. в год), позволяли ожидать от него в будущем произведений еще более мастерских. К прискорбию, эти ожидания не оправдались. Как питомец академии, удостоенный большой золотой медали, Ч. в 1853 г. отправился для дальнейшего своего усовершенствования в Италию с содержанием от правительства и поселился в Риме. Здесь он продолжал трудиться, но уже не с прежними усидчивостью и успехом. Причиной тому — начало постигшей его тяжкой болезни — размягчения мозга. Удручаемый ипохондрией, ослаблением зрения и ревматическими болями, он искал исцеления в Вене, на севере Франции и в Швейцарии, но напрасно: недуг неудержимо подтачивал его натуру и вместе с тем убивал его дарование. Исполненные в чужих краях картины Ч., «Римские пифферари перед Мадонной» (находится в московском Публичном музее), «Нападение итальянских бандитов на дилижанс», «Рыбный рынок в Бретани» и др. были значительно слабее его прежних работ. Несмотря на то, академия, до возвращения его в 1860 г. из-за границы, возвела его за них в звание академика. После того он все более и более утрачивал способность к труду и, постепенно угасая, был, наконец помещен в петербургское заведение Штейна для душевнобольных, где и умер.

'''Чернышев''' (Александр Иванович, светлейший князь) — генерал-адъютант, генерал от кавалерии (1786—1857). После тщательного домашнего воспитания был принят камер-пажом к высочайшему двору; затем служил в кавалергардском полку и боевое поприще начал в сражении при Аустерлице, участвовал в кампании 1807 г.; в 1808 г. ездил в Париж и Байонну с поручениями к императору Наполеону. Во время компании 1809 г. состоял при французском императоре. После Шёнбруннского мира он остался в Париже в качестве доверенного лица русского императора и нашего военно-дипломатического агента. Отозванный в 1811 г., Ч. исполнил важное дипломатическое поручение в Стокгольме, а по возвращении оттуда состоял при государе; был отправлен к фельдмаршалу Кутузову и адмиралу Чичагову, для объявления им плана общего движения русских войск к Березине. Вскоре по прибытии к Дунайской армии, Ч. был послан Чичаговым из Бреста, с легким конным отрядом, в герцогство Варшавское, для действий в тылу австрийского корпуса Шварценберга. С этого времени начинается партизанская деятельность Ч., причем ему приходилось командовать не только мелкими, но и весьма значительными отрядами; особенно известно занятие им города Касселя в 1813 г. В 1819 г. он был назначен членом комитета об устройстве донских войск и присутствующим в комитете о раненых; в 1821 г. получил в командование легкую кавалерийскую дивизию; в день коронации императора Николая I возведен в графское достоинство; в 1827 г. назначен товарищем управляющего главным штабом Его Величества и вслед за тем поставлен во главе военного министерства; сохранял этот пост до 1852 г. В 1848 г. назначен председателем государственного совета. Император Николай возвел его в княжеское достоинство и назначил шефом С.-Петербургского уланского и Кабардинского егерского полков.

'''Чернышев''' (Захар Григорьевич, граф, 1796—1862) — декабрист. Получил хорошее домашнее образование и, состоя на службе в кавалергардском полку, близко сошелся с Н. М. Муравьевым (женатым на его сестре), главным руководителем тайного общества. Хотя Ч. деятельного участия, как видно и из донесения следственной комиссии, в обществе не принимал и даже 14 декабря 1825 г. не был в С.-Петербурге, однако, верховным уголовным судом он был признан виновным в том, что «знал об умысле на цареубийство и принадлежал к тайному обществу со знанием целей оного», и приговорен к четырехлетней каторге, уменьшенной потом до одного года. Отбыв год в Читинской тюрьме, он прожил до февраля 1829 г. в Якутске вместе с А. А. Бестужевым (Марлинским), который и упоминает о нем в своих записках (см. «Русский Вестник», 1870 г., № 5); затем он был переведен на Кавказ, где в рядах армии Паскевича принимал участие в целом ряде сражений и дослужился до первого офицерского чина. В 1856 г. ему были возвращены княжеский титул и право въезда в столицы и выезда за границу. Последние годы своей жизни он провел в Риме. См. «Русский Архив» (1903, № 1 и 2).

'''Чернышев''' (Захар Григорьевич, граф, 1722—1784) — В 1744 г. назначен камер-юнкером к великому князю Петру Федоровичу, которому успел внушить особое доверие. Вскоре Ч. подвергся опале императрицы Елисаветы и переведен в армию. Во время семилетней войны участвовал в сражении при Цорндорфе и при занятии Берлина. В 1761 г. император Петр III поручил ему командование войсками, назначенными для содействия Фридриху Великому против австрийцев. При Екатерине II Ч. был последовательно вице-президентом военной коллегии, генерал-губернатором Белоруссии, президентом военной коллегии и градоначальником Москвы.

'''Черный Яр''' (по-калмыцки Янкала) — уездный город Астраханской губернии, в 256 верстах от города Астрахани, на правом крутом берегу Волги, имеющем черный цвет. Этот обрывистый берег (яр) ежегодно подмывается в половодье и обваливается, вследствие чего жители города, в начале XIX столетия, вынуждены были переселиться дальше от берега, часть которого, со строениями, обрушилась. В 1627 г., в царствование Михаила Феодоровича, заложена была на этом месте небольшая крепость, названная «Черным острогом», для охраны волжских судовых караванов от нападений кочевников и «понизовой вольницы». В 1634 г. острог перенесен на новое место и назван крепостью; жители его наделены водами вверх и вниз по реке Волге на 5 верст. Небольшая крепость существовала еще во второй половине XVIII столетия. В 1670 г. она разрушена была Степаном Разиным. В 1690 г. черноярский воевода успешно отразил нападение раскольников-казаков; в 1705 г. черноярцы принимали участие в так называемом свадебном бунте. В 1708 г. город приписан был к Астрахани, принадлежавшей к Казанской губернии, под названием пригорода, а в 1717 г. вошел в состав Астраханской губернии. В 1741 г. город весь выгорел, но в следующем году возобновлен и, для безопасности от набегов калмыков, обнесен палисадом. В 1769 г. в крепости учреждено гражданское управление; в 1782 г. город присоединен к Саратовской губернии, а с 1780 г. состоит уездным городом Астраханской губернии. В 1810 г. крепость упразднена. Несмотря на свое расположение на берегу реки Волги, Ч. Яр никогда не имел торгово-промышленного значения. 2 православные церкви, двухклассное городское мужское училище (94 ученика), приходское мужское (51) и приходское женское (24) училища, церковно-приходская школа (45 девочек), школа грамоты (25 девочек). В 1899 г. жителей в Ч. Яре, с пригородной казачьей Черноярской станицей, было 7642. Мещан 5129, казаков 1004, калмыков 174. Православных 7411, ламаистов 174. В 1901 г. собственно в городе было 5264 жителя (2812 мужчин и 2452 женщины). Больница, богадельня, аптека, 25 лавок, 1 казенный винный склад, 2 питейных заведения, 11 ветряных мельниц и 4 конные, 12 кузниц, 1 рыболовная ватага, 1 миножный завод и 1 кирпичный; ремесленников 103; благотворительное общество, городской общественный банк. Доходы города в 1899 г. — 24021 руб., расходы 19707 руб., в том числе на содержание городского общественного (упрощенного) управления 2735 руб., на полицию 2328 руб., на пожарную команду 1865 руб., на учебное дело 1382 руб. Главные занятия жителей — хлебопашество, скотоводство и рыболовство. Торговля незначительна, базары ничтожны. 4 ярмарки, на которые привозится товаров на 322500 руб., а продается на 146300 руб., в том числе скота пригоняют на 226400 руб., а продают на 119200 руб. Городу принадлежат 2981 десятина, в том числе под лесом 1909 десятин. К городу приписаны три хутора.
''Черноярский уезд'' находится в северо-западной части Астраханской губернии; по измерению Стрельбицкого, пространство его 16272,8 кв. км, а по сведениям астраханского межевого отделения — 10055 кв. верст или 1047445 десятин. Уезд распадается на две части: одна тянется узкой полосой вдоль правого берега Волги и состоит из сел, появившихся во второй половине XVIII столетия, а вторая, состоящая из сел, лежащих вдоль Ставропольского тракта, начала заселяться с 1848 г. выходцами преимущественно из малороссийских губерний. В настоящее время в этой местности, далеко ушедшей к югу к пределам Ставропольской губернии, имеется 18 довольно людных сел и поселков, образующих 7 волостей и лежащих среди калмыцких кочевок Малодербетовского улуса. Обе части представляют степь, но различны как по качеству почвы, так и по конфигурации. В северной части, начиная от Сарепты до города Черного Яра, идет степь ровная, совершенно лишенная лесной растительности, местами, как, например, у сел Солодников и Вязовки, прорезанная глубокими балками, в которых весной много воды, текущей в Волгу, а летом они почти сухие, с незначительными ручьями солоноватой воды. К югу местность изменяется и хотя представляется как бы слегка всхолмленной, но возвышенности до того незначительны, что не нарушают общего степного характера местности. Села, лежащие по Ставропольскому тракту, занимают наиболее возвышенную местность Ч. уезда, так называемые Ергени, круто спускающуюся к востоку в Калмыцкую степь и полого к западу, к границе Области Войска Донского. Эта местность изрезана многочисленными оврагами, в которых текущие речки — весной несут много воды, а летом обращаются в незначительные ручьи, а потому села, лежащие вдали от Волги, терпят недостаток в воде. У подошвы Ергеней тянется ряд довольно значительных озер, как, например — Цаца, у которого лежит того же названия село. Высота местности, занятой Ч. уездом, представляет значительную разность в его обеих половинах: у берегов Волги высота местности незначительна — 26 футов, в местности же по Ставропольскому тракту она достигает у села Тундутова 387 футов, а южнее у села Заветного 532 футов над поверхностью Каспийского моря. Геологический характер степи, прилегающей к Волге, характеризуется осадками послетретичной системы, относящимися к так называемой каспийской формации, и состоит из перемежающихся глинистых и песчаных слоев, заключающих в себе окаменелости, принадлежащие к ныне живущим в Каспийском море моллюскам. Наиболее известное обнажение находится у города Ч. Яра в 60¾ футов и состоит, начиная сверху: из желтого глинистого песка 7 футов, темного глинистого песка 3½ фута, бурой глины 3½ фута, бурых глинисто-песчаных прослоек с раковинами Dreyssena rostiformis, Monodaena protractra, далее следует желтый песок с несколькими прослойками глины или с серым песком. Ниже каспийских пород залегают темно-синие глины и глинистые сланцы. Обнажения в Ергенях состоят из известняков — белого, желтого и красноватого цвета (maetra podolica), под которыми залегают красноватые и серые кварцевые песчаники, а затем темно-зеленые глины с гипсом. Полезными ископаемыми Ч. уезд вообще беден; у села Чапурники из песчаников выделываются жернова, у села Каменного Яра попадается известняк, у села Солодники — кровельный сланец, у села Вязовка — селенит, а в Ергенях — залежи гипса, фосфоритов, жернового камня, различных солей и отчасти железняка. Наиболее плодородная почва в Ергенях состоит из лёсса с тонким слоем чернозема, содержащего не более 6% гумуса. У берегов Волги почва преимущественно глинисто-песчаная, исключение составляет участок, лежащий между селами Райгородом и Колодниками, где грунт земли иловато-черноземный, изобилующей покосами, а от села Вязовка до границ Енотаевского уезда попадается почва черноземная с песком или глиной. ''Воды.'' Ч. уезд скудно орошен, за исключением Волги; проточных вод почти нет. Из незначительных притоков Волги: Сарпа несет наибольшее количество воды и в половодье соединяется со многими озерами, лежащими у подножий Ергеней. Реки Вязовка и Лубовка, на которых имеются мельницы, берут начало в Ветлянинском мочаге (болоте); весной они бурливы и быстры, а летом представляют незначительные ручьи с солоноватой водой. Из речек, берущих начало в Ергенях, наиболее обильны водой: Загиста, Тенгута и Дубовый Овраг, образующие озеро Тенгутинское, сливающееся с озером Сарпинским. Большая и Малая Уласта, впадающие в довольно обширное пресноводное озеро — Цацу (имеющее до 6 кв. верст). У подошвы Ергеней лежат незначительные болотистые места (мочаги). ''Климат'' Ч. уезда сухой, жаркий, континентальный, выпадение влаги ничтожное, зимой кратковременные морозы сменяются оттепелями. Климатические и почвенные условия обуславливают бедность в растительном и животном мире. Лесов почти нет: казенные леса занимают всего 6052 десятины, из них в двух степных лесничествах насажденный лес (около 34 десятин). ''Население'' Ч. уезда живет в 38 селениях и поселках, к которым приписано 215 хуторов. При переписи 1897 г. жителей в Ч. уезде было 100122; в 4 наиболее населенных селах числилось от 3901 до 4813 душ, в самом малонаселенном селении — 566 душ. По плотности населения Ч. уезд занимает в губернии четвертое место; в нем 8,5 жителей на 1 кв. версту. Всех хозяйств в уезде 15416, в том числе общественных 2. В 1899 г. было дворян 83, духовных лиц православного исповедания 39, магометанского 10, почетных граждан 34, купцов 4, мещан 795, цеховых 2, крестьян 85237, колонистов 1, казаков 61, отставных нижних чинов и их семей 7480, инородцев 1167. Православных 88729, раскольников 1842, католиков 30, лютеран 14, магометан 3095, ламаистов 1695, евреев 4. Великороссов 45449, малороссов 45122, поляков 30, немцев 14, татар 3095, калмыков 1695, евреев 4, а всего 95409 человек (47867 мужчин, 47542 женщины). Крестьян-собственников, из бывших временно-обязанных, в 7 селениях — 885, владеющих 10515 десятинами земли; бывших государственных крестьян 38 селений, 20303 окладных души, имеющих 390176 десятин; свободных хлебопашцев 1 селение в 1280 душ, с 19518 десятинами земли. При обилии в Ч. уезде удобной земли, как для хлебопашества, так и для пастбищ, главное занятие его жителей составляют земледелие и скотоводство. У крестьян числится 768732 десятины земли, в том числе удобной 367829 десятин, из коих под пахоту занято всего 20%. Под посевами в 1898 г. было 76797 десятин, в том числе:
 } Конопли ||rowspan=2| 208 семени || &nbsp;&nbsp;18054 ||rowspan=2| 71,1
 волокна&nbsp;&nbsp; || 6510
|}
К особенностям посева хлебов в Ч. уезде относится незначительное количество высеваемого зерна, доходящего у главных сортов хлеба — ржи и пшеницы — до 4-х пудов на десятину. Ч. уезд терпит, вследствие засухи, недороды; нередко выпадают годы, в которые хлеб скашивается на корм скоту, в урожайные же годы пшеница родится сам-10 и более. До 3200 садов, под которыми 643 десятины, 3948 огородов на 832 десятины; под бахчами — 2215 десятин. Сенокосной земли в Ч. уезде 319305 десятин; собрано сена 12783335 пудов, в том числе заливных лугов 44089 десятин, со сбором на них сена 3375495 пудов. ''Скотоводство'' составляет важную отрасль крестьянского хозяйства и преобладающий источник дохода; оно способствует развитию чумачества, в особенности в селах, расположенных по Ставропольскому тракту: из Астраханской губернии везут рыбу и соль, а привозят с северного Кавказа лес и хлеб. В 1901 г. рогатого скота было 170295 голов, лошадей 11318, верблюдов 4170, овец курдючных 390688, тонкорунных 65864, коз 15596 и свиней 69554. В селах, расположенных у Волги, крестьяне занимаются рыболовством, а в малороссийских селах — отчасти и пчеловодством. ''Отхожий промысел'' развит; в 1898 г. взято было крестьянами паспортных книжек 135 и паспортных бланков сроком до года — 15641. ''Кустарные промыслы'' малоразвиты: в 17 селах занято ими 922 двора, с производством на 38895 руб. Промыслы кожевенный, овчинный, тележный, кибиточный, бондарный, вяленный, шерстобитный, портняжный, сапожный, кузнечный, изготовление варежек, деревянных чашек, птичьих чучел, кирпича, горшков и колес. ''Фабричная и заводская промышленность'' незначительны; в 1898 г. в Ч. уезде было заводов, имевших обороты свыше 1000 руб. — 6, с 31 рабочим и с суммой производства на 56700 руб., в том числе 2 кожевенных, 2 маслобойных, один лесопильный и 1 искусственных минеральных вод. Ярмарок в 17 селах 32; главный предмет торга — скот. Товаров привезено было (1898) на все ярмарки на 3329637 руб., а продано на 1334071 руб., в том числе пригнано скота на 1837024 руб., а продано на 795130 руб. Наиболее значительные ярмарки — в селах Ремонтном и Заветном. На право торговли и промыслов выдано по городу и уезду 1435 свидетельств и билетов. Число обложенных предприятий 483. Вспомогательная касса при Аксайском волостном правлении. Училищ было (1898—99) министерских 13, церковно-приходских 44, сельских 9; учащихся в них 2635 мальчиков и 864 девочки; грамотных 15,2% всего населения. Близ села Барановка — женский монастырь.

'''Черный Яр''' — гора на правом берега Дона, Рязанской губернии, Данковского уезда, против села Долгого (в 25 верстах от уездного города); на ней лежит очень большой синеватого цвета камень. По народному преданию, гора Ч. Яр служила местом пребывания работника Кудеяра и потому называется также «Кудеяровой крепостью». Камень, по тому же преданию, — окаменелая лошадь Кудеяра.

'''Черный рынок''' — одно из древнейших русских поселений Терской области (Кизлярского отдела); основано на месте горского аула в 1776 г., при реке Прорве, притоке Терека, в 70 верстах от Кизляра. Здесь находится Чернорынковский казенный рыбный промысел. Жителей свыше 2000; дворов свыше 400, в том числе несколько армянских. Почтово-телеграфная контора, земская станция; церковь, одноклассное училище; 17 разных торгово-промышленных заведений; раз в неделю базар.

'''Черный пигмент,''' точнее, ''бурый'' или ''меланин'' — единственное красящее вещество, встречающееся в коже млекопитающих и обуславливающее весьма разнообразную окраску ее. Цвет его — от светлых оттенков желтого до черного. В коже низших позвоночных (рыб, амфибий и рептилий), кроме меланина, распространены еще две группы пигментов: гуанин, обуславливающий металлические цвета, и различные липохромы желтых и бурых цветов. Все эти пигменты лежат или, по крайней мере, образуются внутри клеток: меланин в виде зерен, гуанин в аморфном состоянии или в виде кристаллических зернышек и пластинок, а липохромы связаны с жировыми каплями. У низших позвоночных носителем пигмента является преимущественно соединительно-тканный слой кожи. Пигментные клетки или хроматофоры обозначаются специальными названиями, сообразно главным образом цвету, а не качеству содержащегося в них вещества: меланофор, ксантофор (липохромы), охрофор (вероятно гуанин), эритрофор (красный пигмент), лейкофор (бесцветные или желтые зерна гуанина) и т. д. У млекопитающих пигменты скопляются и в клетках эпидермы, а в некоторых случаях весь кожный пигмент принадлежит ей исключительно. Несомненно, что здесь пигменты наблюдаются и вне клеток, в межклеточных пространствах. Меланин нерастворим в спирте. Он отличается от липохромов тем, что по большей части не редуцирует осмиевых препаратов, т. е. после обработки ими зерна меланина не окрашиваются в Ч. цвет; во всяком случае липохромы сохраняют эту способность и после предварительной обработки хромовой кислотой, тогда как меланин ее утрачивает. Красный пигмент нерастворим в спирту и есть указания на то, что он близок к меланину как химически, так и по своему происхождению. Прямые наблюдения показали, что оба пигмента встречаются одновременно в одних и тех же клетках и что возможны колебания относительных количеств их в ту и другую сторону. Впрочем, соседство двух пигментов в одной и той же клетке не может служить безусловным признаком их родства, так как гуанин и липохромы также наблюдались совместно. Рейнке первый различил в пигментных зернах бесцветную основу и пропитывающее ее красящее вещество. При первом своем появлении внутри клетки пигментные зерна бесцветны. Затем, по одним наблюдениям, они приобретают светлую сначала окраску, которая потом постепенно становится интенсивнее, по другим — окончательная окраска появляется сразу. В вопросе об отношении пигментных зерен к гранулам Альтмана мнения также совершенно расходятся. Пигментные зерна способны к самостоятельным движениям, внутри клеток, независимо от изменений формы последних. Как известно, быстрые изменения цвета покровов у многих животных вызываются сокращением ветвистых пигментных клеток, втягивающих и вытягивающих при этом свои отростки. Большинство наблюдателей сходится теперь на том, что эти сокращения клеток кажущиеся; происходит только перемещение пигментных зерен из отростков к центру клетки, благодаря чему отростки становятся невидимыми, а форма клетки кажется измененной. Хорошим примером активных перемещений зерен пигмента могут служить хроматофоры костистых рыб во время деления; они послужили первоначальным объектом для изучения лучистых фигур в протоплазме (архоплазма, аттракционные сферы). Таким же перемещением, может быть под влиянием света (фототаксис), объясняется скопление пигментных зерен на обращенной к поверхности тела стороне клеток. Фототропизм пигментных зерен несомненен в пигментном эпителии сетчатки. Относительно влияния света на количество вырабатываемого в покровах пигмента опыты над различными животными приводят к диаметрально противоположным результатам. Искусственно освещая снизу зеркалами лишенную пигмента сторону тела камбал, можно вызвать появление на ней пигментных пятен (меланин и липохромы). Зародыши рыбы Fundulus, обыкновенно сильно пигментированные, становятся совершенно бесцветными и прозрачными, если выдержать их в темноте. Но, с другой стороны, карп, живший год в темноте, совершенно потемнел. Личинки саламандры, по Флеммингу, светлеют, а по Фишелю, хотя и в слабой степени, но темнеют. Гааке объясняет отсутствие пигмента в зимнем мехе песца, горностая и др. уменьшающим влиянием холода на деятельность хроматофор, может быть, через посредство нервной системы. Пигменты вообще рассматриваются как продукты выделения ядра в протоплазму или самой протоплазмы; для гуанина это весьма вероятно; для липохромов это кажется сомнительным, они, может быть, представляют запас питательных веществ, как вообще жировые включения. Многие исследователи производят меланин от кровяного пигмента, который должен в таком случае доставляться хроматофору в растворе. Взгляды различных исследователей на значение пигментных клеток совершенно расходятся. Между тем как одни допускают образование пигментов безразлично в элементах эпителиальной и соединительной ткани, не видя в пигментных клетках ничего специфического, другие настаивают на их исключительно соединительно-тканной природе. С этой точки зрения эпидерма сама не производит пигментов. Ее клетки получают их в готовом виде из отростков нижележащих соединительно-тканных хроматофор. Другие исследователи отрицают эпителиальную природу пигментных клеток эпидермы. Это внедрившиеся в эпителий лейкоциты. Крайнее мнение в этом направлении гласит, что даже среди элементов соединительной ткани пигментные клетки специфичны. У зародыша обособляются из среднего листка клетки (меланобласты), которые, еще не имея пигмента, различимы как будущие хроматофоры. Все пигментные клетки животного происходят от этих сравнительно немногочисленных сначала меланобластов; готовая обыкновенная соединительно-тканая клетка не может превратиться в пигментную.
 .

'''Черный Передел''' — 1) революционный журнал, издававшийся частью за границей, частью в тайных типографиях в России в 1880—81 гг., и 2) связанное с ним общество. Ч. Передел образовался при распадении общества Земля и Воля в 1879 г.; террористическое крыло последнего образовало Народную Волю (см.), а крыло, оставшееся верным чисто народническим тенденциям — общество Ч. Передел. К нему принадлежали Плеханов, Аксельрод, Вера Засулич, Стефанович, Дейч. Первый № журнала был напечатан под ред. Плеханова в Петербурге в январе 1880 г., но до выхода из типографии арестован и переиздан за границей, 2-й — за границей, 3-й — в России, 4-й (последний) — за границей. Чернопередельцы издали также несколько прокламаций и несколько №№ газеты для рабочих — «Зерно». В 1881 г. часть чернопередельцев судилась в СПб.; многие высланы в админ. порядке в Сибирь. Чернопередельцы были народниками в старом смысле слова: они почти сохранили миросозерцание первой половины 70-х годов, эпохи хождения в народ, в главных его основах, не видоизменив его (как это сделали народовольцы) под влиянием арестов, ссылок, процесса 193, безуспешности пропаганды; их до некоторой степени можно было бы назвать «экономистами» в том смысле, в каком это слово употреблялось в конце 1890-х годов, т. е. они довольно пренебрежительно относились к политике и особенно дорожили экономической борьбой. Как и старые народники, они придавали громадное положительное значение русской общине и видели в ней исходную точку социалистического развития; они верили, что «экспроприация крупных поземельных собственников» поведет в России, благодаря общине, «к замене индивидуального владения коллективным, т. е. обусловит торжество высшего принципа имущественных отношений. Такой именно смысл имеют живущие в русском народе ожидания черного передела» («Ч. Передел», № 1). Конституция у нас, по их мнению, могла бы обеспечить только торжество буржуазии; однако, они восставали против политической борьбы не безусловно, а ставили ее «в зависимость от предварительной революционной работы в народе» (следов., отодвигали ее на многие годы); к террору чернопередельцы относились с решительным осуждением. В самом «Ч. Переделе» в разных статьях звучали разные ноты; так, в передовой статье, написанной Плехановым, значение политических форм признавалось. В той же статье можно найти в зачаточном виде идею классовой борьбы. В след. №№ Плеханов не участвовал. Впоследствии громадное большинство чернопередельцев обратилось в социал-демократов. «Ч. Передел» не перепечатан в сборнике револ. журналистики Базилевского и встречается крайне редко; отрывки из № 1 приведены в кн. Бурцева «За сто лет» (Лондон, 1896).

'''Черный Остров''' (Черноостров) — местечко Подольской губернии, Проскуровского уезда, в 18 верстах к северу от уездного города, при реке Буг. В XIV в., под именем Ч. Городка, принадлежал к владениям луцкого князя Любарта Гедиминовича. В 1556 г. получил магдебургское право. Имел укрепленный замок и служил важным стратегическим пунктом во время казацких войн. В 1657 г. здесь некоторое время держался трансильванский князь Ракочи после поражения его гетманом Чарнецким. У предместья Волчья Гора сохранился квадратный редут. Здесь часто выкапывали турецкие ядра, стремена и др. следы битв. 1180 жителей; церкви православная и католическая, синагога, заводы поташный, пивоваренный, кирпичный, много лавок. Станция Юго-западных железных дорог; 2 ярмарки.

'''Черный''' или ''французский'' '''мел''' — род глинистого сланца, с сильным содержанием угля, обрабатывается для рисовальных карандашей. Простые сорта приготовляются из целых кусков; для лучших сортов Ч. мел толчется в порошок, промывается, затем прессуется и формуется при посредстве какого-нибудь связующего вещества.

'''Черный лес''' — казенная (крупнейшая из трех) лесная дача близ села Водяного, Александрийского уезда Херсонской губернии, из которой берет начало река Ингулец.

'''Черный корень''' (Cynoglossum officinale L.) — двухлетнее травянистое растение из семейства бурачниковых (Boraginaceae), дико растущее по сорным местам, при дорогах в средней и южной России, в Западной Европе, Азии. Стебель простой (до 1 метра высотой) с продолговато-ланцетными острыми листьями; грязно-красные цветки собраны в длинные завитки, собранные метелкой; чашечка пятираздельная; венчик ворончато-колесовидный, с тупыми, темными чешуйками; орешки приплюснутые, шишковатые. В народной медицине употребляется от ломоты, боли в костях и т. п.

'''Черный коралл''' или ''Antipathes'' — род семейства Antipathidae, группы Antipatharia, принадлежащей к подотряду многощупальцевых полипов (Zoantharia s. Hexactinia) отряда кораллов (см Коралловые полипы) или Anthozoa. Древовидно разветвленный скелет этого рода состоит из черного рогового вещества, идущего на разные поделки. Встречается в тропических морях.
Ср. L. Schultze, «Die Antipatharien der deutschen Tiefsee-Expedition 1898—99» (изд. v. Chun).

'''Черный колбень,''' ''бычок, черная бабка'' (Gobius niger L. = G. jozo L.) — небольшая (10—15 см) колючеперая костистая рыба из сем. Gobiidae (см. Бычок). Число лучей в первом спинном плавнике — 6, во втором 17, в грудных по 17, в брюшных и в заднепроходном по 12, в хвостовом 15. Покрыт темно-бурыми пятнами с расплывчатыми очертаниями по еще более темному фону. Спинные плавники и хвостовой исчерчены черными полосками, а грудные — бурыми. Водится в Атлантическом ок., в Средиземном и Немецком морях и местами в Балтийском. Держится на скалистом грунте. Икрометание в мае и июне. Самцы строят гнезда и охраняют икру, отложенную в них самками в течение 2 месяцев.

'''Черный Июс''' — левая вершина реки Чулым, Енисейской губернии, Ачинского округа, вытекает с восточной стороны Кузнецкого Алатау, из высокого горного его отрога хребта Каным, из-под горы Таскыл. Река течет до впадения в нее справа реки Изыкиул на северо-восток; отсюда направляется на север до устья реки Саралы Июс, откуда отворачивает к западу до соединения с рекой Белый Июс, или правой вершины реки Чулыма. Течение реки крайне извилистое. Длина до 160 верст; река неглубока, имеет довольно быстрое течение. В верховьях своих река протекает в известняках, вообще же левобережные ее горы состоят из гранитов и сиенитов, а правобережные — из глинистых сланцев, известняков и песчаника. В реку впадает много золотоносных речек. Золотые россыпи начали разрабатываться с 1834 г и по 1900 г. золота добыто в бассейне реки Ч. Июс, без Саралы Июса, 507 пудов. Река Ч. Июс не судоходна, везде существуют броды, весной и в сильные дожди переполняется водой и разливается по долине. На притоке Ч. Июса, реке Печище, существовал медный рудник и завод.

'''Черный землистый кобальт''' (асболан, кобальто-марганцевая руда) — минерал непостоянного химического состава, встречающийся в виде натечных масс во многих месторождениях кобальтовых руд и являющийся продуктом разложения этих последних. Содержит всегда окислы марганца, кобальта (иногда до 30%), меди, железа. Минерал черного цвета, твердость очень незначительная.

'''Черный''' (Адольф Černy) — чешский писатель; род. в 1864 г. Был преподавателем в учительской семинарии; состоит хранителем чешско-славянского этнографического музея (Národopisné Museum Česko-slovanské) и лектором серболужицких наречий и польского языка в пражском университете. Первые годы литературной деятельности Ч. были посвящены исключительно серболужицкому народу, его этнографии, литературе и культурной жизни в прошлом и настоящем. Уже в 1884 г. Ч. напечатал небольшую статейку о лужицких сербах. С тех пор он посещал страну лужицких сербов ежегодно, до смерти (в 1894 г.) своего друга, лужицкого патриота и писателя Михаила Горника. После 1894 г. Ч. стал уже только изредка и на короткое время посещать лужичан. Среди славянских ученых не найдется другого столь основательного знатока жизни лужицких сербов, каким является Ч. Результатом изучений и собирательской деятельности Ч. явились многочисленные статьи его по литературе лужицких сербов, исследования и издания, посвященные народному творчеству и жизни их. На ''чешском'' языке им были изданы: «Lužické obrazky» (1890) — сборник изящных миниатюр этнографического характера (некоторые из этих рассказов вышли в русском переводе в журналах «Русский Вестник» и «Звезда» 1891 г.); «Různé listy o Lužici» (1894) — ряд фельетонов и небольших очерков разнообразного содержания; этнографический очерк «Svatba u lužickych Srbů» (1893); перевод избранных стихотворений лужицкого поэта Андрея Зейлера («Handrў Zejleŕ, Vybor bàsnì», 1894). Многочисленные статьи Черного по серболужицкому фольклору, литературе и культурной жизни обеих Лужиц рассеяны по чешским журналам. На ''лужицком'' наречии им напечатан ряд работ, преимущественно по серболужицкому фольклору; важнейшие из них: «Narodne hłosy łužisko-serbskich pěsni» (в «Часописи Матицы Сербской», 1888); «Druha zběrka narodnych hłosow łužisko-serbskich pěsni» (ib., 1888); «Wobydlenje łužiskich serbow» (ib., 1889); «Mythiske bytosće łužiskich serbow» (ib., 1893—1898). С 1898 г. Ч. издает в Праге журнал «Slovansky Přehled» («Славянское Обозрение»), посвященный вопросам культурной жизни всего славянства. Несколько лет тому назад Ч., под псевдонимом Яна Рокиты, выпустил сборник стихотворений: «Když se připozdivŕ» (1897). Поэт настроен элегически, но грусть его никогда не переходит в безнадежный пессимизм; он переносит горе жизни со смирением и покорностью судьбе. Стихотворения его проникнуты кротостью и чистотой, девственностью чувства. Форма их безупречна; стих отличается необыкновенной простотой и в то же время изяществом. За названным выше сборником последовали: «Světla a bludičky» (1898); «Lilie z tvych zahrad» (1899); «Lekniny na blubinách» (1900); «Viděl jsem duši żeny» (1901) и «Za Kristem» (1903).

'''Черные флаги''' (франц. Pavillons noirs) — название воинственных обитателей верхнего течения Красной реки в Тонкине. Ч. флаги — потомки бежавших из Китая тайпингов (см.). Они основали разбойничье государство (главный пункт — Лао-кой). К ним постоянно притекает из Китая и из европейских поселений всякий сброд, ищущий свободной жизни разбойничьих шаек. Ч. флаги облагают поборами все суда, плавающие по Красной реке. Разбои их нередко наводят ужас на мирных жителей устья этой реки. При завоевании Тонкина французами Ч. флаги оказали последним упорное сопротивление. После заключения в 1885 г. мира между Францией и Китаем Ч. флаги продолжали борьбу и лишь через год французам удалось ввести гарнизон в Лао-кой. Однако, до настоящего времени Ч. флаги продолжают свои разбойничьи набеги.

'''Черные краски''' — В природе Ч. цвет сравнительно мало распространен; Ч. окрашивание некоторых плодов и цветов обусловливается чаще всего значительным скоплением фиолетовых пигментов, вследствие чего растительная ткань делается непрозрачной, что и производит впечатление Ч. цвета. Это легко обнаруживается непосредственным микроскопическим исследованием. Точно так же и в красильной практике до последнего времени, когда начала быстро развиваться фабрикация искусственных органических пигментов, Ч. красок в собственном смысле этого слова не было известно и окрашивание в Ч. цвет, издавна имевшее весьма большое практическое значение, производилось комбинацией различных протрав (железных, хромовых, медных) и пигментов (кампеша, желтого дерева, сумака). Анилиновая чернь и в особенности позднее открытые (1885) Ч. азокраски были первыми Ч. красками, представлявшим и Ч. пигменты в собственном смысле этого слова. Из Ч. красок, употребляемых в настоящее время, наибольшее значение в практике имеют: ализариновая Ч., кампешевая Ч., Ч. анилин, Ч. азопигменты (преимущественно тетраазопигменты) и сернистые Ч. пигменты.
Ализариновая Ч. краска в красильной и ситцепечатной технике различается двух сортов: 1) ''ализариновая'' Ч., получающаяся сочетанием так называемого синеватого ализарина (по составу отвечающего диоксиантрахинону) с железной протравой, преимущественно с уксуснокислым железом и, следовательно, по составу отвечающая ализарату окиси железа, и 2) ''ализариновая чернь'', представляющая самостоятельный пигмент, производное антрацена, триоксиантрахинонхинолин, или, следовательно, хинолиновое производное флавопурпурина:
 
По внешности этот пигмент представляет зеленовато-черную пасту, нерастворимую в воде, но растворимую в едких щелочах с темно-зеленым цветом, закрепляется при помощи хромовой протравы и дает различные оттенки от фиолетово-серого до Ч. цвета. Ализариновая Ч. с железной протравой представляет сравнительно дорогую краску, которая поэтому и употребляется только в комбинации с другими ализариновыми красками, преимущественно в ситцепечатании, для производства так называемых ализариновых ситцев.
Для получения Ч. цвета, в особенности по шелковым и хлопчатобумажным тканям, ''кампеш'', ввиду его дешевизны, красивого оттенка цвета и сравнительной прочности последнего, из всех естественных красок, до сих пор удерживает все свое первоначальное значение и представляет, пожалуй, даже наиболее употребительную краску (см. Кампеш и Крашение). Вместе с тем он обладает довольно резко выраженной красящей способностью; а именно, красящая способность его, в Ч. краске, в 10 раз больше красящей способности ализариновой черни.
Ч. ''анилин'' представляет Ч. краску, в настоящее время имеющую наибольшее значение для окрашивания хлопчатобумажных тканей (см. Крашение). Для окрашивания шелка он совсем не употребляется, а для окрашивания шерсти сравнительно редко, что, конечно, находится в зависимости от восстановительных свойств шерстяного волокна; поэтому в шерстокрашении ткань перед окрашиванием Ч. анилином предварительно подвергается окислительному воздействию раствора марганцово-калиевой соли, белильной извести или красной синильной соли. Состав Ч. анилина до сих пор с полной достоверностью не выяснен (см. Краски органические искусственные). Вместе с тем, в виде готовой уже краски он употребляется только в редких случаях в ситцепечатании, причем закрепляется альбумином, а обыкновенно образуется из анилинового масла окислением его непосредственно на волокне. Чистый анилин, без примеси его гомологов, дает наиболее красивый Ч. цвет, хотя и легко способный зеленеть. Ортотолуидин дает Ч. с фиолетовым оттенком, не так легко зеленеющий. Паратолуидин дает черный с желтовато-коричневым оттенком, а ксилидин — с оливково-коричневым. Парафенилендиамин дает черный с коричневым оттенком, но смесь из одной частицы этого основания с 2 или 3 частицами анилина дает черный, не зеленеющий, красивого оттенка. α-Нафтиламин дает темно-фиолетовый цвет с коричневым оттенком. Зеленение образовавшейся Ч. краски при хранении окрашенной ткани не представляет неизбежного следствия черно-анилинового крашения; при правильно веденной работе получается Ч., так называемый не зеленеющий. Вообще крашение Ч. анилином слагается из трех последовательных стадий: 1) образование под влиянием окислителей из анилинового масла эмеральдина или азурина; 2) образование из эмеральдина нигранилина и, наконец, 3) образование из нигранилина не зеленеющего черного. Эмеральдин собственно — солеобразное вещество; щелочь, входящая в состав его, и представляет азурин. Азурин в свободном состоянии имеет синеватый цвет; он нерастворим в воде, но растворим в винном спирте. При дальнейшем обезводороживании азурина образуется нигранилин (C 6 H 5 N) x , вещество фиолетово-черного цвета, которое с кислотами дает соли зеленовато-черного цвета. В отличие от азурина, нигранилин нерастворим в винном спирте, но слегка растворим в анилине и карболовой кислоте. Постепенным, не слишком энергичным окислением нигранилин превращается в Ч., не зеленеющий, а при энергичном окислении образуется хинон C 6 H 4 O 2 . Точно так же постепенным и осторожным восстановлением из нигранилина образуется эмеральдин, а при энергичном и быстром восстановлении образуется парафенилендиамин С 12 Н 8 (NH 2 ) 2 , и диамидодифениламин (C 6 H 4 .NH 2 ) 2 NH. Ч. не зеленеющий представляет уже вещество с кислотными свойствами, способное с металлическими окислами давать соли восстановлением Ч. не зеленеющего, в отличие от нигранилина, уже не образуется этот последний, а образуется лейкосоединение, которое за счет кислорода воздуха вновь окисляется в черный. Основными материалами при крашении Ч. анилином являются: анилиновое масло, какая-нибудь минеральная кислота и окислитель. Нередко также прибавляются минеральные соли — ванадия, церия, меди, марганца, железа, которые замечательным образом способствуют ходу этого окислительного процесса. Так 1 часть ванадия достаточна для превращения 290000 частей анилина в Ч. анилин. Окислителями служат преимущественно хлорноватые и хромовые соли.
''Черные азокраски'' — появившиеся в продаже сравнительно недавно, но уже приобретшие очень большое значение, в особенности для окрашивания шерсти, представляют по преимуществу тетразопигменты. Большая часть этих красок приготовляется взаимодействием диазотированных амидоазосульфонафталиновых кислот на сульфосоединения нафтола, нафтиламина фенил-α-нафтиламина и др. Таким образом, почти все эти краски являются производными амидоазонафталина и его гомологов. Некоторые Ч. азокраски, как, например, «диамант-Ч. 2В» (Bayer), по-видимому, представляют смесь двух пигментов: фиолетово-черного и синевато зеленого. Крашение готовыми азокрасками ведется большей частью в водном растворе соды, мыла, ализаринового масла или поваренной соли при окрашивании хлопчатобумажных тканей и в подкисленном растворе глауберовой соли — при окрашивании шерстяных тканей. Ч. азопигменты дают окрашивание сравнительно весьма прочное по отношению к свету, но они вообще недостаточно прочны при валянии, что имеет значение в суконном производстве.
За последние 4—5 лет были открыты новые краски, так называемые ''«сернистые пигменты»'', в состав которых, как главный характерный элемент, входит сера. Хотя в настоящее время известно уже очень много Ч. сернистых пигментов (а также и всех других цветов, за исключением красного), но состав и строение их до сих пор с полной достоверностью не выяснены. Простейшим, сравнительно давно уже известным и бывшим долгое время единственным представителем этого своеобразного класса красок является Лавальское кашу, по исследованиям Ричардсона и Аркрайдта, представляющее соединение кислотного характера следующего, по-видимому, состава и строения:
 
Лавальское кашу приготовляется сплавлением различных органических веществ — сахара, опилок, соломы — с серой и сернистыми щелочами. Ведя работу таким же образом с веществами ароматического ряда (пирогаллола, параамидофенола, парафенилендиамина, диоксибензола и др.), получаются Ч. пигменты, обладающие резко выраженной способностью прочно фиксироваться на хлопчатобумажном волокне из раствора в сернистых щелочах. Некоторые из этих пигментов, например Ч. Видаль, иммедиальная Ч., пирогенная Ч., получили большое значение, так как крашение ими идет очень легко, окрашивание отличается выдающейся прочностью по отношению к свету и мылу и самые пигменты сравнительно дешевы. Ввиду того, что в состав этих красок входят сернистые щелочи и крашение ведется часто в растворе сернистых щелочей, эти краски непригодны для окрашивания шелка и шерсти и представляют краски для растительных волокон по преимуществу. Крашение сернистыми красками может быть до известной степени поставлено в параллель с кубовым в том смысле, что самое окрашивание ведется в восстановительной среде (сернистые щелочи), а закрепляется осевшая на волокно краска, т. е. делается нерастворимой, последующим окислением, для каковой цели чаще всего употребляется раствор хромпика. Крашение этими красками нельзя вести в медных сосудах, так как образующаяся сернистая медь является передатчиком кислорода и происходит окисление краски не на волокне, а в самом растворе, т. е. непроизводительная потеря краски. По всей видимости, эти краски явятся сильными конкурентами кампешу и Ч. анилину.
Из минеральных Ч. красок наибольшее значение имеют ''сажа'' и ''жженая кость'' (см. Сажа и Минеральные краски). Меньшее значение имеют ''железная чернь'', представляющая измельченное сернистое железо, ''марганцовая чернь'' — измельченная окись марганца и сравнительно малопрочная ''свинцовая чернь,'' по составу сернистый свинец, легко окисляющаяся в белый, сернокислый свинец.
 .

'''Черные горы''' — передовая северная возвышенность Кавказских гор; проходит параллельно главному хребту; со стороны хребта подымается крутыми обрывами и отлого спускается к северу, где склоны Ч. гор поросли густыми лесами, ныне значительно вырубленными. Рельеф Ч. гор наиболее заметен в Терской области и Баталпашинском отделе Кубанской области. Самые высокие вершины в верховьях реки Ардон.

'''Чернушка''' (Nigella L.) — родовое название растений из семейства лютиковых (Ranunculaceae); известно до 16 видов, из которых в России встречаются до 5 видов; из них наиболее распространены (в юго-западной и южной России) N. arvensis, segetalis, sativa; это однолетние травы, с двояко или трояко перисто-рассеченными листьями на тонко-линейные дольки; стебли прямые, ветвистые; цветки одиночные, голубоватые; чашечка лепестковидная, из пяти чашелистиков; лепестков 5—8 в виде двугубых образований; тычинок много, пестиков 2—10, более или менее сросшихся между собой, плод — мешочек. N. Damascena L. отличающаяся тем, что мешочки срастаются между собой до верхушки, разводится в садах (девица в зелени, названная так потому, что вокруг цветка развито покрывало из перисто-рассеченных листьев).

'''Чернушка''' — небольшая деревня Смоленской губернии и уезда, в 1 версте от города Смоленска, на левом высоком берегу Днепра. ''Развалины'' бывшего ''Спасского монастыря'', в котором в 1384 г. совершено было бракосочетание тверского князя Бориса Михайловича с дочерью Смоленского князя Святослава Иоанновича; о монастыре упоминается еще в 1609 г., а о Спасской церкви — в 1636 г. В Ч. занимаются горшечным производством.
Ср. «Памятная книжка Смоленской губернии на 1859 г.».

'''Чернухино''' — село Славяносербского уезда Екатеринославской губернии, при речке Чернухе. Дворов 510, жителей 3700, школа, 3 ярмарки. Залежи каменного угля. Заселено великороссами. Бывшая главная станция запорожцев, где хранились припасы. Здесь шел секретный шлях из Запорожской Сечи на Дон и Кагальник.

'''Чернухи''' — местечко Лохвицкого уезда Полтавской губернии, в 28 верстах от уездного города, при реке Многе, притоке Удая. Жителей 2160, 3 церкви, 2 школы, 4 ярмарки. Родина Сковороды (см.).

'''Чернуха''' (иначе Предтеченское) — село Нижегородской губернии, Макарьевского уезда, на правом берегу реки Волги. Ч. еще сравнительно недавно славилась своей так называемой Маровской ярмаркой (12—15 сентября), на которую лет 20—30 тому назад пригонялось много скота из низовых губерний и привозилось разного товара на 300 тыс. руб. В настоящее время скота совсем не пригоняют и ярмарка вообще сильно упала. Свое название ярмарка получила от Маровской пустыни, ныне упраздненной.

'''Чернуски''' (Энрико Cernuschi) — экономист (1821—1896). В 1848—49 гг. Ч., как гарибальдиец, принимал участие в итальянском революционном движении. В 1850 г. бежал в Париж, где был одним из директоров французского банка. Ему принадлежит ряд превосходных работ в области денежного обращения и банкового дела: « » (П., 1865); « » (П., 1866); «Or et argent» (П., 1874); « » (П., 1876); «Nomisma or legal Tender» (Нью-Йорк, 1877); « » (П., 1878); « » (П., 1881); « » (П., 1884); « » (П., 1885); « » (1885); « » (П., 1886); « » (1888). Во всех этих трудах Ч. является ревностным сторонником международного биметаллизма.

'''Чернотал''' (Salix pentandra L.) — кустарник или небольшое деревцо (до 12 м) из семейства ивовых, дико растущее на влажной почве по берегам по всей России, на Кавказе, в Западной Европе, Азии, Северной Америке. Ветви блестящие оливково-бурые, листья яйцевидно-эллиптические, заостренные, пильчатые, сверху блестящие, с продолговато-яйцевидными прилистниками; сережки появляются на коротких облиственных веточках; кроющие листья желтовато-зеленые; тычинок 5—8, две железки; желтый цветок с 2 железками, коробочка на короткой ножке; цветет с апреля по июнь.

'''Черноспинка,''' ''сельдь-черноспинка'' (Clupea Kessleri Gr. s. Cl. pontica Eichw. v. Kessleri Gr.) — один из видов каспийской селедки (см. Сельдь).

'''Черносошные крестьяне''' или ''черные тяглые люди, государевы крестьяне'' — класс земледельческого населения России, сидевший на «черной», т. е. невладельческой земле. С развитием государственной власти на Руси общинные земли мало-помалу обратились в черные или государевы и считались за князем, но не как за частным собственником, а как за носителем государственной власти. Ч. крестьяне пользовались землею только как члены общины, получая в надел известные участки или выти. На одном и том же участке крестьянин мог сидеть целую жизнь и передавал его наследникам, но с условием, чтобы они считались членами общины и тянули во все общинные разрубы и разметы. До некоторой степени земля составляла как бы собственность крестьянина; он мог отдавать ее в залог и продавать, но с условием, чтобы покупщик тянул в общинные разрубы и разметы или сразу уплатил все общинные пошлины, «обелил» участок; в противном случае уступка земли считалась недействительной. Условное право отчуждения черных земель особенно было развито в городах: продавалась не земля, а право на нее, так как самого участка даже князья не могли покупать. Изложенного взгляда на Ч. крестьян придерживается большинство русских ученых, исключая Чичерина. У Ч. крестьян самою большою общинною единицею была волость, имевшая своего старосту; в эту высшую общину тянули низшие общины — села и большие деревни, приписанные к волости, также имевшие своих старост; к селам тянули малые деревни, починки и другие мелкие поселки. Общины сами вчинали иски по земле, могли меняться землей с соседями, покупать или выкупать земли. Они также старались заселять принадлежавшие им пустоши, сзывали к себе людей, давали им участки земли, льготы и пособия, вносили за них деньги владельцам, у которых они прежде жили. Общины на черных землях отвечали перед правительством за порядок в волостях и за исправный сбор податей и отправление повинностей. Выборные начальники, старосты, сотские и добрые люди из Ч. крестьян участвовали в судах наместников и волостелей. Картина полного самоуправления Ч. крестьян явствует из судных списков и грамот XV в. По памятникам XVI в. Ч. крестьяне имели два рода отношений к земле: или они владели известной долей общинной земли, или же община давала крестьянину землю на оброк по оброчной записи. Первого рода поземельные отношения определялись порядной записью, которую крестьянин выдавал общине или волости. С прикреплением крестьян сословие это, до того времени цельное, разделилось на 2 разряда: крестьян ''дворцовых'' и ''черных'' земель и крестьян ''владельческих'' или ''частных'' земель. Тогда впервые возникает термин «Ч. крестьяне». Вплоть до второй половины XVIII в. перемен в положении Ч. крестьян не встречается. Уложение 1649 г. признает всех крестьян одним нераздельным классом населения; разграничение Ч. крестьян и владельческих яснее обнаруживается в начале XVIII века, под влиянием мер Петра I. Поворотными гранями в истории русского землевладения послужили межевые инструкции 1754 и 1766 гг. и манифест 1765 г. Правительство впервые заявило здесь категорически, что земля, на которой сидят Ч. крестьяне, есть собственность государства. Старые права крестьян были прямо отвергнуты: «а земли, которые крестьяне черносошных волостей… ''под видом своих собственных'' продали и заложили…» В 1766 г. крестьянам запрещено отчуждать земли под каким бы то ни было видом. Результатом провозглашения новых принципов первоначально явилось неопределенное брожение. Крестьяне продолжали отчуждать поземельные участки, несмотря на повторение строгих запрещений, но в то же время старые устои заметно поколебались; при неуверенности в прочности прав нельзя было оградить себя от всякого рода неожиданностей. В 1775 г. Ч. крестьяне были переданы в ведение казенных палат. Последние сразу начали проводить в жизнь принципы межевых инструкций 1754 и 1766 гг. Опыты уравнительного раздела земли между Ч. крестьянами вызвали общий переполох и массу жалоб со стороны населения, права которого на землю подтверждались купчими, духовными завещаниями или иными законными документами. Губернским директорам экономий пришлось отказаться от осуществления нового мероприятия, но под влиянием правительственных проектов у крестьян перепутались все правовые воззрения на земельную собственность. Предпринятое в 1830—1831 гг. «генеральное поравнение» окончательно закрепило Ч. крестьян за государством. Самое название Ч. крестьян постепенно исчезает и заменяется названием «государственные крестьяне». Ср. Сергеевич, «Русские юридические древности» (т. III, СПб., 1903); Беляев, «Крестьяне на Руси» (СПб., 1879); Ефименко, «Исследования народной жизни» (М., 1884).

'''Чернослив''' ''в ботанике'' (Prunus domestica L.) — см. Сливовое дерево.
''Чернослив'' (''сушка его'') — слива, высушенная с кожицей и косточкой. От Ч. собственно отличают ''прюнель'', более ценный продукт, при приготовлении которого плоды обдают кипятком, слегка подвяливают на солнце, вынимают косточки и после того окончательно досушивают. В различных местностях практикуются разные приемы сушки, смотря по назначению товара. Обыкновенно, при заготовке хорошего рыночного продукта, сливы предварительно провяливают на солнце, а затем досушивают на полках сушилки, сначала при более низкой температуре (50° Ц.), а когда плоды несколько подсохнут, то при более высокой (60° Ц.), причем несколько раз плоды вынимают для охлаждения. Сушить сливу в один прием или же помещать слегка провяленные плоды в сушильни с высокой температурой нельзя; в противном случае кожица легко лопается и сочная мякоть вытекает, отчего приготовляемый Ч. выходит слишком сухим и значительно теряет в цене. Главнейшими пунктами заготовления Ч. являются различные местности Балканского полуострова, Буковина, Франция, а у нас юго-западные губернии, в особенности же Бессарабия. Лучший продукт дает Франция, снабжающая нас также прюнелью. Кроме тщательной сушки (в особых сушильнях, без доступа дыма), высокий сорт французского Ч. обусловливается совершенной (в 2 приема) сортировкой как свежих слив, так и высушенного продукта. У нас, в юго-западных губерниях, заготовка Ч. крестьянами производится самым примитивным образом. Несколько провяленные, а иногда и не провяленные предварительно сливы досушиваются в простых печах или в особых дымовых печах с навесом (сушни) на «лозницах» (плетенка из прутьев); высушенный таким образом Ч., обыкновенно прихваченный дымом, конечно не отличается своим качеством и может удовлетворить лишь невзыскательного потребителя. Более же усовершенствованные печи для сушки плодов, например американские духовые, имеются только в немногих, сравнительно крупных и хорошо поставленных садовых хозяйствах.
 
Простая сушилка на нашем юго-западе устраивается так: над выкопанной ямой, в которой разводится огонь, становят дощатый ящик, высотой около ½ аршина, длиной и шириной до сажени. Дно ящика состоит или из тонких, положенных параллельно друг другу на очень небольших расстояниях палок, или же делается из ивовой плетенки («бессарабские лозницы»). Для большего удобства манипуляций при сушке, а также для сбережения времени, труда и материала для топки несколько ям располагаются рядом, попарно. В ящик закладывают не менее 20 пудов свежих слив (иногда больше), а при сушке в нескольких ящиках до 300 пудов разом. Из 5 пудов свежей сливы получается около 3 пудов Ч. Для выработки 1000 пудов сушеного продукта необходимо затратить от 5 до 6 саженей дров, стоимостью в 50—60 руб., весь же расход на полную сушку означенного количества доходит до 300 руб.; прибыли получается до 550 руб. Считают, что из Подольской губернии вывозится до 100 тыс. пудов Ч. и еще более из Бессарабии. Средняя цена на месте — около 2 руб. за пуд. На сушку употребляются твердомякотные, содержащие мало воды сливы, преимущественно венгерки.
 .

'''Черноризец Храбр''' (Чръноризьць Храбръ) — болгарский монах, живший в конце IX и начале X в., хорошо знакомый как со своим родным языком, так и с греческой письменностью. Ему принадлежит одно из древнейших свидетельств о происхождении славянской азбуки и о начале письменности у славян. Этот памятник известен под двумя заглавиями: «О писменехъ, чръноризь Храбра» или «Сказанiе, како състави святыи Курил Словеном писмена противоу зыкоу», и в четырех списках, из которых рукопись московской синодальной библиотеки считается древнейшей и относится к 1348 г. Это как бы отрывок или продолжение другого большого сочинения, бывшего с ним в тесной связи (на что указывает частица «оубо», стоящая в самом начале рассказа). Из рассказа Ч. выводятся три положения: 1) что славяне до принятия христианства не имели азбуки, а пользовались черточками и зарубками, 2) что после принятия христианства и до св. Кирилла-философа славяне принуждены были пользоваться латинскими и греческими буквами «без устроения» и 3) что наконец Константин-философ, нарицаемый Кирилъ, «сотвори имъ писмена тридес те и осмь, ова оубо по чиноу гръчьскыхъ писменъ, ова же по Словеньстеи речи». Делавшиеся на основании первого положения заключения о существовании у древних славян особых «рун» до сих пор не подтвердились. Сочинение Ч. Храбра издавалось несколько раз (за границей и в России).
См. К. Калайдович, «Иоанн экзарх болгарский» (М., 1824); О. Бодянский, «О времени происхождения славянских письмен» (с 19 снимками, М., 1855), Šafařik, «Î písmenech črúnorizca Chrabra. Památky dřevního písemníctví Jihoslovanův» (Прага, 1851; 2-е изд., дополненное Иречком, там же, 1873); его же, «Slovanské Starožitnosti» (Есть русский перевод); M. Hattala, статья в «Časopis M. Kral. Českeho» (1858, стр. 117—129).

'''Черноризец Филолог''' — проповедник XVI века; известен в нашей духовной литературе как составитель нескольких похвальных слов русским святым: ему принадлежат похвальное слово в память черниговских чудотворцев св. благоверного князя Михаила и болярина его Феодора и два похвальных слова преподобным Зосиме и Савватию Соловецким. Все три слова свидетельствуют о проповедническом таланте составителя. Несколько любопытных сведений о Ч. Филологе находится в письме его к некоему монаху Богдану, которое помещено в одной рукописи перед словами его на память Зосимы и Савватия. Имя Ч. Филолога было Аникита Лев; Филологом он назывался «по реклу», по прозванию. Родом он был серб, как видно из того, что он обращается с молитвой о помощи в предпринимаемом труде к великому покровителю Сербии, архиепископу Савве; самый язык письма и правописание указывают на сербское происхождение писавшего. В одном из монастырей сербских, по всей вероятности, и жил он в то время, когда писал слова на память Зосима и Савватия, потому что Сербию он называет в письме «нашей страной». Туда прибыл из России монах Богдан, с поручением от братии Соловецкого монастыря найти ученого инока, который мог бы описать в похвальном слове жизнь и чудеса основателей этого монастыря, и с просьбой об исполнении такого поручения обратился именно к Ч. Филологу. Ч. Филолог не отказался исполнить поручение соловецких иноков, предложенное ему через Богдана, и, получив от него сведения о преподобных Зосиме и Савватии, приступил к составлению похвальных слов; окончив слова, он вручил их Богдану, который и отправился с ними обратно в Соловецкий монастырь. В то время, когда Ч. Филолог писал слова на память Зосимы и Савватия, он находился уже в преклонных летах: он называет себя обветшавшим и состарившимся. Ч. Филолог писал похвальные слова Зосиме и Савватию в последние годы управления Макария новгородской архиепископией, между 1534 и 1542 гг. В словах Ч. Филолога нет той безыскусственной простоты, которая в большей или меньшей степени составляет общую принадлежность наших отечественных писателей; напротив, они ясно обнаруживают в составителе ораторское образование, полученное посредством изучения лучших проповеднических образцов и упражнения в проповедничестве. См. Н. Субботин, «Сведении о Филологе Ч., проповеднике XVI в.» («Прибавления к изданию творений св. отцов в русском переводе», ч. XVIII, М., 1859).

'''Чернопятов''' (Илья Никитич, 1822—1879) — писатель. Получил звание агронома в Горыгорецком земледельческом институте. Был профессором Петровской земледельческой академии. Напечатал: «Руководство к торфяному хозяйству» (СПб., 1857); «Руководство к орошению разных земельных угодий» (СПб., 1864); «О шерсти овец в хозяйственном и фабричном отношениях» (СПб., 1863); «Руководство к сушке и хранению хлеба» (СПб., 1867); «Скотоводство в северных и средних губерниях России и меры к его улучшению» (М., 1872); «Исторический очерк развития тонкошерстного овцеводства в России и обозрение нынешнего положения его» (М., 1873) и др.

'''Чернополосая кобылка''' (Pachytylus s. Oedaleus nigrofasciatus), называемая также полосатой саранчой или хращатым коником — насекомое из семейства саранчовых (Acridiodea, см.). Ч. кобылка светло-бурого или зеленого цвета с темными полосками; грудной щит с продольным прямым гребнем; верхние крылья при основании темные, к вершине почти прозрачные с поперечными темными полосками; задние прозрачные, при основании желтовато-зеленые с дугообразной темной полосой. Бедра задних ног с внутренней стороны красные; также и задние голени, которые только при основании желтоватые; длина 18—38 мм. Как все саранчовые, Ч. кобылка откладывает так называемые кубышки или лицевые коконы в землю; кубышки длинные, цилиндрические, суженные с обоих концов; в кубышке содержится 21—24 оранжевых яйца, образующих 3 продольных ряда. Насекомое встречается на сухих полях и каменистых пространствах и распространено преимущественно в южных и юго-восточных губерниях Европейской России, в Крыму, на Кавказе, в Западной Сибири и Алжире. Ч. кобылка принадлежит к числу вредных видов кобылок, появляясь иногда в значительных количествах (Полтавская, Саратовская, Воронежская, Томская губернии, Семипалатинская и Акмолинская области) и уничтожая, обыкновенно в сообществе с другими кобылками, посевы и травы. Меры борьбы такие же, как и против других кобылок (см. Саранчовые).

'''Черноозерский''' (Александр Сергеевич, ум. 1885 г.) — писатель, воспитанник казанской духовной академии, преподаватель латинского языка в духовных семинариях. Его труды: «Блаженный Августин, как проповедник» (1888); «Первая христианская гомилетика» («Пензенские Епарх. Ведом.», 1880, № 22) и «Из воспоминаний ученика нижнеломовского духовного училища, 1862—68 г.» (ib., 1883, №№ 3, 4, 5, 6 и 7). См. С. Терновский, «Историческая записка о состоянии казанской духовной академии, 1870—92 г.» (Казань, 1892).

'''Черноморский флот''' — образован в царствование Екатерины II из азовского флота и судов, построенных в Херсоне, после основания последнего в 1778 г. Для успешного действия в войнах с Турцией, начатых еще Петром Великим, необходимо было стать твердой ногой на берегах Черного моря, путем сильного флота; между тем Азовское море не имело гаваней для глубокосидящих судов, могущих действовать в Черном море.
Первым шагом к основанию флота и было основание на лимане «Глубокая пристань» города Херсона, в коем поведано было новороссийскому генерал-губернатору князю Потемкину «завести гавань, верфи и укрепление оных». Для заведования новым флотом и азовской флотилией было учреждено «Черноморское адмиралтейское управление», подчиненное Потемкину. После присоединения Крыма основан был новый порт — Севастополь, который в 1784 г. был сделан главным портом Ч. флота. В 1785 г. был утвержден впервые штат Ч. флота: два 80-пушечных и десять 66-пушечных кораблей, 20 фрегатов, 3 камели и несколько мелких портовых и транспортных судов. Морских чинов полагалось всего тысяч. Для судостроительных работ было выписано из Петербурга 40 семейств охтенских плотников; судостроительные материалы и принадлежности были доставлены из различных мест России.
В 1787 г. Екатерина II произвела в Севастополе первый смотр народившемуся Ч. флоту, который вслед за тем успел выказать себя в войну с Турцией 1787—91 гг. Против турок действовали два отряда: лиманская флотилия контр-адмирала Мордвинова и севастопольская корабельная, под командой графа Войновича. Первая оказала большую помощь при взятии Кинбурна в 1787 г.; на следующий год она была разделена на два отряда — гребную флотилию из 51 судна, под командой принца Нассау-Зигена, и парусную эскадру из 14 судов, под командой Поля Джонса. Турецкий флот в 1788 г. подступал к Очакову, осажденному войсками Потемкина; у входа в лиман он встретил одно из русских судов — дубель-шлюпку, под командой капитана 2 ранга Сакена; окруженный целой эскадрой, Сакен отстреливался от нее до последней возможности и когда убедился в невозможности спасения, сцепился с ближайшим турецким кораблем и вместе с ним взлетел на воздух. Лиманский отряд два раза подвергался атаке турецкой эскадры (17 и 18 июня), но оба раза атака была отбита. Действия Войновича с севастопольской корабельной эскадрой были неудачны. Только в июле 1788 г. корабельной эскадре удалось отвлечь турецкий флот от Очакова к устьям Дуная, близ которых 8 июля у острова Фидониси произошла удачная стычка с турками; в ней особенно отличился капитан Ушаков (впоследствии известный адмирал). Для той же цели — отвлечения флота от русских берегов — производились в Черном море небольшие, но удачные крейсерские операции капитана Сенявина, который со своим отрядом брал в плен небольшие военные и торговые турецкие суда у берегов Румелии и Малой Азии. В 1790 г. Войнович был отозван в Херсон, и командование корабельной эскадрой поручено было более энергичному Ушакову, который одержал две победы над турецким флотом — у Керченского пролива и у Тендры. Это расстроило план турецкого флота произвести большую десантную экспедицию в Крым, при участии малоазийских войск из Синопа и татар из Анапы. Русская лиманская флотилия (адмирала Рибаса) вошла в устья Дуная и помогла сухопутной армии овладеть крепостями Тульчей, Исакчей и Измаилом. Последнее поражение турецкому флоту в эту войну нанесено было Ушаковым при Калиакрии (31 июля 1791 г.). Первый основанный Потемкиным черноморский порт Херсон был еще в 1784 г. заменен Николаевом, основанным на месте слияния рек Буга и Ингула; сюда была переведена вся судостроительная деятельность из Херсона.
Во время царствования императора Павла I Ч. флот принимал участие, совместно с англичанами и турками, в действиях в Архипелаге против французов; наша эскадра, под командой адмирала Ушакова, освободила Ионические острова из-под власти французов. В этой экспедиции принимал участие капитан Сенявин, который в царствование императора Александра I, в чине адмирала, отличился удачными действиями против турок (поражение турецкого флота при Афоне в 1807 г.) и помощью, оказанной освобождавшимся на Балканском полуострове славянским народностям. Во время войны 1828—29 гг. Ч. флот, под начальством адмирала Грейга, содействовал взятию крепостей Анапы, Варны и др.; в эту войну совершен был замечательный подвиг капитан-лейтенантом Казарским, который на бриге «Меркурий» подвергся нападению двух турецких линейных кораблей — 110-пушечного и 74-пушечного, — вступил с ними в бой и после упорной перестрелки успел перебить им рангоут и уйти.
Наибольшую славу в истории русского флота Ч. флот или, точнее, личный состав его приобрел во время Восточной войны (1853—56) — в Синопском бою и обороне Севастополя. Личный состав Ч. флота к этому времени был подготовлен адмиралом Лазаревым, бывшим с 1833 г. главным командиром Ч. флота и отличавшимся как административными способностями, так и боевыми качествами и уменьем воспитать в подчиненных такой же дух. Из его школы вышли адмиралы Нахимов, Корнилов, Истомин и другие славные деятели Севастопольской обороны. Ч. флот в это время состоял из трех 120-пушечных кораблей, двенадцати 84-пушечных, восьми фрегатов и около шестидесяти мелких судов — бригов, шхун и небольших пароходов. Судовые команды распределялись по 17 экипажам, по 1000 человек в каждом. При превосходном личном составе техническая часть флота сильно отставала от западноевропейских флотов (а отчасти и от турецкого), где были введены паровые двигатели, более усовершенствованная артиллерия и даже делались попытки броненосного судостроения. Несмотря на это нашему флоту удалось одержать, под начальством Нахимова, блестящую победу при Синопе, где был уничтожен весь находившийся там турецкий флот и срыты береговые укрепления (18 ноября 1853 г.). При появлении в Черном море союзного англо-французского флота, значительно превосходившего наш по численности, Ч. флоту было слишком рискованно вступать с ним в бой, хотя и высказывались мнения, что следовало бы напасть на неприятельский флот при перевозке десанта, который можно было бы при этом уничтожить. Когда союзники уже приближались к Севастополю, решено было заградить им вход в бухту последним средством — потоплением своих кораблей (см. Восточная война, VII, 290—299).
Последствием этой войны был отказ России, по Парижскому трактату, от права иметь в Черном море военные суда, кроме самых незначительных. Поэтому к началу русско-турецкой кампании 1878—79 гг. Ч. флот состоял всего из двух поповок (см.), судов негодных для плавания в море и могущих быть лишь прибрежным оборонительным средством, 4-х старых деревянных корветов, императорской яхты «Ливадия» (построенной по плану поповок, но слегка удлиненной), 7 пароходов и нескольких мелких судов. Запрещение иметь боевой Ч. флот было снято с России в 1871 г., но ко времени русско-турецкой войны не было возможности организовать в Черном море, из-за дальности расстояния до мест добывания материалов и топлива, железное и броненосное судостроение. В начале военных действий Ч. флот распределен был следующим образом: почти все военные суда были оставлены для обороны северных прибрежных местностей (Одессы, Очакова, Севастополя и т. д.), наступательные же решено было производить крейсерскими операциями, взяв для того пароходы Русского общества пароходства и торговли: «Великий Князь Константин», «Владимир», «Веста», «Аргонавт» и «Россия», к которым присоединены были из судов флота «Ливадия» и пароход «Эльборус». Для действия на Дунае были посланы из Ч. флота две роты черноморских экипажей, под командой капитан-лейтенанта Бекитова. Преобладающим оружием в эту компанию была мина, только что введенная во флоте; только ее и можно было противопоставить турецким. броненосцам, с многочисленной артиллерией. Крейсерские операции имели целью нападение на неприятельские берега, на коммерческие пароходы, единичные военные суда и даже отряды, при благоприятных для минной атаки случаях, отвлечь внимание турецкого флота от Дуная и от берегов Кавказа, оставшихся без защиты. Организацией крейсерства занялся главный командир Ч. флота генерал-адъютант Аркас, давший командирам пароходов возможность широко развить личную инициативу и предприимчивость. Главные действия Ч. флота были следующие: 28 июня 1877 г. на Сулинском рейде была атакована турецкая эскадра минными катерами с «Великим Князем Константином» (командир — лейтенант Макаров), причем турецкий броненосец получил серьезные повреждения; 6 июня тот же пароход сжег у Анатолийского берега 4 турецких брига; 11 июля пароход «Веста» (командир — капитан-лейтенант Баранов) выдержал 5-часовой бой с броненосцем «Фехти Буленд», который получил повреждения и перестал преследовать его. У кавказского берега турецкий броненосец «Ассари-Тевкент» был взорван минной атакой катеров с «Великого Князя Константина» в то время, когда угрожал проходу у мыса Адлер, где должен был пройти русский сухопутный отряд. В декабре пароход «Россия» (командир — капитан-лейтенант Баранов) захватил в море транспорт «Мерсина» с войсками. Транспорт был отведен в Севастополь и переименован в «Пендераклию». Кроме того, пароходы наши занимались перевозкой войск, доставкой различных предметов для действующей армии и в конце войны перевезли последнюю обратно в Россию. В 1880-х годах на Черном море устанавливается уже броненосное судостроение, которому сильно помогла разработка донецкого бассейна и близость железоделательных заводов.
В настоящее время Ч. флот — второй по величине в России, хотя значение его главным образом местное, в пределах Черного моря, выход из которого разрешается нашим военным судам, даже небольшим, очень редко. Боевые суда Ч. флота — броненосцы, с тяжелой артиллерией и толстой броней, позволяющими им вступать в бой даже с прибрежными крепостями; запас топлива у них сравнительно небольшой. Суда эти в настоящее время (1903) следующие:
1) эскадренные броненосцы: «Екатерина II» (длина фута, ширина 69 футов, осадка 27 футов 10 дюймов, водоизмещение 11000 тонн, скорость 15 узлов, артиллерия: шесть — 12" орудий, семь — 6" и скорострельн.); «Чесма» и «Синоп» того же типа; «Двенадцать Апостолов» (длина 342 фута, ширина 60 футов, осадка футов, водоизмещение 8430 тонн, скорость 17 узлов, 4 — 12" пушек, 4 — 6" и скорострельн.), «Георгий Победоносец» (длина футов, ширина 69 футов, осадка 2872 фута, водоизмещение 11940 тонн, скорость — 17 узлов, 6 — 12" пушек и 7 — 6" и скорострельн.), «Три Святителя» (длина 377 футов 9 дюймов, ширина 73 фута, осадка 28 футов 5 дюймов, водоизмещение 13300 тонн, скорость 17 узлов, 4 — 12" пушек и 8 — 6", 4 — 120 мм и скорострельн.); «Ростислав» (длина 351 фут 10 дюймов, ширина 68 футов, осадка 27 футов, водоизмещение 8800 тонн, скорость 17 узлов, 4 — 10" орудий, 8 — 6" и скорострельн.); броненосец этот единственный в русском флоте, имеющий исключительно нефтяное отопление; «Князь Потемкин-Таврический» (длина 377 футов 9 дюймов, ширина 73 фута, осадка 27 футов, водоизмещение 12480 тонн, скорость 18 узлов, 4 — 12" орудий, 16 — 6" и скорострельн.).
2) Из броненосцев береговой обороны имеются только две поповки (см.), в настоящее время уже сдаваемые к порту, т. е. разоружаемые навсегда.
3) Крейсера I ранга: строящиеся «Кагул» и «Очаков», типа «Богатырь» (длина 434 фута 2 дюйма, ширина 54 фута, осадка 20 футов 8 дюймов, водоизмещение 6675 тонн, скорость 22 узла, 12 — 6" орудий и скорострельная артиллерия); «Память Меркурия» (длина 295 футов, ширина 40 футов 8 дюймов, осадка 19 футов 7 дюймов, водоизмещение 3000 тонн, скорость 14 узлов, 6 — 6" орудий и скорострельн.).
4) Крейсеров II ранга не имеется; минных крейсеров три — «Капитан Сакен», «Казарский» и «Гридень»; водоизмещение первого 700 тонн, остальных — 400 тонн, скорость хода около 22 узлов; мореходных канонерских лодок шесть — «Запорожец», «Донец», «Черноморец», «Терец», «Кубанец» и «Уралец», в 1200 тонн водоизмещения и 12 узлов скорости (артиллерия у каждого 2 — 8" орудий на носу и 1 — 6" на корме, кроме скорострельных); миноносцев — 26, из них четыре типа «Сокол», со скоростью узлов, построенных в С.-Петербурге и переведенных через Босфор в Ч. флот; 2 парохода, 8 транспортов, 3 учебных судна, 1 плавучая тюрьма и несколько портовых и мелких судов.
Судостроение производится в двух портах — Севастополе и Николаеве, где имеются казенные адмиралтейства и доки (1 сухой, 1 плавучий и 1 док-мост в Севастополе). Кроме того, военные суда строятся на заводе частного общества судостроительных и железоделательных заводов в Николаеве. В административном отношении Ч. флот подчинен главному командиру Ч. флота и портов Черного моря, имеющему пребывание, вместе со своим штабом, в Севастополе. Для управления военными портами — Севастополем, Николаевом и Батумом — имеются в первом капитан над портом, в остальных командиры портов. Гидрографической частью ведает дирекция маяков и лоций Черного и Азовского морей, под начальством особого директора. Во время кампании суда Ч. флота разделяются на 2 отряда: практическую эскадру, под начальством старшего флагмана (вице-адмирала), и учебный минно-артиллерийский отряд, под командой контр-адмирала. Кроме того, посылаются станционерами в Средиземное море мореходные канонерские лодки. Из учебных заведений в Ч. флот существовал морской кадетский корпус, основанный Потемкиным в Херсоне, затем переведенный в Николаев, где был преобразован в юнкерское училище и во второй половине прошлого века уничтожен. Для обучения нижних чинов имеется несколько школ. Судовой состав Ч. флота распределяется по экипажам, от № 28 по № 37 включительно, численностью около 2000 человек каждый. Из наружных отличий Ч. флот имеет: георгиевские ленты на фуражках нижних чинов, данные за крымскую кампанию вместо черных, и летние фуражки у офицерских чинов — совершенно белые, как и у армии в южных округах, надеваемые взамен фуражки с белым чехлом, как это делается в остальном русском флоте.
Ср. Русский флот, Судостроение, Корабль, Восточная война. См. Ф. Веселаго, «Материалы для истории русского флота»; А. Долгов, «Военно-морская администрация»; «Судовой список», издаваемый ежегодно морским министерством; «Военные флоты» и «Морская справочная книга», издаваемые каждые 2—3 года великим князем Александром Михайловичем.
 .

'''Черноморский Вестник''' — газета литературная и политическая. Издается в городе Батуме с 1895 г., с еженедельным бесплатным приложением. Редактор-издатель Гр. Ал. Пальм.

'''Черноморский''' 149-й пехотный Его Императорского Высочества великого князя Михаила Николаевича '''полк''' — сформирован в 1863 г. из резервных батальонов лейб-Эриванского гренадерского и Апшеронского пехотного полков, к которым затем присоединен еще 11-й кавказский линейный батальон. Великий князь Михаил Николаевич состоит шефом полка с 1871 г. Боевые отличия: 1) георгиевское полковое знамя за кавказскую войну; 2) знаки на шапки, с надписями: в 1-й роте «За отличие при покорении Западного Кавказа», а во 2-м и 3-м батальонах — «За отличие в турецкую войну 1877—78 гг.».
