'''Брайс''' (Джемс Bryce) — английский историк и политический деятель, род. 10 мая 1838 г. в Бельфасте в Ирландии, изучал правоведение в Оксфорде и Лондоне; закончив свое образование путешествием на континент и посещением германских университетов (в Гейдельберге занимался под руководством Вангерова), Б. сделался адвокатом, затем профессором римского права в Лондоне и вскоре обратил на себя внимание сочинением на тему о священной Римской империи, поставленную Оксфордским университетом. В этом сочинении, изданном под заглавием: «The Holy Roman Empire» (Лонд., 1864, 8 изд., 1888; нем. пер. Лейпц., 1873; франц. пер. с предисловием Лависа, Пар., 1889; русск. пер. Д. Петрушевского, М., 1891; русск. пер. предисл. Лависа в «Русск. Мысли», 1891, кн. 4) и посвященном изучению замечательнейшего учреждения, основанного на вере в братское единство рода человеческого под отеческим попечением Бога, Б. обнаружил светлое понимание всемирной истории, привычку следить за идеей в самых разнообразных ее превращениях и способность уловлять изгибы средневекового ума во всех его проявлениях. Сочинение это доставило ему в 1870 г. одну из самых почетных кафедр в Оксфорде — кафедру гражданского, т. е. римского права, ведущую свое начало, по крайней мере, от XIII века и преобразованную в ее настоящем виде Генрихом VIII. Блистательному началу университетской карьеры Б. не совсем соответствовало ее продолжение. Б. не был в силах выбиться из обычной рутины профессорского преподавания в английских университетах; он не мог создать себе аудиторию, не зависимую от формализма экзаменных требований, которые гонят студентов от живого научного изложения предметов к катехизическому усвоению их обрывков под скромным руководством преподавателей отдельных колледжей. Преподавание Б. заглохло подобно преподаванию множества других выдающихся ученых. Его практическая натура искала более живого дела, и он выступил на политическое поприще: в 1880 г. он был выбран в палату общин в Лондоне, а в 1885 г. — в Эбердине. С этого же года Б. делается известен как энергический второй секретарь по иностранным делам в последнем министерстве Гладстона, т. е. как официальный представитель министерства иностранных дел в палате общин. Но и по падении Гладстона он не перестал следить за внешними отношениями и обязательствами Англии, как об этом свидетельствуют его речи по поводу турецких злоупотреблений в Крите и Армении. И в агитации в пользу home rule’я Б. выделился как один из передовых бойцов. В его общественной деятельности должна быть отмечена и его агитация за отмену религиозной присяги в древнейших английских университетах. Б. предпринимал обширные путешествия: по Исландии, Кавказу, Армении и, наконец, по Америке. В описании своих путешествий Б. обнаруживает внимательное изучение бытовых условий местностей, которые посещал, и умение наблюдать характерные проявления их жизни. Такое именно отношение к природе и людям отразилось и в его «Transcaucasia and Ararat» (3 изд., Лонд., 1878). Но самым замечательным сочинением Б. является его «The Amencan Commonwealth» (3 т., Лонд., 1888; русск. перевод В. Неведомского под загл.: «Американская республика», 3 т., М., 1889—1890), посвященная изучению политического строя Соединенных Штатов. Книга эта может быть признана одним из значительнейших произведений публицистической литературы XIX века и одинаково важна как для историка, так и для политика. Кроме того, Б. написал: «Manitoba; its infancy, growth, and present condition» (Лонд., 1882); «How we became home-rulers» (Лонд., 1889) и др.
Дополнение
'''Брайс''' (Джемс Bryce) — английский политический деятель. В 1892 г. получил пост канцлера герцогства Ланкастерского в четвертом кабинете Гладстона и сохранил его при переходе власти от Гладстона к Розбери; в 1894 г. был назначен президентом Бюро торговли (министром торговли). В 1895 г. Б. вышел в отставку вместе со всем кабинетом и остался деятельным членом либеральной партии в палате общин. В 1896 г. он совершил поездку в Южную Африку, результатом которой явилась замечательная книга «Impressions of South Africa» (3 изд., Л., 1899), представляющая очень серьезное исследование положения вещей в Южной Африке и вместе с тем горячий обвинительный акт против английской империалистской политики. Из других его трудов последнего времени выдаются изложенная по-русски В. Ф. Дерюжинским книга: «Выдающиеся английские деятели XIX в.: Биконсфильд, Гладстон, Партер, Грин, Фриман, лорд Актон» (СПб., 1904) и «Studies in history and jurisprudence» (1902).

'''Брайт''' (Антон Braith) — нем. живописец, род. в 1836 в Биберахе (Вюртемберге) в семье поденщика, с трудом добился того, что ему согласился давать уроки один местный живописец, художник посредственный, который, однако, определил его в Художественную школу в Штуттгарде, откуда Б. для усовершенствования перешел в Академию в Мюнхене. При своем несомненном таланте в пейзажной живописи, и особенно в воспроизведении домашних животных, Б. в короткое время достиг выдающихся результатов. Замечательнейшими из его картин являются: «Нарушенный покой», «Коровы в капустном поле» (1868); «Упряжка волов» (1870 в художественной зале в Гамбурге); «Скот, возвращающийся домой» (1873); «Бегство стада перед грозой» и др.

'''Брайт''' (Джон Bright) — знаменитый английский политический деятель, родился 16 ноября 1811 г. в Гринбанке, близ Рочдэля. Отец его, Яков Брайт, имел там хлопчатобумажную фабрику и принадлежал к секте квакеров. Школьное воспитание Б. продолжалось весьма короткое время, и 15-и лет он уже стал заниматься в конторе отца. Вместе с тем он, однако, не переставал изучать историю, государственные науки и политическую экономию, а также путешествовал много по континенту. Вернувшись на родину, он выступил, в качестве политического оратора, против церковных налогов (Church Rates), а затем против хлебных законов. В 1838 г. началась агитация в пользу отмены ненавистных хлебных законов, которые устанавливали чрезвычайно высокую пошлину на иностранный хлеб и создавали монополию для богатых землевладельцев, назначавших цену на хлеб и не стесненных конкуренцией. С целью отмены этих законов образовалась в Манчестере в октябре 1838 г. знаменитая лига для отмены хлебных пошлин «Anti Cornlaw-League» под председательством Джорджа Вильсона и при деятельном участии Ричарда Кобдена и впоследствии Джона Брайта. Блестящий ораторский талант Б. побудил лигу избрать его своим официальным агитатором в 1839 г. Для популяризации идей лиги она распространила свою деятельность на всю Англию путем открытия филиальных союзов. В интересах лиги, которой Б. посвятил все свои силы, он передал фабрику братьям, чтобы разъезжать самому по городам и произносить пламенные речи против хлебных законов. В 1843 г. он явился кандидатом лиги в Дургаме и был избран в парламент. Вместе с Кобденом, Виллье, Мильнером Джибсоном, Фоксом, Морпетом и др. Б. действовал в парламенте против хлебных законов, пока, наконец, 27 января 1846 г. Роберт Пиль не внес своего билля об отмене их. На общих парламентских выборах 1847 г. Б. был избран представителем от Манчестера и занял таким образом видное положение в манчестерской партии. Горячий приверженец свободы торговли (Манчестерской школы), Б. содействовал проведению в законодательство многих мер, клонившихся к ее развитию (уничтожение пошлины на сахар 1848 года, актов о мореплавании 1849 и т. д.). Горячий адепт идей религиозной терпимости и политики мира, он защищал эмансипацию евреев, а в сессию 1850—1851 гг. он выступил против предложения лорда Росселя, так называемый «Ecclesiastical Titles Bill», и вмешательства лорда Пальмерстона в политику континентальной Европы. Когда образовавшееся два года спустя первое министерство Дерби-Дизраэли пыталось вернуться к покровительственной системе, Б. стал на сторону либеральной оппозиции, благодаря чему и последовало, главным образом, падение реакционного министерства (1852). Убежденный противник войны, Б. не мог сочувствовать Восточной войне (1854). Во главе депутации квакеров он отправился в Петербург для представления Николаю I записки в пользу мира. Оппозиция Брайта в парламент против Крымской войны навлекла на него целый ряд нападок и неприятностей, и он на долгое время утратил свою популярность. Так, в Манчестере торжественно сожгли его изображение в ноябре 1851 г. Ввиду этого, а также вследствие расстроенного здоровья, он удалился от общественных дел и провел несколько лет за границей, преимущественно в Швейцарии и Италии.
Только в 1858 г. Б. снова явился в парламент депутатом от Бирмингема. Теперь он стал проводить необходимость новой коренной реформы права на представительство в парламенте. Б. выступил поборником рабочих классов, не имеющих этого права. И если уже в сессию 1859 г. консервативное министерство, ставшее тогда вновь у кормила правления, внесло билль о реформе выборов, то это следует отнести, главным образом, к деятельности Б. На этот раз билль был отвергнут парламентом. Точно так же не прошел билль об избирательной реформе, предложенный в 1860 г. либералами, что объясняется несочувствием к реформе Пальмерстона и равнодушным отношением к этому вопросу парламента. Б. увидел, что при министерстве Пальмерстона нельзя надеяться на осуществление избирательной реформы, и отложил, поэтому, свою агитацию до благоприятного момента. В сессию 1866 года либеральное министерство Росселя и Гладстона внесло в парламент билль о реформе выборов, и Брайт защищал его. Билль опять не прошел вследствие оппозиции консерваторов (ториев) и псевдолибералов, которых Брайт остроумно окрестил именем адулламитов (см. т. I-й, стран. 193). Зато агитация в пользу парламентской реформы получила теперь могучий толчок. Торийское министерство вынуждено было ввиду этого внести билль о реформе, в основание которого легли идеи Брайта. В 1867 г. билль получил силу закона. Сессия 1868 г. была озабочена положением Ирландии, и в возникших по этому вопросу дебатах Б. подал голос за гладстоновский билль, т. наз. Suspensory-Bill, и требовал, со своей стороны, для Ирландии аграрной реформы. Осенью 1868 г. наступили общие парламентские выборы, которые оказались неблагоприятными для ториев. Составление нового министерства было поручено Гладстону, который предложил Б. портфель министра торговли в декабре того же года. Еще до начала сессии 1870 г. Брайт должен был взять продолжительный отпуск, так как его слабое здоровье требовало отдыха от усиленных занятий, а 20 дек. он окончательно отказался от должности. С этого времени Б. прожил много лет совершенно вдали от политической деятельности. Только в сессию 1875 г. он снова принял деятельное участие в прениях парламента и в 1876 г. боролся всею силою своего красноречия против восточной политики Биконсфильда. После падения министерства Биконсфильда в апреле 1880 г. Б. вступил в новое (второе) министерство Гладстона канцлером Ланкастерского герцогства. Свое влиятельное положение в министерстве Б. употребил для проведения прогрессивных реформ. Не сочувствуя политике правительства в Египетском вопросе, Б. вышел из кабинета Гладстона после бомбардирования Александрии в июле 1882 года. Когда Гладстон выступил защитником ирландского гомруля, Б. разошелся с ним и присоединился к унионистам. Как народный трибун, Брайт не имел себе равного, а в парламенте он считался лучшим оратором, и только Гладстон может быть поставлен наряду с ним. Светлая личность Б. вызывала невольное уважение к себе современников. Б. в продолжение всей своей жизни оставался верным своему девизу: Ве just and fear not (будь справедлив и не бойся). Некоторые речи Б., произнесенные им в парламенте и на различных митингах, изданы в виде сборников: «Speeches on parliamentary reform» (Лондон, 1867); «Speeches on questions of public policy» (изд. Роджерсом, 2 тома, Лондон, 1869), «Speeches on the public affairs» (Лонд., 1869); «Public letters» (1885); «The life of John B.» (Лонд., 1868). «Избранные речи Джона Брайта по вопросам политической и общественной жизни», изд. редакцией журнала «Дело» (СПб., 1873). Б. скончался в своем рочдэльском поместье 27 марта 1889 г.
Его брат, Б., род. в 1821 г. в Гринбанке, близ Рочдэля, и воспитывался в Квакерской школе в Йорке. Впоследствии он сделался компаньоном хлопчатобумажной мануфактуры «Джон Б. и братья» в Рочдэле, а также манчестерской фабрики ковров «Брайт и ». На выборах 1865 г. он потерпел поражение, но был выбран в 1867 г. представителем Манчестера. В парламенте он следовал во всех главных вопросах политике своего брата и прогрессивной либеральной партии. Он выдвинулся, в особенности, как горячий поборник дарования женщинам политических прав. Регулярно каждый год он вносил предложение о допущении женщин к парламентским выборам. На общих парламентских выборах в феврале 1874 г. он был забаллотирован, но снова попал в депутаты при выборах 1880 г.

'''Брайт''' (сэр Чарльз-Тильстон Bright) — английский инженер, род. в 1832 г., с 1850 г. посвятил себя телеграфному делу, в 1853 г. назначен инженером Англо-Ирландской компании; участвовал в проведении кабеля между Англией и Ирландией; в 1856 г. вместе с Киром Вест-Фильдом (Cyrus West Field, см. это сл.) разработал план телеграфного сообщения Европы с Америкою и в качестве главного инженера руководил экспедициями 1857—58 гг. За удачный исход последней экспедиции Б. был возведен в дворянское достоинство. В качестве инженера British Telegraph Company проложил кабель через Персидский залив к Индии и окончил эту работу в 1864 г. С 1865 до 1868 г. состоял членом парламента в качестве представителя Гринвича. И в Вест-Индии Б. проложил множество кабелей, замечательнейшим из которых является кабель между Вест-Индскими островами и Панамой (1871). Б. написал: «Report of the comittee on standards of electrical resistance» (Лонд., 1863).

'''Брайтова болезнь''' (''morbus Brightii'') — название, применяющееся в медицине к целому ряду почечных болезней, имеющих в качестве выдающихся симптомов присутствие белка в моче и, зачастую, водянку. Связь этих симптомов с заболеванием почек была впервые установлена д-ром ''Ричардом Брайтом'' (''Richard Bright'', † в 1858 г.) в 1827 г. Исследованиями позднейших авторов поставлено вне всякого сомнения, что упомянутые выше симптомы встречаются не только при одной, специальной, так сказать, болезни почек, как это думали раньше, а могут зависеть от самых различных болезненных изменений в этих органах.
Описываются две формы Брайтовой болезни — ''острая'' воспалительная форма и ''хроническая'', дегенеративная форма.
''Острая Брайтова болезнь'' (синонимы — ''острый десквамативный нефрит'', ''острая альбуминурия'' и пр.) происходит обыкновенно от простуды и невоздержности или является осложнением некоторых острых болезней, как то: рожи, дифтерита и в особенности скарлатины — при последней это очень частое и опасное осложнение. При этой форме воспаления почек, последние гиперемируются, кровеносные сосуды их переполнены кровью, почечные канальцы растягиваются и закупориваются продуктами воспаления и отслоившимся эпителием, которые потом отторгаются и появляются в моче в виде слепков с почечных канальцев — в виде так называемых ''почечных цилиндров'', которые открываются в моче при микроскопическом исследовании ее. Болезнь начинается обыкновенно сильною болью в спине, рвотою и лихорадочным состоянием; очень частым спутником является водянка, в различных степенях, начиная от легкой одутловатости лица и до отека всего тела. Суточное количество мочи уменьшается; моча делается темной, мутной и кровянистой; химические реактивы открывают в ней присутствие больших количеств белка; под микроскопом видны многочисленные кровяные тельца и упомянутые выше почечные цилиндры. Болезнь может окончиться смертью или перейти в одну из хронических форм Брайтовой болезни. В случаях выздоровления, которое вовсе не составляет редкости, мы замечаем прежде всего увеличение суточного количества мочи, с уменьшением удельного веса и с постепенным исчезанием белка и почечных цилиндров; параллельно с этим идет уменьшение отеков и быстрое восстановление сил больного.
''Хроническая Брайтова болезнь'' представляется в нескольких формах, носящих разные названия, соответственно тем изменениям в почечной ткани, которые наблюдаются при каждой из этих форм. Наиболее часто встречается ''большая белая почка'', или хронический десквамативный нефрит. Другая форма хронической Брайтовой болезни — ''восковое'', или ''аминоидное'', ''перерождение почек'' — встречается обыкновенно у лиц, страдающих какою-нибудь хронической изнурительной болезнью, напр. костоедою, хроническим нагноением и пр. Симптомы ее: обильная моча с присутствием белка, зачастую общая водянка, понос и крайний упадок сил. Третьей формой хронической Брайтовой болезни является ''цирроз почек'', или ''сморщенная почка''. При этой форме происходит разрастание промежуточной соединительной ткани и атрофия собственного вещества почек; почка представляется уменьшенной в объеме, твердой, сморщенной. Эта форма по неясности и неопределенности своих симптомов зачастую не может быть распознана особенно в начальных ее периодах. Четвертый вид хронической Брайтовой болезни — ''жировое перерождение почек'' — иногда встречается у особ преклонного возраста и при подобном же перерождении остальных органов. Так как главнейшей функцией почек является удаление из тела продуктов обмена, негодных для организма, то понятно, что с нарушением этой функции эти продукты обмена задерживаются в организме и вызывают целый ряд явлений отравления крови, известных под общим именем ''уремии''. Уремические явления могут развиться в любом периоде острой или хронической Брайтовой болезни; они представляют очень тяжелое осложнение, нередко ведущее к смерти. Не остается без влияния и выведение белка мочой: оно значительно ослабляет больного и подготовляет почву для развития разных вторичных заболеваний.
Лечение острой Брайтовой болезни состоит в осторожном употреблении местного кровоизвлечения, теплых ванн, потогонных, мочегонных и слабительных средств. Хроническая форма гораздо труднее поддается излечению; здесь все внимание должно быть обращено на разумную диететику и гигиену больного.

'''Брайтон''' (Brighton) — город и одно из любимейших мест морских купаний в Англии в графстве Суссекс, у Ла-Манша, лежит под 50°50′ сев. шир. и 0°8′ зап. долг. (Гр.), в 50 милях по железной дороге от Лондона. Жителей считается 118 тысяч, занимающихся ловлей макрелей и сельдей. Как морское купанье Б. занимает одно из первых мест в Европе. С конца сентября по январь здесь пребывает родовая и денежная аристократия Англии. Для купающихся имеется множество колесных кабин (будочек) и превосходные, роскошно устроенные заведения для всякого рода ванн. Климат здоровый, южный, равномерно теплый, воздух сухой, туманов нет. Берег хорош, и прибой волн умеренный. Температура моря в купальный сезон колеблется в среднем между 15° и 16,25°С. Вдоль морского берега имеется обширная набережная, с целой шеренгой великолепных дворцов. Жизнь в Б. очень дорога, развлечения крайне разнообразны. Главный сезон в сентябре и октябре, но купаются и до декабря.

'''Брак''' (braque), или французские легавые собаки, различают следующие породы: 1) Б. старофранцузский, 2) Б. с-т Жермен, 3) Б. Дюпюи и 4) Б. бурбонский, куцый. Старофранцузские легавые, чрезвычайно коренастые собаки, имеют большую голову с крутым переломом, морду тупую с несколько отвесными брылями, уши длинные, посаженные крайне низко и свернутые в трубку, ноги сильные, лапы круглые и широкие и прут (хвост) недлинный и толстый; масть их по большей части крапчатая по белому фону кофейными пятнами или по кофейному полю белыми. Б. С-т Жермен (braque St.-Germain) обыкновенно белой или желтой масти, отличается от старофранцузского меньшим ростом и большею изящностью. Б. Дюпюи — хорошо сложенные кофейно-пегие собаки с красивою головою и характерною длинною мордою; в настоящее время эта порода почти исчезла, и французские собакозаводчики хлопочут о восстановлении ее через подбор типичных производителей. Куцые французские (braque bourbonnais courte queue) напоминают старофранцузский Б., но только тяжелее его, имеют менее длинные уши и совсем короткий, не более двух-трех вершков, хвост. Французские легавые были родоначальницами приобретших у нас в России большую известность, маркловских легавых.
Ср. Л. П. Сабанеев, «Охотничий календарь» 1885; «Описание типичных признаков охотничьих собак, составленное для очередных выставок Общества любителей породистых собак», 1888.

'''Брак''' (лат. matrimonium или nuptiae, фр. le mariage; нем. die Ehe) — термин, в обширнейшем, бытовом своем смысле, обозначающий продолжительный союз лиц разных полов с целью осуществления физических и нравственных требований человеческой природы, служащий основною формою всех прочих семейных союзов, являющихся его последствиями. Физический элемент Б. заключается, с одной стороны, в свойственном всем живым существам и основанном на естественном различии полов взаимном их плотском влечении друг к другу, ввиду чего уже древнеримскими юристами Б. относился к учреждениям, вытекающим из естественного права (jus naturale, quod natura omnia animalia edocuit). Эта физиологическая необходимость, лежащая главным образом в основании брачного союза, исключает из него всякий личный произвол; правда, отдельное лицо может вступать или не вступать в Б., но сам по себе Б. есть требование самой природы, при котором на первый план выступает чувственная сторона, плотское соединение и рождение детей. С другой стороны, физическим же элементом брака является хозяйственная сторона жизни лиц, входящих в состав брачного союза, необходимость во взаимной помощи, поддержке в хозяйственной деятельности, предпринимаемой для обеспечения других физических потребностей, как, напр., пищи, жилья и одежды. Ввиду той тесной связи, которая существует между физической и нравственной природой человека, в браке, с самого момента его возникновения, не мог отсутствовать и нравственный элемент, заключающийся, с одной стороны, в чувстве любви, привязанности, которое хотя и обусловливается в значительной степени физической, или чувственной, стороной, объясняется, однако, психологически свойственным всякой человеческой личности инстинктивным сознанием, что совершенствование человечества и достижение им нравственного идеала возможно лишь при условии взаимного дополнения отдельных свойственных каждому полу нравственных черт. С другой стороны, нравственный элемент брака выражается в известном преобладании одного из членов союза над другим по отношению к их жизненной, хозяйственной деятельности; преобладание это в первобытном состоянии человечества выпадает на долю более сильного, на долю мужа, который и приобретает с тех пор так называемую «супружескую власть» (potestas mariti, manus), особенно ярко выступающую в ту эпоху, когда не было общественных союзов шире семьи и основанного на ней рода.
В первобытной эпохе человечества, на самой низкой ступени его цивилизации, ученые, применяющие в своих исследованиях в самых обширных размерах сравнительный метод (как, напр., Бахофен, Мак-Леннан, Морган, Леббок, Спенсер и др.), не находят в жизни людей того времени чего-либо похожего на брачную организацию. В эту отдаленную эпоху в общении между полами преобладает исключительно одна лишь физическая, чувственная сторона, всюду господствует полное совершенно произвольное смешение полов, о каком-либо продолжительном, обусловленном какими-либо правилами плотском союзе нет еще и речи. Вследствие такого непостоянства отношений между полами, такого беспорядочного сожительства, технически именуемого ''гетеризмом'', происхождение детей от отца (отчество) остается вполне неизвестным, известно лишь происхождение от матери (материнство), почему на женщин и ложится все бремя прокормления и воспитания детей. Этим легко может быть объяснено существование упоминаемых греческими писателями, при описании быта некоторых скифских и эфиопских племен, женских общин, самостоятельно владевших землей и другим имуществом. Затем, при постепенном развитии человечества смешение полов заменяется более или менее определенным обычаями и нравами ''многобрачием'' (polygamia), являющимся по большей части плодом необузданной страстности, иногда же, в отдельных случаях — следствием политических или социальных условий. Многобрачие представляет собою два вида полового единения: ''многомужество'' (Polyandria), встречающееся до сих пор у племени туда в Голубых горах (Нилгирри), на Индостанском полуострове, на Малабарском берегу, в Гималаях и Тибете; так, напр., у племени сиксов в Гималаях зачастую несколько братьев имеют сообща одну лишь жену, старший занимает место отца, а после его смерти эта роль переходит к следующему, ввиду чего не существует сирот и раздельности семейного имущества. ''Многоженство'' (Polygynia) — более распространенная форма многобрачия, принятая почти всеми племенами находящимися на низкой степени развития, господствующая до сих пор даже у до известной степени культурных народов Азии. При этой форме полового единения положение жен является совершенно приниженным, мужу принадлежит неограниченная власть над ними, и от его усмотрения зависит продолжительность союза. Нечто среднее между многоженством и многомужеством не так еще давно существовало на островах Таити, где по местному обычаю известное количество лиц обоего пола составляло между собою общину, называемую «Арреои», члены которой были взаимно связанны между собой брачным союзом. У живущего на Коромандельском берегу племени наиров (воинов) существует особого рода общение жен, выражающееся в том, что наир женится на девушке, когда она еще не вышла из детских лет, но не живет с нею вместе, а предоставляет ей право иметь общение со всяким мужчиною из равной или высшей касты того же племени, почему рождающиеся от таких связей дети признаются детьми всех наиров. Многобрачие, на чем бы оно ни основывалось и каковы бы ни были формы его проявления, всегда стоит в явном противоречии с тем высшим нравственным законом, которым признается полная равноправность обоих полов и оправдывается свойственное всякой искренней привязанности стремление к исключительности и требование нераздельности чувства. Высшею степенью полового союза, удовлетворяющею этим требованиям, является ''единобрачие'' (Monogamia), т. е. продолжительный союз лишь двух лиц различных полов.
С постепенным развитием человеческого рода, первоначально чисто естественный союз лиц разного пола начинает подвергаться некоторому вмешательству общества, а затем и государства, заинтересованных как в сохранении человеческого рода, так и в проявлении хозяйственной деятельности этого союза и вытекающих из нее имущественных прав, а равно в осуществлении супружеской власти и связанном с нею взаимно-личном положении супругов. В этих видах общество и государство с самого начала своего возникновения принимает под свое покровительство этот лежащий в его основе союз, подвергая его нормированию обычая, а затем и закона.
''У индусов'', по законам Ману, вступление в Б. признается, ввиду установленного ими культа предков, священною обязанностью, причем основною формою Б. является многоженство, хотя с различием между главною и второстепенными женами, из которых первая всегда должна быть из одной с мужем касты. Число жен определено законом для каждой касты; так, брамин (жрец) имеет право на 4 жены, кшатрий (воин) — на 3, ваисий (купец или земледелец) — на 2, а судра (ремесленник) — только на 1. Ввиду такого ограничения числа жен в низших сословиях законам Ману приписывается некоторыми честь первоначального установления единобрачия. Брачным совершеннолетием признается для мужчин 14-тилетний возраст, для женщин — 7-милетний. Основными условиями вступления в брак являются следующие: а) запрещается вступать в Б. между собою родственникам до шестой степени включительно; б) младшие братья и сестры не могут сочетаться Б. раньше старших и в) мужчина, желающий вступить в Б. с женщиною низшей касты, обязан предварительно сочетаться браком с женщиной высшей касты. По способу заключения различают 8 видов Б.: 1) «Б. Брамы»; 2) «Б. богов»; 3) «Б. святых» и 4) «Б. ангелов», заключаемые путем торжественной передачи невесты отцом ее жениху, который приносит установленные жертвы; передавая дочь свою жениху, отец произносит установленную формулу: «Исполняйте совокупно предписанные обязанности»; 5) «Б. злых духов», состоящий в том, что жених без ведома своих родителей получает руку невесты; 6) «Б. небесных песнопевцев», когда молодые люди соединяются между собою по взаимному друг к другу влечению и расположению; 7) «Б. исполинов», когда девица похищается и увозится из родительского дома женихом против ее воли, и наконец 8) «Б. вампиров», когда кто-либо женится на девушке, с которою он имел раньше преступную связь. Первые 4 вида Б. признаются «благословенными», от них рождаются дети ученые, знаменитые и счастливые; остальные же 4 — считаются «неблагословенными», и рожденные в них дети бывают жестокосерды и порочного поведения; однако, Б. эти терпимы законом. При этом — брамину позволительны только первые шесть видов Б.; кшатрию — все восемь, а ваисию и судре — все, исключая седьмого. Б. по законам Ману прекращается разводом и смертью. Развод допускается только при существовании одной из следующих причин: грубые пороки одного из супругов, пьянство, сварливость, расточительность, неизлечимая болезнь, бесплодие по истечении 8 лет брачной жизни и непреодолимое отвращение друг к другу. Разведенная женщина не имеет права вступать в новый Б., разве если она докажет, что она не имела с мужем физического общения. В случае смерти мужа вдова не вправе вступать во второй Б., за исключением того случая, когда смерть постигла мужа ранее, чем он успел иметь физическое общение с женою; при таких условиях обязанность вступления в Б. с вдовою падает на брата ее покойного мужа, а старший рожденный в подобном Б. сын почитается сыном последнего. Вообще положение вдовы у индусов весьма незавидно: она обязана непременно сетовать о муже, хотя бы она его и не любила; если она остается бездетной, то подвергается всеобщему презрению, а в некоторых местностях верная вдова следует за мужем на смертный костер (так наз. сутти, т. е. сожжение «доброй жены»). В отношениях между супругами господствует полная как личная, так и имущественная подчиненность жены мужу. Все, что бы она ни приобретала, поступает в пользу мужа. Однако, мужу предписывается обращаться с женою самым нежным образом, и нарушение супружеской верности любою из сторон наказывается весьма строго. В общем, положение женщины в Индостане было несравненно лучше, чем у других азиатских народов.
''У древних египтян'' господствовало многоженство, причем одна из жен признавалась старшей; жрецам, однако, разрешалось иметь лишь одну жену. Препятствием ко вступлению в Б. служило только родство по прямой линии, нисходящее и восходящее; родственники же боковой линии, как, напр., даже родные братья и сестры могли вступать в Б. между собой без всякого ограничения. Б. расторгался исключительно смертью супругов. Если муж умирал, не оставив после себя детей, то брат его обязан был повенчаться со вдовою. Жена приносила приданое, почему в доме мужа по большей части даже господствовала над ним, чем объясняется весьма почетное положение, занимаемое замужней женщиной в Египте.
''У древних персов'', по законам Зенд-Авесты, безбрачие считалось позором и за него грозило наказание в будущей жизни. Б. является в форме единоженства, хотя допускаются наложницы. Особенно рекомендуются этими законами браки между двоюродными братьями и сестрами, называемые «хебуда» (khebuda).
''У ассирийцев и вавилонян'' господствующей формой брака является многоженство, причем в определенные для этого праздничные дни происходила продажа невест с аукционного торга, начиная с более красивых, выручка за которых шла в приданое менее привлекательным.
''По законам Будды'' (в Индокитае, Китае и Японии) Б. рассматривается лишь как средство к достижению главной его цели — рождения детей. В существе своем он не что иное, как покупка невесты со стороны жениха, устанавливаемая брачным договором, составляемым по большей частей родителями без всякого согласия вступающих в Б. детей. После подписания такого договора невеста торжественно приводится к жениху при установленных законом и обычаем обрядах. У народов этих господствует многоженство; но одна из жен считается первою и главною в семье, и ей должны повиноваться остальные, второстепенные жены. Возвышение одной из второстепенных жен на степень главной дозволено мужу лишь после смерти главной жены, назначение которой, впрочем, не обязательно. Запрещается вступать в Б.: 1) родственникам, носящим одну фамилию; 2) двум братьям с двумя сестрами; 3) сыну вдовца с дочерью вдовы, на которой отец первого женат или намерен жениться; 4) мандарину и его родственникам с девицею той области, в которой он служит; 5) рабу с женщиною свободного состояния; 6) женщинам, совершившим преступление; 7) детям, носящим траур после отца или другого восходящего родственника, до истечения трехлетнего траурного срока, а также тем, коих родители или восходящие родственники находятся в заключении, и 8) вдовам до истечения траурного срока. Б. прекращается смертью или разводом, который не представляет особенных затруднений, а сопряжен лишь с денежными издержками. Замужним женщинам предоставляется лишь забота о делах домашних; вне дома они не имеют никакого значения, они не имеют никакой личной собственности, а сами всецело принадлежат мужу, смотрящему на них не как на подруг и сообщниц жизни, а скорее как на рабынь, от которых они отличаются лишь тем, что не могут быть им продаваемы, хотя и это право предоставляется мужу, если жена убежала из его дома, не разводясь с ним формально.
''У евреев'', по древнему Моисееву закону, многоженство не запрещалось формально и число жен ограничивалось обыкновенно средствами мужа. Б. предшествовал словесный брачный договор, заключавшийся при свидетелях. Бракосочетание являлось священным обрядом семьи, в котором коганы и левиты (духовенство) не должны были непременно участвовать. Брачное празднество продолжалось 7 дней, по окончании коих невеста, вымытая, раздушенная, наряженная в самое роскошное по ее состоянию платье, с венцом на голове (отчего и называлась «kalla», т. е. венчанная), став вместе с женихом под балдахин, провожалась родными и знакомыми с факелами и музыкою в дом мужа. Замечательным установлением является заимствованный у египтян брак с деверем в случае бездетной кончины мужа с признанием первородного сына, прижитого в таком Б., ребенком покойного. Если деверь отказывался исполнить эту обязанность, то вдова (Jewome) могла приобрести право на вступление в Б. с другим лицом путем обряда «халицы, или разувания» (Chaliza), заключающегося в том, что вдова, перед судьями и свидетелями, снимала деверю башмак и плевала ему в лицо. Моисеево законодательство подверглось впоследствии некоторым изменениям по определениям раввинов. По этому и ныне действующему среди евреев моисеево-раввинскому закону Б. есть союз двух лиц разных полов, выражающих законно свою волю оказывать друг другу во всех случаях и во всей жизни любовь и уважение, верность и неизменность, и взаимно выполнять все те обязанности, которые предписаны «законами Моисея и Израиля» (Ke-dat Mosche we Izrail). Свод еврейского семейного права, известный под названием «Эбен-га-эзер», признает Б. обязанностью общественною и религиозною, считая неженившегося виновным в человекоубийстве. В XI ст. постановлением Вормского собора раввинов, под председательством рабби Гершома-бен-Иегуды, и называемым по его имени «херимом рабби Гершома» (проклятие Гершома), многоженство было запрещено, тем не менее оно сохранилось среди восточных евреев до наших дней. Условиями вступления в Б. являются: правоспособность, свободная воля, достижение брачного совершеннолетия, каковым по еврейскому праву признается 13-летний возраст (это постановление не имеет, однако, законной силы в России, где для лиц всех вероисповеданий определен общий брачный возраст), и наконец, отсутствие законных препятствий, коими признаются: состояние в браке с другим липом, неспособность к супружеской жизни, родство и свойство, именно, согласно Моисееву закону (Левит гл. XVIII, ст. 7—17), прямое восходящее и нисходящее и боковое родство второй степени, во всех же прочих степенях родства и свойства вступление в Б. не воспрещается; так, напр., могут сочетаться Б. дяди с племянницами, двоюродные братья и сестры, дети двух супругов от прежних Б., два брата с двумя сестрами и т. д.; приемыши также признаются чужими по отношению к Б. У ''караимов'' значительно больше степеней родства и свойства, признаваемых препятствием к Б., чем у талмудистов. Разведенная жена, вступившая в другой Б. и овдовевшая или разведенная со вторым мужем, не может вступить в новый Б. с первым мужем; в остальных же случаях муж может принимать разведшуюся с ним жену неопределенное число раз. Иноверие одного из супругов, по Моисееву закону, служило препятствием к заключению брака; ныне же правило это не соблюдается на практике и нарушение его, не оказывая влияния на Б., предоставляется совести каждого. Что касается способа заключения Б., то в старину у евреев-тадмудистов можно было вступить в Б. посредством письма или денег. Первый способ состоял в том, что жених вручал невесте бумагу с написанной на ней формулой: «Этим будь мне венчанной по закону Моисея и Израиля»; второй же — в передаче невесте незначительной монеты с произнесением той же формулы. Для окончательного совершения Б. нужно было еще, чтобы жених отвел невесту в свой дом или имел с нею сожитие. В настоящее время бракосочетание совершается раввином, обязанным в присутствии 10 совершеннолетних евреев (minian) прочитать два благословения до венчания и семь благословений после венчания, причем новобрачные подводятся под балдахин, читается брачный договор (Kethuba), жених надевает невесте кольцо и обоим им дается вкусить вина из одной чаши.
У народов ''магометанского вероисповедания'' господствует многоженство, дозволенное Кораном (сура, IV, ст. 3), причем число законных жен ограничено четырьмя; кроме того, существует Б. на ограниченное время; простой половой союз с рабынями тоже именуется браком. Впрочем, в среднем сословии, в видах бережливости и сохранения семейного мира, ограничиваются обыкновенно одной женой. Препятствиями к вступлению в Б. не признаются малолетство и даже душевные болезни, так как в подобных случаях Б. может быть заключен при посредстве опекунов и попечителей. Что касается родственных отношений, то по Корану запрещен Б.: с женщинами, на коих был женат отец, с матерью и дочерьми, с сестрами и тетками по отцу и по матери, с племянницами по брату и по сестре, с кормилицами-матерями и молочными сестрами, с матерями жен, с падчерицами, рожденными от жены намеренного вступить с ними в Б. и состоящими под его опекою, если он имел телесный союз с матерью их, с женами сыновей и сестрами жен. Кроме того, воспрещен Б. между разведенной прелюбодейной женою и ее соучастником. Способ заключения брака состоит в составлении брачного договора в присутствии свидетелей и в оглашении Б. перед судьей (кади), хотя нарушение последнего условия не уничтожает брака. Взаимные отношения супругов определяются следующим образом: муж должен сожительствовать с законными женами, но не обязан иметь с ними половое единение, и ему надлежит заботиться о средствах существования; жена же должна подчиняться желаниям мужа и воздерживаться от всякого действия, которое могло бы его обидеть. В случае неповиновения муж может наказывать жену побоями, не производящими, однако, синяков и кровоистечений; за нарушение супружеской верности жена подвергается потоплению в мешке (в Турции) или низвержению с башни (в Персии). Имущественные права супругов определяются брачными договорами (см. это сл.). Вообще у мусульман жена не является равноправной мужу, отсутствие в браке нравственного элемента любви и привязанности ограничивает ее назначение лишь удовлетворением плотских потребностей мужа, который, считая ее вполне подчиненным себе существом, оберегает от соблазнов внешнего мира заключением в гареме под стражей евнухов.
''В древней Греции'', пока население ее находилось на низшей ступени развития, положение женщин ничем почти не отличалось от того, какое они занимали на Востоке. Со времен Кекропса устанавливается, однако, единобрачие, хотя кроме законной жены существуют еще обыкновенно наложницы. Во все времена брак представлялся древним грекам политическим учреждением, главным назначением которого было доставление государству возможно большего количества граждан и сохранение единства семьи, как основы политического единения. В подобного рода браках понятно не могло быть и речи о какой-либо личной привязанности, о каких-либо общих духовных интересах супругов. В период высшего развития греческой культуры, гражданки Афин и других городов Греции, не получавшие почти никакого образования, оказались несостоятельными в удовлетворении духовных потребностей своих мужей, что повело к господству гетер — любовниц, которых поставляли по большей части отличавшиеся цветущей образованностью и высоким развитием искусств малоазиатские греческие колонии, особенно Милет. Ввиду сильно распространявшегося нерасположения к брачной жизни, государству пришлось, с одной стороны, установить некоторые ограничительные меры против безбрачных (agamia, см. Безбрачие) или женившихся поздно (opsigamia) или несоответственно (kakogamia), с другой — для поощрения ко вступлению в Б. предписать кровным родственникам (агнатам) осиротевшей девушки пристраивать ее и установить сравнительно незначительную законную норму приданого, чтобы дать этим возможность выходить замуж небогатым. В Афинах браку предшествовало обручение, совершаемое лицом, семейной власти которого была подчинена невеста, или, если такового не оказывалось, то должностным лицом. Б. заключались по большей части зимою, отчего один из зимних месяцев носил название «Гамелион». Необходимым условием законности Б. была принадлежность вступающих в него лиц к сословию граждан. Препятствием к Б. почиталось лишь родство по прямой линии, считавшееся кровосмешением. Б. же между боковыми родственниками, в какой бы степени они ни состояли, были дозволены.
''В Риме'' и у окружающих его латинских и умбро-сабинских народов первоначально господствовал полный гетеризм, как о том можно судить по дошедшему до нас выражению: «Tusco modo dotem quaerere» — приобретать приданое этрусским образом, т. е. путем проституции. В эпоху сакрального права (fas) культ предков, являющийся по мнению некоторых ученых (как, напр., Фюстель де Куланж) в древнеримской семье более сильным связывающим звеном, чем связи кровного родства, придает Б. чисто религиозный характер, ясно выражающийся в древнейшей форме его заключения — конфарреации (см. ниже). Затем, когда религиозно-семейный характер Римской республики уступает место юридико-политическому, когда на смену религиозным обрядам является не менее формальное и строгое гражданское, или квиритское, право (jus civile seu quiritium), Б. становится учреждением политического свойства. В обеих этих фазах главною целью Б. является его физический элемент — рождение детей, необходимых как для продолжения культа предков, так и для обеспечения могущества государства. Такой взгляд на Б., как на средство рождения детей, прямо высказывался в формуле, употреблявшейся при его заключении (liberum procreandorum causa), и на нем основаны устанавливаемые уже со времен Сервия Туллия римским законодательством ограничительные меры против холостых (celibes) и бездетных (orbi) и всевозможные льготы вступившим в Б. (см. Безбрачие и Бездетство). В эти периоды истории римского права жена является существом вполне бесправным, зависящим как в личном, так и имущественном отношении от мужа, в руки и под власть которого (manus seu potestas mariti) она поступала. Власть эта, будучи исключительным правом полноправных римских граждан, могла находить осуществление лишь в браках, заключаемых последними с женщинами их же сословий, ввиду чего одни лишь Б., заключенные лицами, имеющими право взаимнобрачия (jus connubii), почитались законными (justae nuptiae seu justum matrimonium) и пользовались полною юридическою защитою, выражающеюся, главным образом, в признании рожденных от таких браков детей законными (legitimi, in justo matrimonio concepti) и во внешнем почете, которым пользовалась жена, носившая в таких случаях название «uxor» и являвшаяся матерью семейства «mater familias». Это древнее, основанное на законах XII таблиц jus connubii первоначально принадлежало лишь патрициям, плебеи же добились его лишь в 445 г. до Р. Х., когда оно было распространено на них по предложению трибуна Канулея. В противоположность законному браку, существовали еще две особые его формы, именно: 1) конкубинат (concubinatus) — незначительно охраняемая законом форма Б., установленная Августом законом Julia et Papia Poppaea, с целью увеличить число браков путем устранения необходимых в легальном семействе издержек. Это было продолжительное сожительство, устанавливаемое уведомлением о его заключении должностного лица (testatio), не считавшееся, подобно прелюбодеянию (stuprum), позорным, но не связанное с теми важными юридическими последствиями, которые приурочивались к легальному браку. Здесь жена не поступала под власть мужа, дети, рожденные в таком Б., именовались натуральными (liberi naturales) и, в отличие от легальных, не имели права наследства в отцовском имуществе, хотя могли требовать себе из оного содержание (alimenta). Императором Константином было допущено узаконение их через вступление родителей в законный брак (legitimatio per subsequens matrîmonium), Юстиниан же предоставил им право наследовать в 1/6 части из имущества их отца. 2) Контуберниум (contubernium), совершенно индифферентная с правовой точки зрения половая связь, которая хотя и не считалась преступною, но и не налагала никаких юридических обязанностей на супругов по отношению друг к другу и детям. Это была единственная терпимая законом связь рабов между собою и свободных с рабами. Относительно последних браков, по силе senatus consultum Claudianum, было установлено, что свободная женщина, вступающая в Б. с рабом, с согласия господина последнего, могла заключить договор, по которому дети ее должны сделаться рабами; она же сама остается свободною, но теряет свое гражданское достоинство (ingenuitas) и становится вольноотпущенною (liberta); если же, наоборот, на такой брак не было согласия господина и связь между супругами продолжалась, несмотря на троекратный протест господина раба, то жена присуждалась господину мужа в качестве рабы. Первое из этих положений отменено императором Адрианом, а второе — Юстинианом. Брак же между отпущенными (liberti) и свободнорожденными (ingenui) был допущен, на основании lex Julia (4 по Р. Х.), с некоторыми ограничениями на случай союза с сенаторскими фамилиями. Эти ограничения, впрочем, были отменены Юстинианом. Законному браку в вышеуказанном смысле обыкновенно предшествовал торжественный обряд обручения (sponsalia), причем жених давал невесте обручальное предбрачное кольцо (annulus pronubus), служившее задатком заключенного брачного договора (arrha sponsalicia). Условиями вступления в законный брак являлись: упомянутое выше право взаимнобрачия (connubium); возраст вступающих в брак, именно: для мужчин брачное совершеннолетние (pubertas) наступало с 14 года, а для женщин (viripotentia) — с 12 года; отсутствие законных препятствий, каковыми признавались: родство по прямой линии во всех степенях, боковое же до 4-й степени включительно и между лицами находящимися «in respectu parentelae» (см. Родство), неистечение траурного срока (tempus lugendi), первоначально продолжавшегося 2 года после смерти супруга, а затем — 1 год, и наконец, некоторая сословная или религиозная разница между брачующимися, как, напр., Б. сенаторов с вольноотпущенными или актрисами, свободных с публичными женщинами, евреев с христианами; согласие (consensus) лиц вступающих в Б., хотя подобное согласие в старые времена было скорее пустою формальностью, чем действительно свободным определением воли, так как по большей части Б. устраивался волею семейных владык (patres familias).
Что касается до способов заключения законного Б., то таковых было три, именно: 1) ''конфарреация'' (confarreatio) — древнейший из них, установленный во времена сакрального периода и потому состоящий из целого ряда религиозных обрядов, заключающихся в следующем: невеста устранялась от культа семьи ее родителей и передавалась жениху, к семейному культу которого она должна была впредь принадлежать (traditio); затем свадебное шествие, воспевая гимн Гимену, направлялось к дому жениха (deductio in domum mariti), где, в присутствии верховного жреца (Pontifex Maximus) или жреца Юпитера (Flamen Dialis), 10 свидетелей и гаруспексов (предвещателей) закалывалась в жертву овца, шкурой которой покрывались седалища; усевшись на них, новобрачные, с покрытыми головами, съедали вместе особый пшеничный хлеб (panis farreus, libum farreum), служивший символом супружеского общения жизни (consortium vitae), причем невеста произносила торжественную формулу: «Где ты Гай, там и я Гайя» и приобщалась к культу мужа, под власть которого поступала. 2) ''Коэмпция'' (Coemptio), состоящая в символической, мнимой покупке (imaginaria venditio) жены мужем, называемой мансипацией (mancipatio, см. это сл.), требующей присутствия пяти свидетелей (testes), представлявших собой весь римский народ, и весовщика (libripens), так как самый акт ее заключался в взвешивании уплачиваемых приобретателем денег. 3) ''Узус'' (Usus) — способ, основанный на праве давности (см. это сл.) и заключающийся в том, что сожительство мужчины с женщиною в продолжение года получало законное признание и почиталось браком. Давность эта прерывалась в том случае, если один из супругов отсутствовал три ночи сряду из общего их жилища, чем прекращались все вытекающие из этого института правовые последствия. Б. «ex jure gentium», т. е. между римскими гражданами и перегринками (иностранками), на которые не распространялась сила цивильного права, не требовали исполнения каких-либо формальностей, а заключались простым соглашением (consensus facit nupcias), причем жена оставалась под властью своего отца, не поступая под «manus» мужа. Условиями прекращения Б. служили: смерть, потеря свободы одним из супругов и развод, обставленный при первых двух способах заключения Б. подобными же формальностями, а при узусе прерыванием этой давности (см. Развод).
В древнейшие времена Б. в Риме является установлением, вполне соответствующим своему назначению, отличаясь стойкостью и относительною неразрывностью, гарантированною в значительной степени чистотою и строгостью тогдашних нравов. В отношениях между мужем и женой господствует в то время полное как личное, так и имущественное подчинение последней власти первого (об имущественных правах жены см. Приданое); хотя жена считалась в доме госпожой (domina domus), повелевала рабами, принимала поклонение клиентов, распоряжалась воспитанием детей, не была обязана исполнять какие-либо черные работы и пользовалась значительным почетом в обществе, однако, ввиду отсутствия в подобных браках нравственного элемента, о какой-либо равноправности супругов не могло быть и речи, что ясно доказывается постановлениями древнеримского законодательства, касающимися супружеской верности, по которым от мужа вовсе ее не требовалось, тогда как жена за нарушение ее могла быть даже безнаказанно убита мужем. В Императорский период брачный союз теряет свою первоначальную силу и ненарушимость, развод становится весьма легким, и испорченность нравов доходит до того, что, по выражению Сенеки, «некоторые благородные женщины считают года не по консулам, а по своим мужьям, с которыми они разводятся для того, чтобы выйти замуж, а выходят замуж с тем, чтобы развестись». Понятно, что при таком состоянии общества власть мужа становится для жен весьма неудобною, и древние способы заключения Б. постепенно выходят из употребления. Раньше всех исчезает конфарреация, сохранившаяся, впрочем, у жрецов до введения христианства, за ней же вскоре последовала и коэмпция. При новых взглядах и потребностях общества единственно возможной формой супружеской связи стал Б. без «manus», при котором женщина могла бы свободно располагать своею собственностью и лично быть признаваема дееспособной. Таким условиям вполне удовлетворял Б. «ex jure gentium», который ко времени Юстиниана получил всеобщее распространение. По законодательству этого императора для заключения подобного Б. достаточно было для высших сословий оформить его письменным брачным документом или договором (documenta nuptialia seu pacta dotalia), для средних — объявить об этом «защитнику церкви» (defensor ecclesiae), a для низших все требования права ограничивались наличностью простого обоюдного соглашения (consensus); при этом религиозное освящение Б. церковными обрядами становится обязательным лишь со времени императора Льва Философа (IX в.). Сообразно с этими переменами, брак мало-помалу утрачивает свое исключительно политическое значение и все более и более переходит в область частной жизни, причем нравственному элементу, заключающемуся в привязанности и любви между супругами, постепенно отводится подобающее ему место, так что еще задолго до распространения христианства взгляд римлян на назначение брака весьма близко подходил к той идеальной задаче, которую поставило ему впоследствии христианское учение, признавая его установлением, имеющим целью полное и всестороннее общение между супругами, для совместной жизни. Сущность этого взгляда ясно выражается в определении Б., данном римским юристом Модестином: «Nuptiae sunt conjunctio maris et feminae, consortium omnis vitae, divini et humani juris communicatio» — Б. есть сочетание мужа и жены, единение всей жизни, общение божественного и человеческого права.
''У германских народов'', разрушивших Римскую империю, Б. не ставил женщину в то подчиненное и приниженное положение, в котором она находилась на Востоке. Многоженство, за весьма немногими исключениями, было совершенно чуждо германцам, заслужившим похвалу Тацита за чистоту и святость брачного союза и ненарушимость супружеской верности. После смерти мужа, вдова его редко вступала в новый брак, а у некоторых племен, как, напр., у геруллов, она сожигалась на погребальном костре мужа. Обыкновенно в Б. вступали уже в зрелом возрасте; однако, у лангобардов, саксов и фризов законными при знавались Б., заключенные по достижении 12-летнего возраста. Родство и свойство не составляли препятствия к заключению Б.; лишь Б. между родителями и детьми были запрещены. В древнейшие времена Б. предшествовало обручение при посредстве ближайшего родственника, состоявшее: а) в формальной уплате известной денежной суммы (meta, pretium, witemmo, reipus), заменившей собою практиковавшуюся некогда действительную покупку невесты и служившей символическим знаком освобождения последней из-под власти ее родителей и законного вступления в семью жениха и под его защиту, и б) в передаче женихом невесте обручального кольца и в получении им такового же от обручителя, сопровождаемом объятием и поцелуем между обрученными. Между лицами несвободными обручение совершалось господином их, за что он получал от жениха определенную денежную пошлину, господин же невесты получал таковую от невесты (maritagium, bûmede) и кроме того, нередко пользовался правом первой ночи (см. — Первая ночь). Первоначально браки свободных с несвободными были совершенно запрещены, а когда впоследствии были допущены, то свободный супруг и рожденные от такого брака дети становились рабами или подчиненными, что в средневековом феодальном обществе выражалось положением: «Si tu monte ma poule, tu est mon coq». Бракосочетание совершалось не позже как через год после обручения и состояло в жертвах и молитвах, обращенных к богам Локи, Донару и Фро, считавшимся покровителями супружества и домашнего очага, и в особых обрядностях. Затем следовало брачное пиршество, после которого новобрачная надевала повязку замужних женщин. На следующее утро муж приносил жене подарок, называемый «утренним подарком» в знак своей любви и привязанности, и в вознаграждение за потерянную девственность. Жена получала обыкновенно от родителей приданое, от мужа же — особую часть из его имущества, служившую для обеспечения на случай вдовства (Wederwarf, Widerlage, впоследствии Leibzucht или Leibgedinge), которая после ее смерти возвращалась к ближайшим наследникам мужа.
С распространением ''христианства'' взгляд на Б. существенно изменился. Христианское учение внесло в это установление совершенно чуждый древнему миру, возвышенный и чистый идеал духовности и божественности, признавая Б. союзом, в силу которого мужчина и женщина принимают на себя обязанность жить вместе всю остальную жизнь, как муж и жена, неразрывно, с целью прирождения и воспитания детей, взаимного нравственного восполнения и вспомоществования, как в религиозно-нравственном отношении, так и в житейских нуждах, — связью, установленную Иисусом Христом в знак общения его с Церковью, и поэтому являющейся великим таинством (μυστήριον μεγα), сопряженным с особою благодатью. Исходя из этого взгляда, Христианская Церковь придала особый вес нравственному элементу в Б. и, положив в его основание принцип свободного соглашения, значительно уравновесила отношения между мужем и женой, которая с тех пор представляется уже не рабою мужней власти, а подругой его, помощницей и участницей во всех обстоятельствах жизни. Новые эти начала не сразу, однако, установились в жизни. Так, у знаменитых богословов XII и XIII вв., как, напр., Фомы, Бонавентуры и др., не встречается указаний на то, чтобы Б. признавался тогда таинством, Дюранд же и другие схоластики прямо говорят, что его таковым вовсе не признавали; окончательно на Западе Б. признан таинством лишь постановлением Тридентского собора (1545—1563; сесс. 24, кан. 1), основанным на указаниях соборов Лионского (1274) и Флорентийского (1438). Точно так же необходимость церковного венчания, признанная на Востоке при Льве Философе (886—919), на Западе долго еще вызывала разногласия богословов; одни из них утверждали, что действительными могут быть признаваемы только освященные церковью Б. (professio martimonii in ecclesia), другие же держались того мнения, что Б. устанавливается одним соглашением сторон (consensus facit nuptias), почему Б. и должен быть признан заключенным с того момента, когда такое соглашение состоялось, а не с того, когда он благословлен священником, а следовательно, даже тайно (m. clandestina), безо всякого участия Церкви заключенные Б. должны быть признаваемы действительными (в пользу последнего мнения, между прочим, свидетельствует то обстоятельство, что в древних Требниках обычной ныне при совершении брачного обряда в Зап. церкви формулы «ego vos conjungo» не встречается). Вообще, в Римско-кат. церкви вопрос этот, несмотря на многократное обсуждение эго на соборах: Кельнском (1535), Камбрейском (1567), Реймсском (1583), до сих пор остался теоретически открытым, хотя на практике церковное освящение Б. считается ныне в Р.-кат. церкви необходимым условием законного его совершения. Протестантская церковь, не признавая Б. таинством, с самого своего возникновения признавала однако церковное венчание необходимым условием Б. Кроме того, с распространения Реформации приобретенная в средние века неограниченная власть Церкви по отношению к брачным делам по необходимости должна была столкнуться с властью государственной, ввиду того, что господствующая в данном государстве Церковь не признавала смешанных Б., т. е. Б. с иноверцами, а в интересах государства лежало законное оформление их. При невозможности добиться какого-либо соглашения, государству пришлось искать выхода из этого затруднительного положения в изменении самой формы заключения Б. путем установления вместо церковного венчания равносильного ему по юридическим последствиям, гражданского акта, заключаемого, без участия духовенства, органом государственной власти. Таким образом сложилось понятие гражданского Б. Что правительства, вводившие его, видели в нем лишь крайнее средство в борьбе с господствующею Церковью, — доказывается самой историей этого института. Первый гражданский Б., заключенный в Голландских Генеральных Штатах 1580, происхождением своим обязан фанатизму господствовавшей там Протестантской церкви, почему и получил название «необходимого гражданского брака». Те же причины вызвали появление его в Англии, где первый раз он установлен 1653 Кромвелем, и во Франции, где первоначально он был введен в форме ''«факультативного Б.»'', законом 28 ноября 1787 г., коим предоставлено на усмотрение каждого совершать Б. или по обрядам Католической церкви при содействии священника, или же гражданским актом перед мэром. Являясь необходимостью, вызванной особыми жизненными условиями, гражданский Б. получил в настоящее время обширное применение в Зап. Европе, причем в одних странах он является общеобязательным, напр. во Франции, Бельгии, Голландии, Италии, большинстве Рейнских провинций, Румынии и Германской империи, в других лишь факультативным, как, напр., в Англии и Австрии — между лицами господствующего вероисповедания, в остальных же, наконец, как «необходимый», напр. в Швеции — для Б. евреев с христианами; в Норвегии — для сектантов, не признающих священства; в Австрии — для диссидентов, и у нас — для раскольников. На необходимость подобных Б. указывает также и то явление, что до установления их или в те моменты, когда сила положений о них приостанавливалась или отменялась, всегда встречались так называемые Б. «тайные», совершаемые при соблюдении весьма различных, иногда даже странных формальностей, вырабатываемых обществом. Так, когда со вступлением на английский престол Карла II гражд. Б. был отменен, совершение же церковного Б. сопрягалось с довольно значительными расходами, появилась масса тайных Б., совершаемых в гостиницах и даже тюрьмах, напр. т. наз. «Fleet marriages», совершенные в лондонской долговой тюрьме, великим специалистом коих был некий Джон Сингэм (John Seinham), обвенчавший во время тридцатилетнего своего заключения до 36000 пар. Браки эти были окончательно запрещены постановлением 6-го июня 1653 года известным под названием «Hardwiche Act». Во Франции до закона 1787 г. тайные Б. совершались протестантскими священниками, принужденными скрываться от притеснений в лесах и пещерах, отчего они получили техническое название: «Б. пустыни» ( ).
Что касается чисто юридической характеристики Б., то в этом отношении теория долго держалась и отчасти и теперь держится неодинаковых приемов. В особенности выдаются два воззрения, из которых одно исходит из понятия цели, а другое опирается на сближении Б. с другими институтами. Первое из них повело к тому, что в юридическом определении брака стремились исчерпать всю идеальную полноту бытовой стороны этого союза, причем останавливались преимущественно то на нравственной, то на физической его цели. К числу таких определений принадлежит упомянутое выше определение Модестина, имеющее для нас историческое значение, ибо оно перешло к нам из «Градских Законов» (см.) в Кормчую книгу, по которой: «Б. есть мужеви и жене сочетание, и сбытие во всей жизни, божественные же и человеческие правды общение». Этим определением особенно дорожат немецкие юристы и, внося приблизительно то же и в учебники пандектов, утверждают, что Б. в таком идеальном виде есть достояние исключительно германского народа. Арндтс дает следующее определение брака: «Б. есть юридически признанный союз мужчины и женщины для полного жизненного общения», прибавляя к тому, что Б. есть по существу своему естественно-нравственное отношение, имеющее и важное юридическое значение, и потому подлежащее юридическим определениям. Были даже попытки внести этот материальный элемент цели в определение брака в кодексах. Так, при составлении прусского уложения (Landrecht) редакторы ввели определения, касающиеся не одной юридической стороны брака, как, напр.: «Главная цель брака рождение и воспитание детей» (тит. 17, § 1); «Супруги не должны отказываться по упрямству от исполнения супружеского долга» (§ 178); «Упрямый и постоянный отказ равносилен злонамеренному оставлению супруга» (§ 194) и т. п. Вместе с тем, законодательство не желало запретить Б. людям, неспособным к половому сожительству и потому постановило, что «Б. может заключаться для одного только вспоможения» (§ 2), так называемый «Ангельский», или «Иосифовский», Б. — Engels oder Josephsehe, чем вошло в противоречие с предыдущими положениями. То же самое мы встречаем в австрийском уложении, где Б. определяется как «законное выражение воли двух лиц о том, чтобы им жить в неразрывном союзе, рождать детей, воспитывать их и оказывать друг другу вспоможение». В баварское уложение предположено было внести следующее определение: «Б. есть союз мужчины и женщины для рождения детей и вспоможения». В проект французского уложения (Code civil) внесено было следующее, признаваемое образцовым определение брака: «Б. есть общение мужчины и женщины, соединяющихся для продолжения человеческого рода, для взаимного вспоможения, для несения тягостей жизни и для разделения общей участи», но оно не вошло в кодекс. Точно так же не существует определения брака в кодексах: итальянском, саксонском, остзейском и в наших гражданских законах.
Другое воззрение стремилось построить юридическую характеристику Б. на сближении его с другими институтами. Так, французские энциклопедисты XVIII в. и отчасти Кант старались сблизить Б. с имущественными институтами, особенно с понятием договора, как обязательства. Тот же взгляд проглядывает в австрийском уложении и находится в связи с воззрением на Б., как на светское учреждение. Если под договором разуметь лишь соглашение, то отчасти можно согласиться с этим взглядом, так как при заключении Б. предполагается согласие, которое, однако, не оказывает решительного влияния на его прекращение; если же договор понимать в смысле обязательства, то вряд ли можно признать приведенное воззрение правильным, на том основании, что под обязательством разумеют право одного лица на действия другого, имеющие меновую ценность, которая сводится к понятию долга, Б. же подобного долгового отношения не представляет, он может существовать и без права одного лица на действия другого, но что всего важнее — обязательство прекращается с исполнением долга, чего о Б. сказать невозможно. Более верным является сближение Б. с вещным правом, как основанное на том историческом, хотя и случайном признаке, что установление Б. в истории является в форме купли-продажи. Далее, некоторые ученые старались сблизить Б. с правом власти, т. е. представляли Б. таким юридическим отношением, которое состоит во власти мужа над женою. Такой взгляд высказан, между прочим, Мейером, который, основываясь на нем, отнес все семейное право к государственному. Но, имея в виду, что Б. может существовать на условиях равноправности, сам Мейер не внес приведенного взгляда в свое определение брака.
''Условия'' заключения Б. могут быть подразделены на ''положительные'' ( ), т. е. прямые наличные требования закона, без выполнения которых нельзя и приступить к заключению Б., и ''отрицательные'', или ''препятствия'' (impedimenta, empêchement, Ehehindernisse), которые, хотя прямо не требуются при заключении Б., но могут быть основаниями признания Б. недействительным. К первым относятся: 1) определенный ''возраст''. Это условие вызвано соображениями способности как физической, так и нравственной, сознательного проявления воли. Оно принято всеми законодательствами, причем обыкновенно обозначается предел, раньше которого и позже которого вступать в брак нельзя, а иногда принимается во внимание соразмерность лет супругов. О последнем наше законодательство умалчивает, но по уставу Евангелическо-лютеранской церкви чрезмерное неравенство в летах может служить уважительной причиной для отказа родителей в согласии на Б. детей. Возраст, раньше которого не дозволяется вступать в Б., именуется «брачным совершеннолетием» и не всегда совпадает с общим гражданским совершеннолетием. Так, по каноническому праву Западной церкви возраст этот определен для мужчины с 14 лет, для женщ. с 12; по законам Протестантской церкви — для обоих 14 лет; по французскому праву — для мужчины 18, для женщ. 15; по германскому — для мужчины 20, для женщины 16; в Вюртемберге и некоторых швейцарских кантонах — для обоих 25 лет; по английскому — для мужчины 14, для женщины 12 (причем заключенные до достижения этого возраста браки признаются лишь «несовершенными», imperfect), недействительными же считаются лишь те, которые заключены ранее 7-летнего возраста); по греко-римским законам — сначала для мужчины 14, а затем 15, для женщины 12 и 13, каковые определения вошли в нашу Кормчую книгу; в XVIII в. св. Синод назначил для жениха 15, а для невесты 13-летний возраст, и наконец 1830 г. Высочайшим указом воспрещено вступать в Б. лицам мужского пола раньше 18, а женского — 16 лет. Из этого общего правила закон наш допускает след. исключения: а) для жителей Кавказского края брачное совершеннолетие определяется для мужчины в 15 лет, для женщины в 13; б) епархиальному начальству дозволено разрешать в необходимых случаях браки, когда жениху или невесте не достает не более полугода до требуемого законом совершеннолетия; в) с 1837 г. запрещено вступать в Б. офицерам ранее 23-летнего возраста, а с 23—28 Б. может быть разрешен начальством по представлении имущественного обеспечения. Нашим законодательством определен и возраст, по достижении которого воспрещается вступление в Б., именно 80-летний, каковое постановление Свода заимствовано из инструкции, данной в 1677 г. старостам поповским от патриарха московского Адриана и из синодского указа 1744 г. по делу Ерюльского. Но так как церковными законами установлен предельный возраст в 60 лет, то лицам, достигшим этого возраста, но не имеющим еще 80 лет, на Б. нужно испрашивать разрешение архиерея. Нарушение законов о брачном возрасте, кроме уголовной ответственности (заключение в тюрьме на время от 2—4 мес. или арест от 3 недель до 3 мес.), может повлечь за собою признание Б. недействительным, причем дело о признании Б., заключенного до достижения совершеннолетия, недействительным может быть начато только тем из супругов, который вступил в Б. во время несовершеннолетия и притом лишь тогда, когда такой Б. не имел своим последствием беременности. 2) ''Взаимное согласие брачущихся'' — существеннейшее условие брака, признаваемое, по примеру древнеримских юристов, всеми европейскими законодательствами, у нас получило законное определение лишь с 1724 г., когда именным указом Петра I запрещено родителям и господам принуждать к вступлению в Б. детей и подвластных им лиц, в обеспечение чего от родителей и господ требовалась присяга. Ныне это положение признано нашими гражданскими законами. Свободное согласие предполагает 2 условия: а) способность к изъявлению воли, определенную сознательным отношением человека к юридическому действию, которое он намерен совершить. Это отсутствие сознания зависит как от незрелости возраста (см. выше), так и от расстройства умственных сил (см. Душевные болезни); и б) отсутствие стороннего принуждения, причем под принуждением разумеется как физическое, так и психическое насилие (угрозы), которое может быть со стороны или близких лиц, или же сторонних, или наконец, одного из сочетающихся браком лиц. Последнее может выражаться в насилии, обмане или похищении, за которые уголовный закон подвергает виновных наказанию. Точно так же стороннее лицо, принуждающее кого-либо путем насилия или угроз, подлежит уголовной ответственности, которая однако в подобных случаях может быть возбуждена лишь по жалобе пострадавших или их родителей и опекунов, без жалобы или протеста коих и сам Б. не может быть признан недействительным. 3) ''Согласие сторонних лиц'', от коих лицо вступающее в Б. находится в зависимости. Такими лицами могут быть: а) родители, согласие которых в нашем допетровском законодательстве совпадало с согласием брачующихся, а впоследствии стало дополнением к доброй воле сочетающихся. По нашему законодательству значение этого согласия заключается в том, что лицо не должно вступать в Б. вопреки несогласию родителей. О том, чтобы с нарушением этого условия была сопряжена недействительность Б., закон не упоминает, он указывает лишь на те невыгодные последствия, которые из этого нарушения вытекают; именно, оно влечет заключение в тюрьме от 4—8 месяцев и лишение права наследовать по закону в имении того из родителей, которого они оскорбили своим неповиновением. Родителям, однако ж, представляется впоследствии, по усмотрению своему, в духовном завещании или другом законно составленном акте, или же в просьбе или иной бумаге на имя какого-либо судебного или правительственного места или лица объявить, что они прощают виновных и восстановляют права их на наследование их имением вполне или частью. Значение согласия родителей не зависит притом (судя по смыслу наших гражданских законов) от возраста брачущихся. По уставу Евангелическо-лютеранской церкви, оно обязательно безусловно для детей, не достигших гражданского совершеннолетия, а для совершеннолетних только по особенно уважительным причинам. Постановления прочих европейских законодательств содержат в себе положения несколько иного характера. Так, в Австрии согласие отца требуется только от Б. несовершеннолетних детей и право оспаривать действительность Б. за несогласием родителей осуществимо до тех пор, пока продолжается действие родительской власти; в Пруссии право это ограничивается для отца шестимесячным сроком по достижении совершеннолетия; во Франции брак подлежит расторжению, когда заключен сыном моложе 25 лет и дочерью моложе 21 года без согласия отца. По достижении этого возраста должно испрашивать почтительно и формально совета родителей ( ) через двух нотариусов и притом до трех раз, через месяц, если мужчина не старше 30, а женщина 25 лет; кто старше, тот довольствуется однократным испрошением совета, и через месяц после окончательного предъявления такого акта дозволяется вступление в Б. без авторизации (разрешения); право оспаривать Б., заключенный с нарушением этих постановлений, ограничено годичным сроком; по Остзейскому праву дети, пока состоят под родительской властью, могут, в случае отказа родителей без основательной причины, обращаться к суду. б) Опекуны и попечители, коих согласие требуется нашим законодательством вместо родительского; однако, жителям Черниговской и Полтавской губерний можно просить взамен его разрешения суда. Несоблюдение этого условия влечет за собою арест от 3 недель до 3 месяцев. в) Помещики, согласие которых требовалось при вступлении в Б. их крепостных (см. Выводное письмо). г) Начальство, положительное, на письме выраженное согласие, которое требуется нашим законом ввиду недопущения до брачного союза лиц, не имеющих достаточных средств для содержания семейства. Первоначально требование это, касавшееся лишь гардемаринов, мы встречаем в петровском «Регламенте о управлении адмиралтейства и верфи» (1722); в 1749 сенатским указом то же право применено к служащим в ландмилицких полках, а затем распространено на всех военнослужащих других частей, причем в инструкции полковнику пехотного полка 1764 (П. Собр. Зак., № 12289) указаны мотивы этого требования, которое с изданием Свода Законов распространено на всех служащих в гражданской службе. Условие это в настоящую минуту имеет практическое значение лишь по отношению к Б. офицеров, не достигших 28 лет, которым вступление в Б. может быть разрешено не иначе, как по представлении имущественного обеспечения, которое может быть собственностью жениха или невесты, или обоих их вместе, приносит дохода не менее 250 р. Что же касается лиц гражданского ведомства, то для них требуемое законом согласие начальства является лишь простою формальностью, за исключением дипломатических чиновников, коим разрешение на Б. с иностранками выдается лишь по представлении подписки невесты в том, что ей объявлено об обязанности продать имение свое в чужих краях, возникающей для нее с момента вступления в Б. с лицом, находящимся на дипломатической службе. В прежнее время почти во всех государствах Европы свободная воля по вступлению в брак ограничивалась: в феодальный период согласием сюзерена на Б. вассала, который за нарушение этого требования подвергался лишению предоставленного ему феода; впоследствии же долгое время требовалось дозволение сословия или общества, к коему принадлежали брачущиеся, следы чего встречаются до сих пор в мелких германских государствах. У нас всякий неслужилый человек. состоя в тягле государевом, городском или сельском, не должен был вступать в Б. «безъявочно», т. е. не объявив о том городскому или сельскому начальству. Требование это установлено было с фискальною целью, ибо с явкою сопряжены были поборы, имевшие вид выкупа или дани, носившие следующие названия: убрусное, свадебное, свадебная, или выводная, куница, новоженный убрус и др. и уничтоженные в царствование Екатерины II (1775).
''Препятствиями ко вступлению'' в Б. являются:
1) ''Болезнь'' — Физическая болезнь не служит препятствием ко вступлению в брак, однако по уставу Евангелическо-лютеранской церкви принимается во внимание заразительная или падучая болезнь, в том случае, если на нее укажут родители, как на основание отказа в своем согласии на Б. Душевная болезнь, официально признанная, служит препятствием к заключению Б., причем светлые промежутки не устраняют незаконности Б., заключенного во время их, но до официального признания лица выздоровевшим. Кроме того, все болезненные состояния влияющие на психическую деятельность лица и устраняющие его сознание, должны быть рассматриваемы в данном случае наравне с душевною болезнью, если только доказано отсутствие сознания.
2) ''Родство'' у большинства народов более или менее служило препятствием к браку. Основание к тому усматривают как в стремлении сделать Б. орудием сближения отдельных родов между собою, так и в желании устранить вырождение, являющееся естественным последствием Б. между близкими родственниками (см. Кровосмешение). По этим соображениям Христианская церковь признала Б. между близкими родственниками связью недозволенной, причем запрещение это в различные времена и в разных Церквах представляется неодинаково суровым. Так, Р.-кат. церковь в средние века, под влиянием аскетических стремлений, простирала запрещение вступать в Б. до 7-й степени как родства, так и свойства. Папа Иннокентий III на 4-м Латеранском соборе (1213) умерил эту строгость до 4-й степени (по каноническому счислению) родства как законного, так и естественного. Ныне по р.-к. каноническому праву разрушающим Б. препятствием (impedimentum dirimens) признается: родство по прямой линии во всех нисходящих и восходящих степенях и в боковой до 4-й степени (канонического счисления) включительно, свойство до 4-й степени пря законном Б. и до 2-й — при незаконном, усыновление в том отношении, что запрещаются Б. между усыновителями и усыновленными и их потомством навсегда, между усыновленными и родными детьми усыновителей до тех пор, пока действует усыновление (compatrietas), и наконец, между женою усыновителя и усыновленным и наоборот, и духовное родство. При этом, однако, допускается в обширных размерах «диспенсация», т. е. разрешение духовного начальства на вступление в Б. при препятствующих этому родственных отношениях, так что на практике, строго говоря, не допускаются лишь Б. между родственниками по прямой линии, по боковой же между родными и неполнородными братьями и сестрами. Протестантская церковь запрещает Б. лишь между всеми родственниками по прямой линии, по боковой же — между братьями и сестрами как родными, так и неполнородными, между мачехой и пасынком и его нисходящими, отчимом и падчерицей и ее нисходящими, зятем и тещей, свекром и невесткой — безразлично, законна ли или незаконна связь, устанавливающая эти отношения; между усыновителями и усыновленными, пока продолжается это отношение. По законам Восточной церкви, перешедшим в нашу Кормчую книгу, запрещение при вступлении в Б. распространяется: в родстве и в двухродном свойстве между одним супругом и родственником другого — до 7-й степени, между родственниками одного и другого — до 5-й степени безусловно, а в 6-й условно; в свойстве трехродном до 3-й — безусловно, а в 4-й и 5-й — условно; родство же духовное до 7-й степени. Эти правила Кормчей книги хотя и до настоящего времени остались в силе, но под влиянием светской власти строгость их значительно смягчилась, именно, по действующему праву Русской церкви не разрешаются только Б. в первых четырех степенях родства кровного и свойства двухродного и в 1-й степени свойства трехродного; на заключение Б. в 5-й степени родства бокового и двухродного свойства и во 2-й, 3-й и 4-й трехродного свойства, а также если от Б. между лицами, состоящими в 6-й и 7-й степени кровного родства или двухродного свойства, может произойти смешение родственных отношений, должно испрашивать разрешение епархиального архиерея, хотя заключенный и помимо такого разрешения Б. в таких степенях родства и свойства запрещено объявлять недействительным и даже производить о нем исследование. Что касается духовного родства, то по действующему праву оно может препятствовать Б. лишь в том смысле, что не допускается сочетание восприемника сына с вдовствующею матерью его или восприемницы дочери с вдовствующим отцом ее; в остальных же случаях Б. может быть разрешен епархиальным архиереем. Родство по усыновлению, или гражданское, оказывавшее влияние на Б. по Кормчей книге, ныне не принимается во внимание при заключении брачного союза. Эти положения церковных законодательств признаются и светскими нашими гражданскими законами, которые, не перечисляя препятствующих Б. родственных отношений, прямо указывают, что вступать в Б. запрещается в степенях родства и свойства, церковными законами возбраненных. Вступившие заведомо в Б. в 1-й или 2-й степени родства являются виновными в кровосмешении (см. это сл.); лица же православных вероисповеданий за вступление заведомо в Б. в прочих степенях родства или свойства, в коих закон не дозволяет, подвергаются заключению в тюрьме от 4 мес. до 1 года и 4 мес. и церковному покаянию по определению церковного суда.
3) ''Состояние в другом Б.'' Ограничение состоит в запрещении полигамии или многобрачия, которое может быть как одновременным, так и последовательным. Называя первую из этих форм двойным Б., наше законодательство воспрещает вступать в Б. при живом муже или живой жене, или, вернее, при существовании прежнего Б. Независимо от уголовной ответственности виновных в одновременном многобрачии (см. это сл.), последнее влечет за собою признание второго Б. незаконным и разлучение супругов от сожительства, причем лицо разлученное может продолжать сожительство с прежним своим супругом, если только последний на это согласится, но отнюдь не может вступить в новый Б.; лицо же оставленное вправе просить духовное начальство о дозволении ему вступить в новый Б. Если в многобрачии виновны обе стороны, то оба супруга по уничтожении последних Б., остаются в первоначальном союзе, а в случае прекращения оного смертью одного из супругов оставшееся в живых лицо не имеет права просить ни о восстановлении противозаконного Б., ни о дозволении вступить в новый Б. Что же касается последовательной полигамии, то допускается вступление 3 раза в Б., четвертый же считается незаконным. Для устранения подобных Б. в законе установлены некоторые предупредительные меры, заключающиеся в отметках о брачном состоянии в паспортах и других видах на жительство. По уставу Евангелическо-лютеранской церкви прежний Б. может служить препятствием относительно срока вступления в новый (см. Безбрачие).
4) ''Общественное состояние или звание'' может служить или безусловным, или лишь относительным препятствием к Б. Первым оно является для Б. лиц духовного звания (см. Безбрачие), вторым — при неравенстве общественного положения супругов, которое играет известную роль в германском праве, где уже в средние века существовало деление Б. на равные, заключенные между лицами одного сословия (Ebenbürtige), и неравные (Missheirat). Последние известны также под названиями ''морганатического'', ''салического Б.'' или ''Б. с левой стороны'' или ''руки'', или же ''Б. по крови'' ( ). Эти Б. были в особенном ходу в средние века у итальянского дворянства, перенявшего от лангобардов многие законоположения салических франков. Из Италии они распространились по всей Германии, где и получили название морганатических от слова Morgengabe — утренний подарок, который давался мужем жене для будущего обеспечения ее и могущих быть от нее детей, так как при подобных Б. жена, будучи низшего сословия, не разделяла вполне сословного и имущественного положения мужа и дети ее не наследовали звания и имений отца, которым присвоено было родовое значение, хотя она признавалась законною женою и прижитые в таком браке дети не считались незаконными. В настоящее время морганатический брак сохранился среди особ титулованных. Во всяком случае, однако, эти браки признаются учреждением ненормальным и потому допускаются не иначе, как с разрешения монарха и притом в особенно уважительных случаях, как, напр., если муж не имеет достаточного состояния, чтобы прилично содержать семейство и обеспечить его будущность или же, если бы второй равный Б. грозил слишком уменьшить фамильное имущество. Привилегия эта дается только лицам мужского пола. В нашем законодательстве не было прямых запрещений вступать в Б. с лицами разных сословий. Только в начале XVIII в. (1702) крестьянам духовного ведомства было воспрещено вступать в Б. с кабальными и крепостными для того, чтобы они не переходили в крепостное состояние. С секуляризацией церковных имуществ и обращением церковных крестьян в государственных это запрещение само собой отпало. Кроме того, во 2-й половине XVIII в. запрещалось вступать в Б. с крепостными воспитанниками воспитательного дома (см. это сл.). В действующем же праве подобных ограничений вовсе не существует. По уставу Еванг.-лютер. церкви чрезмерное неравенство сторон по воспитанию и образованию может служить основанием для отказа родителей в согласии на Б.
5) ''Вероисповедание'' служит также относительным препятствием ко вступлению в Б. По древним правилам Православ. Церкви, основанным на постановлении VI Вселенского собора, Б. православного с «еретиком», т. е. всяким, не принадлежащим к православно, допускались лишь под условием, если последний принимал православие. Первое разрешение таких смешанных Б. последовало в 1721, с тем, чтобы иноверная сторона обязалась не стеснять православную к перемене веры и чтобы дети воспитываемы были в православии. Затем последовали особые для разных мест правила о смешанных Б., напр. 1768 — указ о Б. польских диссидентов; 1812 — для Финляндии; 1819 — для Остзейских губ. и 1832 — общий указ о Б. русских с иностранными подданными. Главные положения ныне действующего законодательства заключаются в том, что: Б. всех иностранных христианских исповеданий и взаимные Б. нехристиан и язычников совершаются свободно; русским подданным православн. и р.-кат. вероиспов. запрещается Б. с нехристианами, а протест. испов. — с язычниками, причем, однако, в случае перехода нехристианина в христианскую веру Б. его с некрещеной женой остается в полной силе; Б. же лиц правосл. вероисповедания с лицами других христианских вероисп. допускаются лишь под условием венчания, крещения и воспитания детей по правилам православной веры.
6) ''Судебный приговор'', коим данное лицо осуждено на всегдашнее безбрачие.
Личные правоотношения супругов могут быть сведены к следующим сферам прав: 1) ''Гражданское состояние.'' Муж сообщает жене своей, если она по роду своему принадлежит к состоянию низшему, все права и преимущества, сопряженные с его состоянием, чином или званием, причем это право не прекращается для жены, когда муж за преступление будет лишен прав своего состояния. 2) ''Место жительства''. По общему правилу супруги обязаны жить вместе, поэтому строго запрещаются все акты, клонящиеся к самовольному разлучению их. Обязанность эта зависит, однако, от односторонней воли мужа, которому предоставлено как разрешить жене жить отдельно, так и потребовать ее к себе, но лишь тогда, когда он имеет определенное место жительства. При перемене места жительства жена обязана следовать за мужем, исключая того случая, когда муж присужден к лишению всех прав состояния, что в нашем законодательстве разрешено жене с 1720 г.; а также — к лишению особых прав и преимуществ и ссылке в Сибирь, и наконец, во всех остальных случаях ссылки, если муж изъявит желание на отдельное жительство жены, в случае тяжкой ее болезни или жестокого обращения с ней мужа и явно развратного поведения его. Муж не обязан следовать за женой, но если он вступил в Б. с женщиной, сосланной в Сибирь или другие отдаленные губернии, то обязан не выезжать из места жительства жены, так как последняя не может за ним следовать. 3) ''Взаимноличные отношения супругов'' сводятся к односторонней власти мужа над женою, причем эта власть основывается лишь на нравственных обязанностях, не сопряженных с юридическими последствиями. Постановления о взаимных правах и обязанностях супругов перешли в наше гражданское законодательство из «Устава благочиния» 1780 г. и заключаются в следующем: жена обязана: а) повиноваться мужу, пребывать к нему в любви, почтении и в неограниченном послушании, оказывать ему всякое угождение и привязанность; б) не входить в обязательства личного найма без разрешения мужа; муж же: а) обязан любить свою жену, как собственное свое тело, жить с нею в согласии, уважать, защищать, извинять ее недостатки и облегчать ее немощи, доставлять пропитание и содержание по возможности своей; б) не вправе отдавать жену внаймы без ее согласия; в) не должен подвергать жену взысканиям действием и жестоко обращаться с нею, и г) не должен употреблять во зло свою власть, побуждая или принуждая жену к какому-либо противозаконному действию. Наконец, супруги не могут быть свидетелями друг против друга.
''Имущественные правоотношения'' супругов по нашему действующему законодательству основаны, на начале раздельности имуществ и заключаются в следующем: 1) Имущество жены не становится собственностью мужа, как это признается в английском праве относительно движимости. 2) Муж не приобретает права пользования или распоряжении имуществом жены, в противоположность дотальной системе (régime dotal, см. Приданое), господствующей, напр., в Южной Франции и сохраненной у нас в губерниях Черниговской и Полтавской. 3) Браком не установляется общность имущества, составляющая видоизменение дотальной системы, господствующая в Северной Франции и в Германии (Gutesgemeinschaft) и отчасти признаваемая нашим законом для губерний Черниговской и Полтавской. 4) Каждому супругу принадлежит самостоятельное право распоряжения своим имуществом; исключением из этого правила является, однако, воспрещение женам лиц, производящим торговлю, выдавать на себя векселя и передавать их с возвратом на себя без позволении их мужей, если они производят торговлю не от собственного лица. 5) Супруги могут по своему имуществу относиться друг к другу как сторонние лица, т. е. взаимно переукреплять, закладывать, отдавать внаймы свои имущества и т. п., на основании чего запрещается мужу поступать с имением жены или жене с имением мужа иначе, как по законной на то доверенности. 6) Общее начало раздельности применяется и к имущественным отношениям супругов к сторонним лицам, именно, в случае несостоятельности одного из них, причем супруги не несут взаимной ответственности по долгам сторонним лицам. На основании этого правила при аресте движимости за долг одного из супругов выделяются из находящихся в общей их квартире вещи, принадлежащие другому. Однако, правило это не применяется при несостоятельности одного из супругов (см. Несостоятельность), а также в случае оказавшегося на умершем муже казенного взыскания удерживается 1/3 из пенсии, получаемой его вдовой. От этого общего принципа раздельности встречаются, однако, некоторые отклонения, заключающиеся в признании до некоторой степени косвенного права жены на имущество мужа, объясняемом обязанностью мужа доставлять жене пропитание и содержание. Проявлением таких отклонений служит как принятие во внимание семейного положения при обращенных на получаемое мужем содержание взысканиях (см. это сл. и Арест), так и признание за вдовою права на указную часть (см. это сл.). Итак, начало раздельности имущества нельзя признать строго выдержанным в нашем законодательстве.
''Условиями прекращения Б.'' служат: смерть и развод или расторжение Б. актом государственной или церковной власти. Первое из этих обстоятельств, разрушая брачный союз, не мешает, однако, оставшемуся в живых супругу вступать в новый Б., если прекратившийся был не более как 2-й. О втором — см. Развод. Кроме вышеприведенных узаконений о Б. в гражданских наших законах существуют еще особые правила о Б. раскольников, новокрещенных, магометан, евреев и язычников (см. эти слова).
Ср. Свод Зак. (т. X, ч 1; ст. 1—7, 9, 12, 19—31, 33—44, 61—69, 72—77, 85—90, 100—104, 106—118, 2202, 2203; т. XV, Ч. 1, ст. 1549—1579, 1583—1585; Уст. Гражд. Суд., ст. 84 п. 4, 371 п. 4., 976. Уст. Угол. Суд., ст. 94, 96 п. 2, 705, 707 п. 2; Пюттер (Pütter), «Missheiraten»; Нибельшюц (Niebelschütz), «De matrimonio ad morganaticam»; Азаревич, «Брачные элементы и их значение» (Ярославль, 1879); M. Горчаков, «О тайне супружества» (СПб., 1880).

'''Браке''' — город в великом герцогстве Ольденбургском, с 1834 г. — порто-франко, расположен на левом берегу Нижнего Везера, 10 км ниже Эльсфлета, на ветви Гуд — Норденгамм Ольденбургской государственной жел. дор., насчитывает до 4055 жителей (1880), ведущих значительную торговлю и занимающихся судостроением и судоходством. В течение нескольких веков, до основания Бремергавена (см. это сл.), Б. служил главной стоянкой и гаванью для бременских морских судов и вообще средоточием судового движения по Везеру, который, вследствие песчаных заносов, между Бременом и Б. имеет глубину всего в 2,3 м (вместо средней своей глубины в 5 м), допуская в поместительный рейд Б. лишь средней величины морские суда (большие корабли пристают 15 км ниже у ольденбургского рейда Нордгамм). С основанием Бремергавена (1827) Б. потерял свое прежнее значение.

'''Бракелеер''' (Фердинанд Braekeleer) — бельгийский живописец, род. в Антверпене 12 февраля 1792, изучал искусство сначала в Академии своего родного города, а потом под руководством ван-Брее; после трехлетнего пребывания в Италии поселился в Антверпене и сделался членом Антверпенской академии живописи и Королевской бельгийской академии. Главные его картины: «Свирепства испанцев в Антверпене в 1576 году», «Гасселар во главе женщин при осаде Гарлема», «Антверпенская цитадель на другой день после сдачи», «День святого Фомы», «Золотой брак» и «Раздача плодов в школе» («Le comte de Mi-Carême»), «Школьный учитель»; «Летучие мыши», «Раздача наград в деревенской школе», «Жизненная эссенция», «Больной». Умер в мае 1883.

'''Бракель''' (Фердинанда, баронесса фон) — нем. писательница, род. 24 ноября 1835 г. в замке Вельда, в Варбурге, округе Вестфалии, на литературное поприще выступила со своими «Gedichten» (Падерб., 1873; 3 изд., 1889); но больший успех имели ее прозаические произведения: «Die Töchter des Kunstreiters» (5 изд., Кельн, 1885) и «Heinrich Findelkind» (Регенсб., 1875). За ними последовали романы: «Daniella» (2 изд., Кельн, 1882); «Am Heidestock» (2 изд., Кельн, 1884) и новеллы: «Nicht wie die andern»; «Aus fernen Landen» (там же, 1877); «Der Spinnlehrer von Carrara» (там же, 1877) и др. Во всех своих произведениях Б. является убежденной католичкой, для которой вне ее церкви нет ни мира, ни спасения.

Этой весной в Париже я зашёл в одну знакомую семью.
Меня встретил мальчишка, ликующий и радостный:
— А мы с папой сегодня в Салон идём. Папа меня берёт.
— Да?
— В награду!
— Что ж ты такого наделал, что тебя награждать нужно?
— А он сегодня принёс первое сочинение! С отметкой: «очень хорошо!» — похвасталась мамаша.
Всегда надо делать вид, будто страшно интересуешься успехами детей.
— Ну, ну! Покажите ваше сочинение, !
 
Детям в школе было предложено посетить в
один из праздничных дней « » и затем описать этот зоологический сад в форме письма к товарищу, живущему в провинции.
Мой маленький приятель — живой и умный мальчик. Большой остряк. Он любит приправить свою болтовню шуткой, — и иногда острит очень удачно.
Не удержался он от шутки и в «сочинении».
Немножко лентяй, он, чтоб не писать слишком много, заканчивал своё коротенькое сочинение так:
«Впрочем, для того, чтоб познакомить тебя со всеми чудесами „ “, мне пришлось бы написать целую книгу. Может быть, когда-нибудь я это и сделаю. Но, принимая во внимание мою лень, я уверен, ты сам до тех пор успеешь побывать в Париже и посмотреть всё своими глазами».
«Сочинение» было написано хорошим, правильным французским языком, и под ним была пометка:
«Очень хорошо».
— Ну, а это место? — спросил я.
— Ах, учитель ужасно смеялся, когда читал вслух это место. И товарищи тоже!
Мне вспомнилось, как меня однажды дёрнул чёрт пошутить в сочинении.
Темой было: «Терпение и труд всё перетрут».
Среди академических рассуждений на эту тему нелёгкая меня дёрнула мимоходом вставить фразу:
«Да, конечно, терпенье и труд всё перетрут, например, здоровье».
Настал день «возвращения тетрадок».
Этого дня мы всегда ждали с особым нетерпением.
Предстоял целый час издевательства над слабейшими товарищами.
Учитель читал вслух худшие «сочинения», острил по поводу них, и мы помирали с хохота над авторами. Особенно старались помирать с хохота те, кто сидел на виду у острившего учителя.
Кто-нибудь из товарищей стоял у дверей и выглядывал в коридор.
— С тетрадками идёт! С тетрадками! — возвещал он всеобщую радость, опрометью кидаясь на место.
Итак, настал день возвращения тетрадок.
Но, против обыкновения, учитель явился сумрачный. Лицо ничего хорошего не предвещало.
Сел на кафедру, отметил журнал, выдержал длинную, томительную паузу, развернул тетрадку, лежавшую наверху, и вызвал:
— Дорошевич Власий!
Дорошевич Власий поднялся смущённый.
— Дорошевич Власий! Вы позволили себе неуместную и неприличную шутку…
Белокурый немчик, сидевший рядом на парте, поспешил испуганно отодвинуться от меня. Он всегда отодвигался от тех, кто получал единицу или подвергался наказанию. Товарищи глядели на меня, кто с испугом, кто с сожалением, кто со злорадством.
— Вы позволили себе неуместную и неприличную шутку в вашем сочинении…
— Господин учитель…
— Потрудитесь молчать! О вашей неуместной и неприличной шутке будет мною, как классным наставником, доведено до сведения педагогического совета. Теперь же потрудитесь отправиться к г. инспектору. Г. инспектору уже известно о неуместной и неприличной шутке, которую вы себе позволили Ступайте! Никаких разговоров! Ступайте!
Толстый инспектор, которого мы звали «турецким барабаном», окинул меня недружелюбным взглядом с головы до ног.
— Что вам? Почему вы не в классе?
— Ученик такого-то класса, такого-то отделения, Дорошевич Власий! — робко отрекомендовался я.
Толстый инспектор покраснел:
— А! Это вы? Где у вас пуговица?
Он кричал и от крика начал синеть:
— Где у вас пуговица? Почему пуговица на мундире не застёгнута? Где ваш галстук?
— Сполз…
— Я вам покажу — сполз. Пуговицы не застёгнуты, галстук не на месте, позволяете себе неуместные и неприличные шутки. Что вы о себе думаете? Будут вызваны ваши родители! Идите к г. директору. Г. директор знает о том, что вы себе позволили.
К актовому залу, где сидел директор, я подобрался уже совсем на цыпочках, проводя пальцем по пуговицам и щупая, здесь ли галстук.
— Скажите, что Дорошевич Власий!
Мы всегда, когда предстояла гроза, говорили сторожам «вы». В обыкновенное время мы говорили им «ты» и ругали дураками.
С трепетом я вступил в великолепный актовый зал, с мраморными стенами, на которых висели золотые доски с фамилиями кончивших с медалью.
Посреди, за длиннейшим столом, покрытым зелёным сукном, сидел г. директор, маленький, весь высохший человек, ходивший не во фраке, а в сюртуке с золотыми пуговицами, что придавало ему в наших глазах какое-то особое величие.
Г. директор посмотрел на меня поверх очков, помолчал минуты две и крикнул:
— Что у вас за волосы?
Я схватился за волосы.
— Что за волосы, я вас спрашиваю? Какие у вас волосы? А?
Я растерялся окончательно.
— Б-б-белокурые!
Директор даже вскочил, словно под него вдруг насыпали угольев.
— Вы позволяете себе неприличные и неуместные шутки ещё в разговорах с начальством? Вы позволяете себе являться с непричёсанными волосами, да ещё имеете смелость так отвечать! Молчать! После классов сядете в карцер! Извольте идти! Слышали?
Чёрт возьми, сразу было видно, что имеешь дело с классиками! Они громили меня, как Катилину!
И вот после классов я очутился на шесть часов в карцере. Запертый, весь полный скверны, внутри и снаружи: пуговица не застёгнута, в сочинениях неуместные и неприличные шутки, волосы не острижены, галстук сполз.
В результате: нуль за сочинение, — нулей у нас вообще не ставили, но на этот раз решено было для примера поставить, — сбавили балл с поведения, накричали, выдержали в карцере, вызвали родителей.
Для большей острастки им объявили ещё:
— В следующий раз вынуждены будем предложить вам взять вашего сына из гимназии. Подобные воспитанники не могут быть терпимы.
И всё из-за того, что нелёгкая меня дёрнула написать в сочинении то, что я подумал!
Меня заинтересовали «сочинения» во французской школе, и я обратился к моему маленькому другу:
— Нельзя ли достать сочинения твоих товарищей? Мне хотелось бы посмотреть.
— А вот придите к нам в воскресенье завтракать, — у меня будут двое товарищей. Я им скажу, чтоб захватили тетрадки.
Один из этих маленьких писателей оказался человеком учёным. Он посмотрел на свою задачу серьёзно, написал длинное сочинение и щеголял учёностью. Он сообщал своему воображаемому другу не только о внешнем виде зверей, но и об их нравах, привычках, образе жизни на воле. Сообщал, что львы, тигры и пантеры принадлежат к «семейству кошек» и т. п.
Другой был большой фантазёр. Вид каждого зверя напоминал ему какую-нибудь страницу из прочитанных путешествий. И он описывал больше охоту на этих зверей. Описывал с таким увлечением, словно участвовал во всех этих охотах сам.
«Бить бизона пулей в голову положительно невозможно! — восклицал он. — Пуля сплющится, и охотник должен выждать момент, когда разъярённое животное кинется на него, наклонив голову, и тогда бей пулей в крутую шею!»
Всякий писал по-своему. Всякий жил в «сочинении» своей жизнью. Каждый писал то, что он действительно думал.
А учитель следил за тем, чтоб мысли были изложены правильным родным языком, и ставил за это изложение «очень хорошо» и серьёзному сочинителю, щеголявшему учёностью, и мальчику, несомненно обладавшему творческой фантазией, и ребёнку, склад ума которого расположен к шутке.
Разве художественная фантазия или остроумие — недостатки?
Дети, это — цветы. Нельзя же ведь требовать, чтоб все цветы одинаково пахли.
Пусть дети умеют хорошо излагать то, что думают. В этом и состоит обучение родному языку.
Но никто не кладёт свинцового штампа на их мысль:
— Думай вот так-то.
А у нас!
Урок русского языка.
— Разбор «Птички Божией». Мозгов Николаи!
Встаёт маленький и уже перепуганный Мозгов Николай.
— Мозгов Николай! Разберите мне «Птичку Божию». Что хотел сказать поэт «Птичкой Божией»?
Мозгов Николай моргает веками.
— Ну! Мозгов Николай! Что хотел сказать поэт?
— У меня мамаша больна! — говорит вдруг Мозгов.
— Что такое?
— У меня мамаша больна. Я не знаю, что хотел сказать поэт. Я не мог приготовить.
— У Мозгова Николая мамаша всегда бывает больна, когда Мозгов Николай не знает урока. У Мозгова Николая очень удобная мамаша.
Весь класс хихикает.
— Я ставлю Мозгову Николаю «нотабене». Голиков Алексей! Что хотел сказать поэт «Птичкой Божией»?
— Не знаю!
— Голиков Алексей не знает. В таком случае Голиков Николай.
Голиков Николай молчит.
— Голиков Алексей и Голиков Николай никогда ничего не знают. Постников Иван.
— У меня, Пётр Петрович, нога болит!
— При чём же тут поэт?
— Я не могу, Пётр Петрович, стоять!
— Отвечайте в таком случае сидя. Постников Иван и сидя не знает, что хотел сказать поэт. В таком случае, Иванов Павел!
— Позвольте выйти!
— Что хотел сказать поэт «Птичкой Божией»?
— Позвольте выйти!
— Иванов Павел хочет выйти. Иванов Павел выйдет на целый класс!
И уроки-то русского языка идут на каком-то индейском языке! Словно предводитель команчей разговаривает:
— Бледнолицый брат мой — собака. Язык бледнолицего брата моего лжёт. Я сниму скальп с бледнолицего брата моего!
В это время над задней скамейкой поднимается, словно знамя, достаточно выпачканная в чернилах рука.
— Патрикеев Клавдий знает, что хотел сказать поэт. Пусть Патрикеев Клавдий объяснит нам, что хотел сказать поэт!
Патрикеев Клавдий поднимается, но уверенность его моментально покидает:
«А вдруг не угадаю».
— Почему же Патрикеев Клавдий молчит, если он знает?
Все смотрят на Патрикеева и начинают хихикать.
Патрикеев Клавдий думает:
«Не попроситься ли лучше выйти?»
Но стыдится своего малодушия и начинает неуверенным голосом:
— В стихотворенье «Птичка Божия» поэт, видимо, хотел сказать… хотел сказать… вообще… что птичка…
А класс хихикает всё сильнее и сильнее:
«Ишь какой знающий выискался! Знает, что поэт хотел сказать! Этого никто, кроме Петра Петровича, не знает!»
Патрикеев готов заплакать:
— Прикажите им, чтобы они не смеялись…Тут вовсе нечему смеяться… Поэт хотел сказать, что птичка… вообще не работает, ничего не делает… и всё-таки сыта бывает…
— Не то! Пусть Патрикеев Клавдий сядет и никогда не вызывается отвечать, когда не знает. Никто не знает, что хотел сказать поэт в «Птичке Божией»? Никто? Ну, как же так? Это так просто.
И учитель объясняет:
— Вкладывая песню о птичке Божией в уста кочевых и неоседлых цыган, поэт тем самым хотел изобличить перед нами низкий уровень этих цыган. Ибо только с точки зрения…
— Пётр Петрович, будьте добры помедленнее. Я не успеваю записывать! — говорит первый ученик.
— Надо понимать, а не записывать! Ибо, говорю я, только с точки зрения кочующих и беззаботных цыган может служить предметом восхваления такая беззаботность птички. Похвала же птички за её праздность и ничегонеделание была бы немыслима в устах такого просвещённого человека, каким, бесспорно, является поэт. Всё поняли?
— Всё поняли! — хором отвечает класс.
— Мозгов Николай, повторите!
— Поэт вкладывает птичке в уста…
— Садитесь. Повторяю ещё раз. Вкладывая в уста не птичке, а цыганам, поэт, несомненно, думал этим… Ну, да всё равно! Запишите.
И все зубрят к следующему уроку это обязательное «толкование птички».
И так со всем, что только читается и обсуждается в классе.
И чем больше школьники читают и обсуждают, тем больше они отучаются думать, разбирать, понимать.
Похоронным звоном над самостоятельной критической мыслью звучит каждое учительство:
— Поэт хотел этим сказать…
Своя мысль заменяется штампованной мыслью обязательного и узаконенного образца.
Никто уж и не пытается думать. Всё равно не попадёшь и ошибёшься. Учитель скажет, как это надо понимать на пятёрку!
Нет ничего более притупляющего, как гимназические «сочинения по русскому языку».
В провинции у меня был добрый знакомый, видный общественный деятель и необыкновенно чадолюбивый родитель.
Когда его дети держали экзамен, экзамен держал весь город. Одни знакомые, — мой приятель был большой хлебосол, у него всегда бывал весь город, — одни знакомые летели хлопотать у попечителя, другие у директора, третьи разлетались по учителям.
Если кому-нибудь из детей задавали трудную задачу по алгебре, — в решении её принимали участие профессора математики местного университета. В дни «сочинений на дом» приглашались на помощь адвокаты и литераторы.
И вот старшему сыну задали задачу на тему:
— О пользе труда.
Была созвана консультация.
Отец ходил, разводя руками:
— Чёрт знает, какие темы задают детям. Поистине не понимаю, какая такая польза труда! Труд, это — проклятие. Бог, изгоняя из рая, проклял людей трудом!
Мы наперерыв старались изложить пред юношей все полезные стороны труда.
Рисовали самые соблазнительные перспективы.
— Вот что можно на эту тему написать!
— Вот что ещё можно прибавить!
— Вот ещё что!
Но юноша качал головой:
— Нет, это не то! Это всё не годится. Придётся, папа, пригласить Семёна Пуприкова!
Семён Пуприков был ученик другой гимназии, но «человек знающий».
— Он на сочинениях собаку съел.
Пуприкова пригласили обедать на другой день, и родственница, заведовавшая хозяйством, спросила даже:
— А что этот твой Семён Пуприков любит? Не сделать ли по этому случаю блинчики с творогом? Такие, подрумяненные. Или лучше будет оладьи с вареньем, только пожирнее?
Наше самолюбие было, чёрт возьми, задето! И на следующий день мы, и присяжные поверенные и литераторы, явились на обед с Семёном Пуприковым.
Пуприков оказался мальчиком небольшого роста и очень головастым.
Так, ничего особенного!
Явился он в дом с полным сознанием важности своей миссии. С таким видом входят в дом нотариусы, приглашённые к умирающему составить духовное завещание, судебные пристава, являющиеся для описи имущества, и немногие им подобные.
Вплоть до обеда Пуприков ничего не говорил, ел хорошо: всего взял вдвое, а оладий с вареньем спросил даже четыре раза.
После обеда тут же, за столом, начали говорить о сочинении.
— Ну-с, как же надо написать «О пользе труда»?
Семён Пуприков обвёл всех нас серьёзным и даже, как мне показалось, строгим взглядом, сжал губы, подумал с минуту и сказал глухим голосом:
— Тут Демосфен необходим!
Присяжные поверенные даже подпрыгнули:
— Как Демосфен?!
— А так Демосфен! — снова помолчав, продолжал Пуприков и, откинувшись к спинке стула, заговорил голосом, в котором послышалось даже что-то пророческое:
— Так, мы можем убедиться в пользе труда, только изучив историю Демосфена. Теперь период, Будучи от природы косноязычен и обладая физическими недостатками, которые не позволяли ему и думать о выступлении в качестве оратора, из боязни насмешек со стороны сограждан, Демосфен непрестанным трудом не только избавился от этих недостатков, но и сделался знаменитейшим оратором, слава которого далеко перешла пределы его родины и границы его времени! Ну, тут насчёт камешков в рот, беганья по горам и всего прочего!
Мы переглянулись почтительно.
— А затем нужно, — продолжал наставительно Пуприков, — сопоставить Демосфена с лаццарони.
— Как с лаццарони? — воскликнули все, глубоко поражённые. — При чём же тут лаццарони?
Пуприков Семён снисходительно улыбнулся.
— А как же?
И снова приняв вид вещей пифии, он продекламировал, полузакрыв глаза:
— Лаццарони в Неаполе, довольствуясь ракушками, которые выбрасывает море, избегают труда, — и что же мы видим? Они валяются целый день на солнце, мало чем отличаясь от лежащих тут же собак, и справедливо вызывают к себе негодование путешественников. Это доказательство от противного или обратный пример. А посему, убедившись на примере Демосфена в крайней пользе труда и сопоставив это с пагубными последствиями праздности, в коих убеждает нас пример итальянских лаццарони в Неаполе, будем же подражать Демосфену и избегать примера презренных лаццарони… Тут уж часть патетическая! Это всегда так пишется!.. — уверенно закончил Пуприков Семён.
— Чёрт знает что! Словно бумага в присутственное место! «Всегда так пишется!» буркнул хозяин дома.
После обеда я почтительно предложил Семёну Пуприкову папиросу, а один присяжный поверенный до того растерялся, что предложил ему даже сигару:
— Вы крепкие сигары курите или средние?
А Семён Пуприков, медленно прихлёбывая ликёр, раскрасневшись, долго объяснял нам, как надо писать сочинения на какие темы.
И в каждой гимназии, в каждом классе есть такие специалисты, которые «знают, как эти бумаги надо писать».
Словно ходатаи при консисториях!
Ко всякому пишущему человеку часто обращаются чадолюбивые папеньки и маменьки с просьбой:
— Напишите ребёнку сочинение. Что вам стоит!
Но куда уж тут соваться!
Когда Тургенев за сочинение, написанное для гимназиста, с трудом получил тройку с минусом. А Щедрину за сочинение, написанное для дочери, и вовсе поставили два:
— Не знаете русского языка!
Старик, говорят, даже объясняться поехал.
— Ну, уж этого-то вы, положим, говорить не смеете. Незнание русского языка! Да сочинение-то писал я!
И это, наверное, никого не смутило:
— Да, но ''не так'' написано!
Не штампованные мысли и не штампованные слова,
После таких примеров, если к вам обращаются с просьбой: «напишите сочинение», конечно, не беритесь. Найдите какого-нибудь «ходока по этой части» из гимназистов, у которого все мысли и слова уже раз навсегда заштампованы:
— Вот, голубчик, напишите для одного моего маленького приятеля сочинение: «Описание деревни». А я вас за это на Марсово поле отвезу, на велосипеде кататься.
— За велосипед . А насчёт сочинения, это — мне пустое дело. «Описание деревни» велика важность! Сейчас нужно ниву описать, направо роща, река.
— Ну, а если реки в деревне нету?
— Гм… Как же так реки нету? Река непременно должна быть. Это требуется.
Так ещё со школьной скамьи штампуется наша мысль, отучают нас мыслить самостоятельно, по-своему, приучают думать по шаблону, думать, «как принято думать».
Наше общество — самое неоригинальное общество в мире.
Перефразируя знаменитую фразу Агамемнона, можно воскликнуть:
— У нас есть люди умные, есть люди глупые, но оригинальных людей у нас нет!
Быть «оригинальным» — даже недостаток.
Что вы слышите в обществе, кроме шаблоннейших мыслей, шаблоннейших слов?
Все думают по шаблонам. Один по-ретроградному, другой по-консервативному, третий по-либеральному, четвёртый по-радикальному. Но всё по шаблону.
По шаблону же ретроградному, консервативному, либеральному, радикальному, теми же самыми стереотипными, штампованными фразами все и говорят и пишут.
Я не говорю, конечно, о наших гениях, об исключительных талантах.
Гений, исключительный талант, это — розы, выросшие среди бурьяна. Бог весть каким ветром занесло их семена именно сюда!
Но обыкновенные, средние писатели.
Часто ли вы встретите в нашей текущей литературе оригинальную мысль, даже оригинальное сравнение?
Возьмите самого захудалого француза. И тот стремится что-нибудь новое, своё, несказанное ещё сказать.
А у нас только и думают, как бы написать, сказать «как все», повторить «что-нибудь хорошее», 20 раз сказанное.
Такая мыслебоязнь!
Только этой шаблонностью, которая разлита кругом и давит, как свинец, и объясняется, например, успех у нас декадентства.
Это естественный протест против преснятины в мысли, литературе, искусстве.
Цинга у общества от этой пресной пищи!
И бросаются люди на декадентство, как бросаются цинготные на лук, на чеснок, на лимон. Дёсны от преснятины чешутся.
Жалуются, что в наше время уж очень увлекаются. Кто национализмом, кто радикализмом, кто другим каким «измом». Что увлекаются, — беда бы не велика. Увлечение есть, — значит, жизнь есть, не засохла, не завяла. Беда в том, что увлекаются-то уж очень легко, сдаются на всё без боя: встретил теорию, и сдался ей на капитуляцию без борьбы. Думал по одному шаблону, а потом задумал по другому.
Да как же и иначе быть может, когда со школьной скамьи самостоятельная мысль забивалась, забивалась, забивалась, думать «по-своему» всячески воспрещалось и рекомендовалось думать не иначе как по шаблону.
И как это странно! Главным орудием к этому служило преподавание самого живого, казалось бы, предмета! Родного языка!
А между тем нет ничего легче, как сделать из этого именно «предмета» самый живой, интересный, увлекательный предмет, самое могучее орудие развития.
Любовь и уважение к этому именно «предмету» развиты среди юношества. Можно не заниматься чем угодно, но «русским языком» заниматься считается необходимым и почётным.
Всякий «развитой гимназист» считает необходимым заниматься русским языком.
Что же дают этим юношам, которые, — говоря громко, — с такой жадностью стремятся к этому источнику знания?
Половину курса они посвящают главнейшим образом на то, чтоб изучить, где надо ставить и где не надо ставить букву, которая совсем не произносится.
Вторая половина курса посвящена изучению «древних памятников» и того периода литературы, который никого уж не интересует.
Всё, что есть живого, привлекательного и интересного в «предмете», исключено.
Мёртвые сочинения вместо того, чтоб развивать, приучать мыслить, приучать к «недуманию».
И в результате…
Три четверти образованной России не в состоянии мало-мальски литературно писать по-русски. Привычка к шаблону в области мысли И спросите у кого-нибудь, — что такое русский язык.
— Скучный предмет!
А ведь язык народа, это — половина «отчизноведения», это — «душа народа».
Позвольте этим шаблоном закончить сочинение о преподавании русского языка.
Примечания

Этой весной въ Парижѣ я зашелъ въ одну знакомую семью.
Меня встрѣтилъ мальчишка, ликующій и радостный:
— А мы съ папой сегодня въ Салонъ идемъ. Папа меня беретъ.
— Да?
— Въ награду!
— Что жъ ты такого надѣлалъ, что тебя награждать нужно?
— А онъ сегодня принесъ первое сочиненіе! Съ отмѣткой: «очень хорошо!» — похвасталась мамаша.
Всегда надо дѣлать видъ, будто страшно интересуешься успѣхами дѣтей.
— Ну, ну! Покажите ваше сочиненіе, !
 
Дѣтямъ въ школѣ было предложено посѣтить въ
одинъ изъ праздничныхъ дней « » и затѣмъ описать этотъ зоологическій садъ въ формѣ письма къ товарищу, живущему въ провинціи.
Мой маленькій пріятель — живой и умный мальчикъ. Большой острякъ. Онъ любитъ приправить свою болтовню шуткой, — и иногда остритъ очень удачно.
Не удержался онъ отъ шутки и въ «сочиненіи».
Немножко лѣнтяй, онъ, чтобъ не писать слишкомъ много, заканчивалъ свое коротенькое сочиненіе такъ:
«Впрочемъ, для того, чтобъ познакомить тебя со всѣми чудесами „ “, мнѣ пришлось бы написать цѣлую книгу. Можетъ-быть, когда-нибудь я это и сдѣлаю. Но, принимая во вниманіе мою лѣнь, я увѣренъ, ты самъ до тѣхъ поръ успѣешь побывать въ Парижѣ и посмотрѣть все своими глазами».
«Сочиненіе» было написано хорошимъ, правильнымъ французскимъ языкомъ, и подъ нимъ была помѣтка:
«Очень хорошо».
— Ну, а это мѣсто? — спросилъ я.
— Ахъ, учитель ужасно смѣялся, когда читалъ вслухъ это мѣсто. И товарищи тоже!
Мнѣ вспомнилось, какъ меня однажды дернулъ чортъ пошутить въ сочиненіи.
Темой было: «Терпѣніе и трудъ все перетрутъ».
Среди академическихъ разсужденій на эту тему нелегкая меня дернула мимоходомъ вставить фразу:
«Да, конечно, терпѣнье и трудъ все перетрутъ, напримѣръ, здоровье».
Насталъ день «возвращенія тетрадокъ».
Этого дня мы всегда ждали съ особымъ нетерпѣніемъ.
Предстоялъ цѣлый часъ издѣвательства надъ слабѣйшими товарищами.
Учитель читалъ вслухъ худшія «сочиненія», острилъ по поводу нихъ, и мы помирали съ хохота надъ авторами. Особенно старались помирать съ хохота тѣ, кто сидѣлъ на виду у острившаго учителя.
Кто-нибудь изъ товарищей стоялъ у дверей и выглядывалъ въ коридоръ.
— Съ тетрадками идетъ! Съ тетрадками! — возвѣщалъ онъ всеобщую радость, опрометью кидаясь на мѣсто.
Итакъ, насталъ день возвращенія тетрадокъ.
Но, противъ обыкновенія, учитель явился сумрачный. Лицо ничего хорошаго не предвѣщало.
Сѣлъ на каѳедру, отмѣтилъ журналъ, выдержалъ длинную, томительную паузу, развернулъ тетрадку, лежавшую наверху, и вызвалъ:
— Дорошевичъ Власій!
Дорошевичъ Власій поднялся смущенный.
— Дорошевичъ Власій! Вы позволили себѣ неумѣстную и неприличную шутку…
Бѣлокурый нѣмчикъ, сидѣвшій рядомъ на партѣ, поспѣшилъ испуганно отодвинуться отъ меня. Онъ всегда отодвигался отъ тѣхъ, кто получалъ единицу или подвергался наказанію. Товарищи глядѣли на меня, кто съ испугомъ, кто съ сожалѣніемъ, кто со злорадствомъ.
— Вы позволили себѣ неумѣстную и неприличную шутку въ вашемъ сочиненіи…
— Господинъ учитель…
— Потрудитесь молчать! О вашей неумѣстной и неприличной шуткѣ будетъ мною, какъ класснымъ наставникомъ, доведено до свѣдѣнія педагогическаго совѣта. Теперь же потрудитесь отправиться къ г. инспектору. Г. инспектору уже извѣстно о неумѣстной и неприличной шуткѣ, которую вы себѣ позволили Ступайте! Никакихъ разговоровъ! Ступайте!
Толстый инспекторъ, котораго мы звали «турецкимъ барабаномъ», окинулъ меня недружелюбнымъ взглядомъ съ головы до ногъ.
— Что вамъ? Почему вы не въ классѣ?
— Ученикъ такого-то класса, такого-то отдѣленія, Дорошевичъ Власій! — робко отрекомендовался я.
Толстый инспекторъ покраснѣлъ:
— А! Это вы? Гдѣ у васъ пуговица?
Онъ кричалъ и отъ крика началъ синѣть:
— Гдѣ у васъ пуговица? Почему пуговица на мундирѣ не застегнута? Гдѣ вашъ галстукъ?
— Сползъ…
— Я вамъ покажу — сползъ. Пуговицы не застегнуты, галстукъ не на мѣстѣ, позволяете себѣ неумѣстныя и неприличныя шутки. Что вы о себѣ думаете? Будутъ вызваны ваши родители! Идите къ г. директору. Г. директоръ знаетъ о томъ, что вы себѣ позволили.
Къ актовому залу, гдѣ сидѣлъ директоръ, я подобрался уже совсѣмъ на цыпочкахъ, проводя пальцемъ по пуговицамъ и щупая, здѣсь ли галстукъ.
— Скажите, что Дорошевичъ Власій!
Мы всегда, когда предстояла гроза, говорили сторожамъ «вы». Въ обыкновенное время мы говорили имъ «ты» и ругали дураками.
Съ трепетомъ я вступилъ въ великолѣпный актовый залъ, съ мраморными стѣнами, на которыхъ висѣли золотыя доски съ фамиліями кончившихъ съ медалью.
Посреди, за длиннѣйшимъ столомъ, покрытымъ зеленымъ сукномъ, сидѣлъ г. директоръ, маленькій, весь высохшій человѣкъ, ходившій не во фракѣ, а въ сюртукѣ съ золотыми пуговицами, что придавало ему въ нашихъ глазахъ какое-то особое величіе.
Г. директоръ посмотрѣлъ на меня поверхъ очковъ, помолчалъ минуты двѣ и крикнулъ:
— Что у васъ за волосы?
Я схватился за волосы.
— Что за волосы, я васъ спрашиваю? Какіе у васъ волосы? А?
Я растерялся окончательно.
— Б-б-бѣлокурые!
Директоръ даже вскочилъ, словно подъ него вдругъ насыпали угольевъ.
— Вы позволяете себѣ неприличныя и неумѣстныя шутки еще въ разговорахъ съ начальствомъ? Вы позволяете себѣ являться съ непричесанными волосами, да еще имѣете смѣлость такъ отвѣчать! Молчать! Послѣ классовъ сядете въ карцеръ! Извольте итти! Слышали?
Чортъ возьми, сразу было видно, что имѣешь дѣло съ классиками! Они громили меня, какъ Катилину!
И вотъ послѣ классовъ я очутился на шесть часовъ въ карцерѣ. Запертый, весь полный скверны, внутри и снаружи: пуговица не застегнута, въ сочиненіяхъ неумѣстныя и неприличныя шутки, волосы не острижены, галстукъ сползъ.
Въ результатѣ: нуль за сочиненіе, — нулей у насъ вообще не ставили, но на этотъ разъ рѣшено было для примѣра поставить, — сбавили баллъ съ поведенія, накричали, выдержали въ карцерѣ, вызвали родителей.
Для большей острастки имъ объявили еще:
— Въ слѣдующій разъ вынуждены будемъ предложить вамъ взять вашего сына изъ гимназіи. Подобные воспитанники не могутъ быть терпимы.
И все изъ-за того, что нелегкая меня дернула написать въ сочиненіи то, что я подумалъ!
Меня заинтересовали «сочиненія» во французской школѣ, и я обратился къ моему маленькому другу:
— Нельзя ли достать сочиненія твоихъ товарищей? Мнѣ хотѣлось бы посмотрѣть.
— А вотъ придите къ намъ въ воскресенье завтракать, — у меня будутъ двое товарищей. Я имъ скажу, чтобъ захватили тетрадки.
Одинъ изъ этихъ маленькихъ писателей оказался человѣкомъ ученымъ. Онъ посмотрѣлъ на свою задачу серьезно, написалъ длинное сочиненіе и щеголялъ ученостью. Онъ сообщалъ своему воображаемому другу не только о внѣшнемъ видѣ звѣрей, но и объ ихъ нравахъ, привычкахъ, образѣ жизни на волѣ. Сообщалъ, что львы, тигры и пантеры принадлежатъ къ «семейству кошекъ» и т. п.
Другой былъ большой фантазеръ. Видъ каждаго звѣря напоминалъ ему какую-нибудь страницу изъ прочитанныхъ путешествій. И онъ описывалъ больше охоту на этихъ звѣрей. Описывалъ съ такимъ увлеченіемъ, словно участвовалъ во всѣхъ этихъ охотахъ самъ.
«Бить бизона пулей въ голову положительно невозможно! — восклицалъ онъ. — Пуля сплющится, и охотникъ долженъ выждать моментъ, когда разъяренное животное кинется на него, наклонивъ голову, и тогда бей пулей въ крутую шею!»
Всякій писалъ по-своему. Всякій жилъ въ «сочиненіи» своей жизнью. Каждый писалъ то, что онъ дѣйствительно думалъ.
А учитель слѣдилъ за тѣмъ, чтобъ мысли были изложены правильнымъ роднымъ языкомъ, и ставилъ за это изложеніе «очень хорошо» и серьезному сочинителю, щеголявшему ученостью, и мальчику, несомнѣнно обладавшему творческой фантазіей, и ребенку, складъ ума котораго расположенъ къ шуткѣ.
Развѣ художественная фантазія или остроуміе — недостатки?
Дѣти, это — цвѣты. Нельзя же вѣдь требовать, чтобъ всѣ цвѣты одинаково пахли.
Пусть дѣти умѣютъ хорошо излагать то, что думаютъ. Въ этомъ и состоитъ обученіе родному языку.
Но никто не кладетъ свинцоваго штампа на ихъ мысль:
— Думай вотъ такъ-то.
А у насъ!
Урокъ русскаго языка.
— Разборъ «Птички Божіей». Мозговъ Николаи!
Встаетъ маленькій и уже перепуганный Мозговъ Николай.
— Мозговъ Николай! Разберите мнѣ «Птичку Божію». Что хотѣлъ сказать поэтъ «Птичкой Божіей»?
Мозговъ Николай моргаетъ вѣками.
— Ну! Мозговъ Николай! Что хотѣлъ сказать поэтъ?
— У меня мамаша больна! — говоритъ вдругъ Мозговъ.
— Что такое?
— У меня мамаша больна. Я не знаю, что хотѣлъ сказать поэтъ. Я не могъ приготовить.
— У Мозгова Николая мамаша всегда бываетъ больна, когда Мозговъ Николай не знаетъ урока. У Мозгова Николая очень удобная мамаша.
Весь классъ хихикаетъ.
— Я ставлю Мозгову Николаю «нотабене». Голиковъ Алексѣй! Что хотѣлъ сказать поэтъ «Птичкой Божіей»?
— Не знаю!
— Голиковъ Алексѣй не знаетъ. Въ такомъ случаѣ Голиковъ Николай.
Голиковъ Николай молчитъ.
— Голиковъ Алексѣй и Голиковъ Николай никогда ничего не знаютъ. Постниковъ Иванъ.
— У меня, Петръ Петровичъ, нога болитъ!
— При чемъ же тутъ поэтъ?
— Я не могу, Петръ Петровичъ, стоять!
— Отвѣчайте въ такомъ случаѣ сидя. Постниковъ Иванъ и сидя не знаетъ, что хотѣлъ сказать поэтъ. Въ такомъ случаѣ, Ивановъ Павелъ!
— Позвольте выйти!
— Что хотѣлъ сказать поэтъ «Птичкой Божіей»?
— Позвольте выйти!
— Ивановъ Павелъ хочетъ выйти. Ивановъ Павелъ выйдетъ на цѣлый классъ!
И уроки-то русскаго языка идутъ на какомъ-то индѣйскомъ языкѣ! Словно предводитель команчей разговариваетъ:
— Блѣднолицый братъ мой — собака. Языкъ блѣднолицаго брата моего лжетъ. Я сниму скальпъ съ блѣднолицаго брата моего!
Въ это время надъ задней скамейкой поднимается, словно знамя, достаточно выпачканная въ чернилахъ рука.
— Патрикѣевъ Клавдій знаетъ, что хотѣлъ сказать поэтъ. Пусть Патрикѣевъ Клавдій объяснитъ намъ, что хотѣлъ сказать поэтъ!
Патрикѣевъ Клавдій поднимается, но увѣренность его моментально покидаетъ:
«А вдругъ не угадаю».
— Почему же Патрикѣевъ Клавдій молчитъ, если онъ знаетъ?
Всѣ смотрятъ на Патрикѣева и начинаютъ хихикать.
Патрикѣевъ Клавдій думаетъ:
«Не попроситься ли лучше выйти?»
Но стыдится своего малодушія и начинаетъ неувѣреннымъ голосомъ:
— Въ стихотвореньѣ «Птичка Божія» поэтъ, видимо, хотѣлъ сказать… хотѣлъ сказать… вообще… что птичка…
А классъ хихикаетъ все сильнѣе и сильнѣе:
«Ишь какой знающій выискался! Знаетъ, что поэтъ хотѣлъ сказать! Этого никто, кромѣ Петра Петровича, не знаетъ!»
Патрикѣевъ готовъ заплакать:
— Прикажите имъ, чтобы они не смѣялись…Тутъ вовсе нечему смѣяться… Поэтъ хотѣлъ сказать, что птичка… вообще не работаетъ, ничего не дѣлаетъ… и все-таки сыта бываетъ…
— Не то! Пусть Патрикѣевъ Клавдій сядетъ и никогда не вызывается отвѣчать, когда не знаетъ. Никто не знаетъ, что хотѣлъ сказать поэтъ въ «Птичкѣ Божіей»? Никто? Ну, какъ же такъ? Это такъ просто.
И учитель объясняетъ:
— Вкладывая пѣсню о птичкѣ Божіей въ уста кочевыхъ и неосѣдлыхъ цыганъ, поэтъ тѣмъ самымъ хотѣлъ изобличить передъ нами низкій уровень этихъ цыганъ. Ибо только съ точки зрѣнія…
— Петръ Петровичъ, будьте добры помедленнѣе. Я не успѣваю записывать! — говоритъ первый ученикъ.
— Надо понимать, а не записывать! Ибо, говорю я, только съ точки зрѣнія кочующихъ и беззаботныхъ цыганъ можетъ служить предметомъ восхваленія такая беззаботность птички. Похвала же птички за ея праздность и ничегонедѣланіе была бы немыслима въ устахъ такого просвѣщеннаго человѣка, какимъ, безспорно, является поэтъ. Все поняли?
— Все поняли! — хоромъ отвѣчаетъ классъ.
— Мозговъ Николай, повторите!
— Поэтъ вкладываетъ птичкѣ въ уста…
— Садитесь. Повторяю еще разъ. Вкладывая въ уста не птичкѣ, а цыганамъ, поэтъ, несомнѣнно, думалъ этимъ… Ну, да все равно! Запишите.
И всѣ зубрятъ къ слѣдующему уроку это обязательное «толкованіе птички».
И такъ со всѣмъ, что только читается и обсуждается въ классѣ.
И чѣмъ больше школьники читаютъ и обсуждаютъ, тѣмъ больше они отучаются думать, разбирать, понимать.
Похороннымъ звономъ надъ самостоятельной критической мыслью звучитъ каждое учительство:
— Поэтъ хотѣлъ этимъ сказать…
Своя мысль замѣняется штампованной мыслью обязательнаго и узаконеннаго образца.
Никто ужъ и не пытается думать. Все равно не попадешь и ошибешься. Учитель скажетъ, какъ это надо понимать на пятерку!
Нѣтъ ничего болѣе притупляющаго, какъ гимназическія «сочиненія по русскому языку».
Въ провинціи у меня былъ добрый знакомый, видный общественный дѣятель и необыкновенно чадолюбивый родитель.
Когда его дѣти держали экзаменъ, экзаменъ держалъ весь городъ. Одни знакомые, — мой пріятель былъ большой хлѣбосолъ, у него всегда бывалъ весь городъ, — одни знакомые летѣли хлопотать у попечителя, другіе у директора, третьи разлетались по учителямъ.
Если кому-нибудь изъ дѣтей задавали трудную задачу по алгебрѣ, — въ рѣшеніи ея принимали участіе профессора математики мѣстнаго университета. Въ дни «сочиненій на домъ» приглашались на помощь адвокаты и литераторы.
И вотъ старшему сыну задали задачу на тему:
— О пользѣ труда.
Была созвана консультація.
Отецъ ходилъ, разводя руками:
— Чортъ знаетъ, какія темы задаютъ дѣтямъ. Поистинѣ не понимаю, какая такая польза труда! Трудъ, это — проклятіе. Богъ, изгоняя изъ рая, проклялъ людей трудомъ!
Мы наперерывъ старались изложить предъ юношей всѣ полезныя стороны труда.
Рисовали самыя соблазнительныя перспективы.
— Вотъ что можно на эту тему написать!
— Вотъ что еще можно прибавить!
— Вотъ еще что!
Но юноша качалъ головой:
— Нѣтъ, это не то! Это все не годится. Придется, папа, пригласить Семена Пуприкова!
Семенъ Пуприковъ былъ ученикъ другой гимназіи, но «человѣкъ знающій».
— Онъ на сочиненіяхъ собаку съѣлъ.
Пуприкова пригласили обѣдать на другой день, и родственница, завѣдывавшая хозяйствомъ, спросила даже:
— А что этотъ твой Семенъ Пуприковъ любитъ? Не сдѣлать ли по этому случаю блинчики съ творогомъ? Такіе, подрумяненные. Иль лучше будетъ оладьи съ вареньемъ, только пожирнѣе?
Наше самолюбіе было, чортъ возьми, задѣто! И на слѣдующій день мы, и присяжные повѣренные и литераторы, явились на обѣдъ съ Семеномъ Пуприковымъ.
Пуприковъ оказался мальчикомъ небольшого роста и очень головастымъ.
Такъ, ничего особеннаго!
Явился онъ въ домъ съ полнымъ сознаніемъ важности своей миссіи. Съ такимъ видомъ входятъ въ домъ нотаріусы, приглашенные къ умирающему составить духовное завѣщаніе, судебные пристава, являющіеся для описи имущества, и немногіе имъ подобные.
Вплоть до обѣда Пуприковъ ничего не говорилъ, ѣлъ хорошо: всего взялъ вдвое, а оладій съ вареньемъ спросилъ даже четыре раза.
Послѣ обѣда тутъ же, за столомъ, начали говорить о сочиненіи.
— Ну-съ, какъ же надо написать «О пользѣ труда»?
Семенъ Пуприковъ обвелъ всѣхъ насъ серьезнымъ и даже, какъ мнѣ показалось, строгимъ взглядомъ, сжалъ губы, подумалъ съ минуту и сказалъ глухимъ голосомъ:
— Тутъ Демосѳенъ необходимъ!
Присяжные повѣренные даже подпрыгнули:
— Какъ Демосѳенъ?!
— А такъ Демосѳенъ! — снова помолчавъ, продолжалъ Пуприковъ и, откинувшись къ спинкѣ стула, заговорилъ голосомъ, въ которомъ послышалось даже что-то пророческое:
— Такъ, мы можемъ убѣдиться въ пользѣ труда, только изучивъ исторію Демосѳена. Теперь періодъ, Будучи отъ природы косноязыченъ и обладая физическими недостатками, которые не позволяли ему и думать о выступленіи въ качествѣ оратора, изъ боязни насмѣшекъ со стороны согражданъ, Демосѳенъ непрестаннымъ трудомъ не только избавился отъ этихъ недостатковъ, но и сдѣлался знаменитѣйшимъ ораторомъ, слава котораго далеко перешла предѣлы его родины и границы его времени! Ну, тутъ насчетъ камешковъ въ ротъ, бѣганья по горамъ и всего прочаго!
Мы переглянулись почтительно.
— А затѣмъ нужно, — продолжалъ наставительно Пуприковъ, — сопоставить Демосѳена съ лаццарони.
— Какъ съ лаццарони? — воскликнули всѣ, глубоко пораженные. — При чемъ же тутъ лаццарони?
Пуприковъ Семенъ снисходительно улыбнулся.
— А какъ же?
И снова принявъ видъ вѣщей пиѳіи, онъ продекламировалъ, полузакрывъ глаза:
— Лаццарони въ Неаполѣ, довольствуясь ракушками, которыя выбрасываетъ море, избѣгаютъ труда, — и что же мы видимъ? Они валяются цѣлый день на солнцѣ, мало чѣмъ отличаясь отъ лежащихъ тутъ же собакъ, и справедливо вызываютъ къ себѣ негодованіе путешественниковъ. Это доказательство отъ противнаго или обратный примѣръ. А посему, убѣдившись на примѣрѣ Демосѳена въ крайней пользѣ труда и сопоставивъ это съ пагубными послѣдствіями праздности, въ коихъ убѣждаетъ насъ примѣръ итальянскихъ лаццарони въ Неаполѣ, будемъ же подражать Демосѳену и избѣгать примѣра презрѣнныхъ лаццарони… Тутъ ужъ часть патетическая! Это всегда такъ пишется!.. — увѣренно закончилъ Пуприковъ Семенъ.
— Чортъ знаетъ что! Словно бумага въ присутственное мѣсто! «Всегда такъ пишется!» буркнулъ хозяинъ дома.
Послѣ обѣда я почтительно предложилъ Семену Пуприкову папиросу, а одинъ присяжный повѣренный до того растерялся, что предложилъ ему даже сигару:
— Вы крѣпкія сигары курите или среднія?
А Семенъ Пуприковъ, медленно прихлебывая ликеръ, раскраснѣвшись, долго объяснялъ намъ, какъ надо писать сочиненія на какія темы.
И въ каждой гимназіи, въ каждомъ классѣ есть такіе спеціалисты, которые «знаютъ, какъ эти бумаги надо писать».
Словно ходатаи при консисторіяхъ!
Ко всякому пишущему человѣку часто обращаются чадолюбивые папеньки и маменьки съ просьбой:
— Напишите ребенку сочиненіе. Что вамъ стоитъ!
Но куда ужъ тутъ соваться!
Когда Тургеневъ за сочиненіе, написанное для гимназиста, съ трудомъ получилъ тройку съ минусомъ. А Щедрину за сочиненіе, написанное для дочери, и вовсе поставили два:
— Не знаете русскаго языка!
Старикъ, говорятъ, даже объясняться поѣхалъ.
— Ну, ужъ этого-то вы, положимъ, говорить не смѣете. Незнаніе русскаго языка! Да сочиненіе-то писалъ я!
И это, навѣрное, никого не смутило:
— Да, но ''не такъ'' написано!
Не штампованныя мысли и не штампованныя слова,
Послѣ такихъ примѣровъ, если къ вамъ обращаются съ просьбой: «напишите сочиненіе», конечно, не беритесь. Найдите какого-нибудь «ходока по этой части» изъ гимназистовъ, у котораго всѣ мысли и слова уже разъ навсегда заштампованы:
— Вотъ, голубчикъ, напишите для одного моего маленькаго пріятеля сочиненіе: «Описаніе деревни». А я васъ за это на Марсово поле отвезу, на велосипедѣ кататься.
— За велосипедъ . А насчетъ сочиненія, это — мнѣ пустое дѣло. «Описаніе деревни» велика важность! Сейчасъ нужно ниву описать, направо роща, рѣка.
— Ну, а если рѣки въ деревнѣ нѣту?
— Гмъ… Какъ же такъ рѣки нѣту? Рѣка непремѣнно должна быть. Это требуется.
Такъ еще со школьной скамьи штампуется наша мысль, отучаютъ насъ мыслить самостоятельно, по-своему, пріучаютъ думать по шаблону, думать, «какъ принято думать».
Наше общество — самое неоригинальное общество въ мірѣ.
Перефразируя знаменитую фразу Агамемнона, можно воскликнуть:
— У насъ есть люди умные, есть люди глупые, но оригинальныхъ людей у насъ нѣтъ!
Быть «оригинальнымъ» — даже недостатокъ.
Что вы слышите въ обществѣ, кромѣ шаблоннѣйшихъ мыслей, шаблоннѣйшихъ словъ?
Всѣ думаютъ по шаблонамъ. Одинъ по-ретроградному, другой по-консервативному, третій по-либеральному, четвертый по-радикальному. Но всѣ по шаблону.
По шаблону же ретроградному, консерватрвному, либеральному, радикальному, тѣми же самыми стереотипными, штампованными фразами всѣ и говорятъ и пишутъ.
Я не говорю, конечно, о нашихъ геніяхъ, объ исключительныхъ талантахъ.
Геній, исключительный талантъ, это — розы, выросшія среди бурьяна. Богъ вѣсть какимъ вѣтромъ занесло ихъ сѣмена именно сюда!
Но обыкновенные, средніе писатели.
Часто ли вы встрѣтите въ нашей текущей литературѣ оригинальную мысль, даже оригинальное сравненіе?
Возьмите самаго захудалаго француза. И тотъ стремится что-нибудь новое, свое, несказанное еще сказать.
А у насъ только и думаютъ, какъ бы написать, сказать «какъ всѣ», повторить «что-нибудь хорошее», 20 разъ сказанное.
Такая мыслебоязнь!
Только этой шаблонностью, которая разлита кругомъ и давитъ, какъ свинецъ, и объясняется, напримѣръ, успѣхъ у насъ декадентства.
Это естественный протестъ противъ прѣснятины въ мысли, литературѣ, искусствѣ.
Цынга у общества отъ этой прѣсной пищи!
И бросаются люди на декадентство, какъ бросаются цынготные на лукъ, на чеснокъ, на лимонъ. Десны отъ прѣснятины чешутся.
Жалуются, что въ наше время ужъ очень увлекаются. Кто націонализмомъ, кто радикализмомъ, кто другимъ какимъ «измомъ». Что увлекаются, — бѣда бы не велика. Увлеченіе есть, — значитъ, жизнь есть, не засохла, не завяла. Бѣда въ томъ, что увлекаются-то ужъ очень легко, сдаются на все безъ боя: встрѣтилъ теорію, и сдался ей на капитуляцію безъ борьбы. Думалъ по одному шаблону, а потомъ задумалъ по другому.
Да какъ же и иначе быть можетъ, когда со школьной скамьи самостоятельная мысль забивалась, забивалась, забивалась, думать «по-своему» всячески воспрещалось и рекомендовалось думать не иначе какъ по шаблону.
И какъ это странно! Главнымъ орудіемъ къ этому служило преподаваніе самаго живого, казалось бы, предмета! Родного языка!
А между тѣмъ нѣтъ ничего легче, какъ сдѣлать изъ этого именно «предмета» самый живой, интересный, увлекательный предметъ, самое могучее орудіе развитія.
Любовь и уваженіе къ этому именно «предмету» развиты среди юношества. Можно не заниматься чѣмъ угодно, но «русскимъ языкомъ» заниматься считается необходимымъ и почетнымъ.
Всякій «развитой гимназистъ» считаетъ необходимымъ заниматься русскимъ языкомъ.
Что же даютъ этимъ юношамъ, которые, — говоря громко, — съ такой жадностью стремятся къ этому источнику знанія?
Половину курса они посвящаютъ главнѣйшимъ образомъ на то, чтобъ изучить, гдѣ надо ставить и гдѣ не надо ставить букву, которая совсѣмъ не произносится.
Вторая половина курса посвящена изученію «древнихъ памятниковъ» и того періода литературы, который никого ужъ не интересуетъ.
Все, что есть живого, привлекательнаго и интереснаго въ «предметѣ», исключено.
Мертвыя сочиненія вмѣсто того, чтобъ развивать, пріучать мыслить, пріучать къ «недуманію».
И въ результатѣ…
Три четверти образованной Россіи не въ состояніи мало-мальски литературно писать по-русски. Привычка къ шаблону въ области мысли И спросите у кого-нибудь, — что такое русскій языкъ.
— Скучный предметъ!
А вѣдь языкъ народа, это — половина «отчизновѣдѣнія», это — «душа народа».
Позвольте этимъ шаблономъ закончить сочиненіе о преподаваніи русскаго языка.
Примѣчанія

'''Русский язык''':
* '''Русский язык''' — стихотворение в прозе Ивана Сергеевича Тургенева (''1882'')
* '''Русский язык''' — рассказ Власа Михайловича Дорошевича
Энциклопедические статьи
* '''Русский язык''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Русский язык''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Толковый словарь живого великорусского языка
* Российская грамматика (Ломоносов)

В старинны годы жили-были
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Два рыцаря-друзья.
Не раз они в Сион ходили,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Желанием горя,
 С огромной ратью, с королями,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Его освободить...
И крест священный знаменами
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Своими осенить...
 
Примечания
73. Впервые опубликовано в ПСС-1 (Соч. под ред. Висковатова, т. 1 1889, стр. 85). Печатается по автографу — ИРЛИ, оп. 1, № 6 (тетрадь VI), л. 7 об. (ПД, тетр. 6). Датируется 1830 годом по нахождению в тетради VI. Начало неосуществленной баллады.
3. ''Сион'' — холм с крепостью в Иерусалиме, где была резиденция древнееврейского царя Давида и храм богу Яхве; Сион — священное, особо почитаемое место в религии иудаизма; здесь — Палестина.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
 ''Комедия в&nbsp;4-х действиях'' 
 
Оглавление
* Действие первое
* Действие второе
* Действие третье
* Действие четвёртое
Примечания

: ''Это подборка произведений о лешем; список произведений с названием «Леший» см. тут.''
 
'''Леший, лесной, лесовик, лесовой, лешак''' и т. п. — дух-хозяин леса в мифологии восточных славян.
Научные тексты
* Лешие // ''Попов М. И.'' Описание древнего славенского языческого баснословия (1768).
* Перечень богов. Лешие // ''Кайсаров А. С.'' Мифология славянская и российская (1804).
* Лес // Толковый словарь В. Даля (1863—1909).
* Леший // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона (1890—1907).
** Леший // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона (1907—1909).
* Леший // ''Максимов С. В.'' Нечистая, неведомая и крестная сила (1903)
* Леший (Честной леса) // ''Добровольский В. Н.'' Нечистая сила в народных верованиях
Былички и бывальщины
* «Искатель клада» — русская легенда из сборника «Русские простонародные легенды».
* «Портной и леший» — русская легенда из сборника «Русские простонародные легенды».
Народные сказки
* «Королевич и его дядька» — русская сказка из сборника сказок «Народные русские сказки» в обработке Александра Николаевича Афанасьева.
* «Леший» — русская сказка из сборника сказок «Народные русские сказки» в обработке Александра Николаевича Афанасьева.
* «Охотник и леший» — русская сказка из сборника сказок «Русские заветные сказки» в обработке Александра Николаевича Афанасьева.
* «Старуха-говоруха» — русская сказка из сборника сказок «Народные русские сказки» в обработке Александра Николаевича Афанасьева.
Стихотворения
* «Леший и Мужик» («Из Леших некто чуть уж не замерз зимою…») — басенка Василия Кирилловича Тредиаковского, ''1752''.
* «Леший» («Красное солнце за́ лесом село…») — баллада Павла Александровича Катенина, ''1815''.
* «К лешему» («На мшистом старом пне, скрестив кривые ноги…») — стихотворение Афанасия Афанасьевича Фета, ''1840''.
* «Леший» («Двойным зелёным строем…») — стихотворение Льва Александровича Мея, ''1861''.
* «Выбор» («Ночка сегодня морозная, ясная…») — стихотворение Николая Алексеевича Некрасова, ''1861''.
* «Проказы лешего» — стихотворение Е. Альмединген, ''1883''.
* «Лес» («Пробуждается с весною…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1906''.
* «Лесные царьки» («Кто, в проворстве твёрдый, мог…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1906''.
* «Лесунки» («Кто играет на опушке?») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1906''.
* «Крестины лесуна» («Бор шумел, навевал странный сон…») — стихотворение Максима Адамовича Богдановича, ''1909''.
* «Лесун» («Сосны, ели, хвоя, хвощи…») — стихотворение Максима Адамовича Богдановича, ''1909''.
* «Старость» («Пылают осины, калины…») — стихотворение Максима Адамовича Богдановича, ''1909''.
* Из цикла «Лесун» («Вольготная, тёмная пуща…») — стихотворение Максима Адамовича Богдановича, ''1909''.
* «Озеро» («Тут рос густой, суровый бор…») — стихотворение Максима Адамовича Богдановича, ''1910''.
* «Слышишь гул? Это дико-печальный лесун…» — стихотворение Максима Адамовича Богдановича, ''1910''.
* «Вила и Леший. Мир» — поэма Велимира Хлебникова, ''1912''.
* Друзья («Вышел Леший, сел на пень…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, ''1912, опубл. 1914''
* «Зелёный леший — бух лесиный…» — стихотворение Велимира Хлебникова, ''1912''.
* «Плохо приходится старому лешему…» — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, ''1913''.
* «Шёл я в лес…» — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1914''.
* «По лесу леший кричит на сову…» — стихотворение Сергея Александровича Есенина, ''1914''.
* «Лес и в наши дни, как прежде…» — стихотворение Фёдора Кузьмича Сологуба, ''1914''.
* «Лесная тоска» — поэма Велимира Хлебникова, ''1919, 1921''.
Рассказы
* «Леший» — рассказ Алексея Феофилактовича Писемского, ''1853''.
* «Наивный леший» — рассказ Антона Павловича Чехова, ''1884''.
* «Сказка о том, как леший с лешим воевал, и что из того вышло» — рассказ Александра Валентиновича Амфитеатрова, ''1900''.
Драматургия
* «Леший» — комедия Антона Павловича Чехова, ''1889—90''.
* «Снегурочка» — пьеса-сказка Александра Николаевича Островского, ''1873''.
Прочее
* «Кикимора» — сказка Алексея Николаевича Толстого, ''1910''.

'''Бетейгейзе''' — название, данное арабами звезде второй яркости в (Orion). Звезда эта одна из 13 звезд первой величины, видимых у нас, и отличается красноватым цветом, видимым даже невооруженному глазу, а в спектроскопе обнаруживает интересный спектр со многими линиями, между тем как еще более яркая южная звезда того же созвездия, , светит белым светом. С Сириусом и Проционом, созвездиями Большого и Малого Пса Б. образует блестящий равносторонний треугольник, обнимая каждой стороной около 26 градусов.

Торговец и Охотник ушли. Трактирщик убирает со стола. Дама — по-прежнему — у окна. Старуха — по-прежнему — в кресле. 
 
|}
 Старуха поднялась с кресла, шагом ожившего памятника прошла всю комнату и стала перед Дамой. 
 СТАРУХА 
 
|}
 Огромный взрыв метели. На пороге — Господин в занесённом снегом плаще. 
 ГОСПОДИН 
 (певуче) 
 
|}
 Дама с его появлением перешла на низкую скамеечку, к огню. 
 ДАМА 
 (не поднимая головы) 
 
|}
 Господин и Дама. — Дама на скамеечке, всё, что она говорит, — снизу. Отделённый от неё поворотом стола, на конце стенной скамейки — Господин. Всё, что он говорит, — сверху. Оба не сняли плащей. Старуха в кресле недвижна.
 
 ДАМА 
 (постукивая снизу по граненому стакану) 
 
|}
 (Соскальзывает со скамейки на пол — головка на его груди — плачет.) 
 ГОСПОДИН 
 (положив ей обе руки на голову) 
 
|}
 (Тихонечко освободившись от неё, встаёт. Вздымая голову — кому-то.) 
 
|}
 Молчание. Дама, опустив голову на руки, на коленях перед скамьёй — недвижна. 
 ГОСПОДИН 
 
|}
 (Глядя на неё, спящую, настойчиво и нежно.) 
 
|}
 (Идёт к выходу. Остановившись в дверях.) 
 
|}
 (Выходит.) 
 В комнате — сон. Звон безвозвратно удаляющихся бубенцов. 
 
 
Примечания

----
 
 
 
 
 
 
Так же — головкой к плечу...
Так же над бездною тёмной
Плащ наклонился к плащу...
— Юная женщина, вспомни!
Крылья слетались на пир,
И расставались в лазури
Двое, низринутых в мир
Тою же бешеной бурей.
И потому — раньше всех —
Мой бубенец издалече...
Это не сон и не грех,
Это — последняя встреча.
 
 
'''''Отрывок из драмы М. И. Цветаевой «Метель».'''''

'''Чулков''' (Данила) — воевода Ивана Васильевича Грозного. Принимал участие в войне с астраханскими и крымскими татарами. В 1554 г. Ч., вместе с князем Алекс. Вяземским, астраханских людей искал и языков добывал выше Черного острова; поход окончился скорым покорением Астрахани. В 1556 г. Ч. с отрядом поплыл по Дону для наблюдений над Крымом; возле Азова он встретил 200 крымцев и разбил их. Грозному Ч. писал, что Девлет-Гирей собирался на Москву, но узнав, что русские ждут его, вернулся назад.

'''Чулков''' (Михаил Дмитриевич, 1740—1793) — замечательный литератор. О жизни его сохранились чрезвычайно скудные сведения. В предисловии ко 2-му изданию его «Записок экономических» сказано, что Ч. «в младолетстве обучался в московском университете и, изучив одно токмо начальное основание словесных наук, взят был из оного с прочими по именному указу и определен на службу». К этим данным можно прибавить только то, что в 1790 г. Ч. был надворным советником и секретарем сената. С ранней молодости он отличался необыкновенной любовью к литературе и «писал почти беспрестанно сочинения всякого рода». Ч. был одним из самых плодовитых и разносторонних писателей XVIII в., и небесталанным. Митрополит Евгений свидетельствует, что Ч. «около 20 лет возраста своего (следовательно, в 1760 г.) отличал уже себя многими изрядными стихотворениями и романами». Первые опыты Ч. остаются для нас неизвестными; знаем только, что в 1767 г. он издал «Краткий мифологический лексикон», да, по Сопикову, в 1766—68 гг. выпустил в 4 частях «Пересмешник, или Славянские сказки» (Евгений указывает только одно второе издание, 1783—89 гг.). В первом периоде своей деятельности Ч. чувствовал склонность к беллетристике и сатире. В эпоху сатирических журналов Ч. издавал два небольших сатирических журнала: «И то, и Сё» (1769 г.) и «Парнасский Щепетильник» (1770 г.), в которых немало следов полемической борьбы с литературными противниками: особенным его нападкам подверглись романист Ф. А. Эмин и В. И. Майков. Их осмеял он и в сатирической поэме «Плачевное падение стихотворцев» (впоследствии эта поэма вышла отдельной книгой, в СПб., без обозначения года, вместе со стихами на качели, на семик и на масленицу). В период увлечения сатирой Ч. издал первую (больше не было) часть необыкновенно популярного у наших предков романа «Пригожая повариха, или Похождение развратной женщины» (ч. I, СПб., 1770). По своей внешней фабуле он является сколком с французских романов приключений; типы, выводимые в романе (ухаживатель Ахаль, Светон, секретарь), часто встречаются в сатирических журналах. Надо предположить, что обстановка жизни Ч. содействовала возникновению в нем склонности изучать песни, сказки, обряды и суеверия народные. В его журналах заслуживают внимания и стиль, по изобилию пословиц и поговорок приближающийся к народному, и нередкие этнографические заметки, и народные песни. После издания журналов Ч. обращается к большим сводным трудам этнографического характера. Первым таким трудом было «Собрание разных песен». Мы знаем, что первые две части этого собрания были напечатаны по распоряжению императрицы Екатерины II и были готовы в 1776 г. (приводимое всюду указание на то, что собрание песен Ч. в 4-х частях было напечатано в 1770—75 гг., неверно, ибо 19 июля 1776 г. Ч. ходатайствовал о разрешении императрицы печатать и остальные части сборника; см. «Архив дирекции Императорских театров», отд. II, стр. 101, СПб., 1892). Первое издание песен, сделанное Ч. при сотрудничестве Михаила Попова, в настоящее время не находимо и мы знаем о нем только по последующим. Второе издание было сделано Н. И. Новиковым в 1780—81 гг.; оно было дополнено двумя частями и в литературе известно как «Новиковский песенник» («Новое и полное собрание российских песен, содержащее в себе песни любовные, пастушеские, шутливые, простонародные, хоральные, свадебные, святочные, с присовокуплением песен из разных российских опер и комедий»; впоследствии издание повторялось). Ч. заносил в свое собрание не только народные песни, которые, можно догадываться, он не записывал со слов, а списывал с тетрадей грамотеев, но и модные романсы современных ему авторов и арии из комических опер. Значение сборника Ч. велико: до него не появлялось такого богатства народных песен, и он первый стал печатать песни без изменений и поправок стиля. В истории изучения русской народности Ч. принадлежит почетное место. Собирание песен современникам его казалось по меньшей мере делом совершенно излишним, если не вредным: даже митрополит Платон отозвался о песнях, переизданных Н. И. Новиковым, как «о сумнительных». В 1780 г. Ч. приступил к новому этнографическому собранию, значительно низшему по своей научной ценности. В 1780—83 гг. в университетской типографии у Новикова были отпечатаны в 10 частях «Русские сказки, содержащие древнейшие повествования о славных богатырях, сказки народные и прочие оставшиеся через пересказывание в памяти приключения». Ч. отличался большой любовью к памятникам народного творчества, но не обладал этнографическим пониманием, которое, впрочем, в то время еще и не привилось; он считал вполне возможным обращаться с былинами и народными рассказами по своему усмотрению. Ни одна из тех повестей, «которые рассказываются в харчевне», не занесена им в подлинном виде: он изменял, переделывал, дополнял их по рыцарским романам, по изданиям «Bibliothèque bleue». В 1782 г. вышел его «Словарь русских суеверий», который был переиздан в 1786 г; под заглавием: «Абевега русских суеверий, идолопоклонничества, жертвоприношений, свадебных, простонародных обрядов, колдовства, шаманства и проч.». Для своего времени это был замечательный этнографический труд, которым в наше время находил возможным пользоваться А. Н. Афанасьев, в своих «Поэтических воззрениях славян на, природу». От занятий этнографией Ч. перешел к занятиям историей промышленности и юриспруденцией. Труды Ч. по истории торговли до сих пор совершенно не оценены. Им написано и по повелению императрицы за счет ее кабинета издано огромное «Историческое описание российской коммерции при всех портах и границах от древних времен до настоящего и всех преимуществ, узаконений и т. д.». (М., 1781—1788, 7 частей, в 21 томе; величайшая библиографическая редкость). Труд Ч. основан на изучении архивных материалов и для истории нашего торгового законодательства имеет важное значение. В 1788 г. появилось извлечение из этого труда: «Краткая история российской торговли» (М.). Из «Описания» же извлечены «Словарь учрежденных в России ярмарок, изданный для обращения в торговле» (М., 1788) и «Наставление необходимо нужное для купцов, а особливо для молодых людей» (М., 1788). К области практической экономии относятся «Записки економические для всегдашнего исполнения в деревнях прикащику и рачительному эконому» (М., 1788; 2-е изд., 1790). Ч. одному из первых пришла в голову мысль популяризовать русские законы и издать справочную юридическую книжку. В 1791—1792 гг. вышел в 5 книгах его «Словарь юридический или свод российских узаконений, временных учреждений суда и расправы». В первой части узаконения были расположены в азбучном порядке, во второй — в хронологическом, с Уложения по 1790 г. (первая часть была переиздана в Новгороде в 1796 г.). Затем Ч. был начат «Сельский лечебник, или Словарь врачевания болезней, бывающих в роде человеческом, в роде скотском и птиц домашних» (при жизни Ч. вышло в Москве, в 1789—90 гг., 4 части; после его смерти, в 1803 г., вышла 5-я). Остальные напечатанные труды Ч.: «Похождение Ахиллесово под именем Пирра до осады Троянской» (СПб., 1709; 2-е изд., М., 1788, по Сопикову); «Оберон, поэма Виланда в 14 песнях» (перевод с немецкого, М., 1787); «Переложение в стихах прозаического с французского перевода писем Петрарки к любовнице его Лори» (указание самого Ч.; по росписи Сопикова эта книга неизвестна). В рукописях остались многие сочинения Ч., как проект вечного мира, примечания об экономических крестьянах, проект о заведении купеческого банка, словарь русского языка, словарь земледелия, скотоводства и домостроительства, поэма в девяти песнях о Самозванце Гришке Отрепьеве и др. Добавим еще сообщение Ч. о том, что его комедия, до нас не дошедшая, под заглавием: «Как хочешь, назови», представлялась неоднократно в придворном театре в С.-Петербурге. Общей оценки деятельности Ч. не существует. Ч. был в своем роде Ломоносовым, конечно, меньших размеров. Его труды энциклопедического характера принесли большую пользу русскому обществу; труды по истории русской торговли составляют солидное ученое исследование; этнографические его своды сыграли большую роль в истории изучения русской народности.
Биографические сведения о Ч.: Новиков, «Опыт исторического словаря» (перепечатан в книге П. А. Ефремова, «Материалы по русской литературе»); предисловие при 2-м изд. «Економических Записок» (М., 1791; перепечатано Забелиным в «Летописях русской литературы и древности», т. I, М., 1859, стр. 198—200); заметка А. Фомина, «К биографии Ч.» («Книговедение», 1894, № 7—8, стр. 16); «Словарь» митрополита Евгения (1845, ч. 2-я; перепечатано в «Русской поэзии» Венгерова, вып. V, стр. 872; здесь же перепечатка отзыва А. Н. Пыпина о Ч.; примечания историко-литературные и библиографические А. Лященко, вып. VI, стр. 408); заметка в «Историческом Вестнике» (декабрь 1893). Оценка этнографических трудов Ч. у А. Н. Пыпина в «Истории русской этнографии» (т. I, стр. 65—69). Данные о Ч. разбросаны у Афанасьева, «Русские сатирические журналы» (стр. 7—10, 258 и др.); у Галахова, в «Исторической хрестоматии» и «Истории русской словесности»; у Булича, «Сумароков и современная ему критика» (стр. 269, 272). См. также Лонгинов, «Библиографические Записки» («Современник», 1856, июль, № 8, стр. 19); его же заметку («Русский Архив», 1870, стр. 1348; к ней дополнение, там же, стр. 1935); М. А. Дмитриев, «Мелочи из запаса моей памяти» (стр. 9, 28); Батюшков, «Сочинения», изд. Л. Майкова (т. II, стр. 398); Державин, «Сочинения», изд. Грота (т. II, 214; III, 117, 119; IV, 49, 746). Библиографические указания о сочинениях Ч. см. у Губерти (т. I, №166; т. II, № 27, 129), у Остроглазова (№№ 196, 264, 291), у Бурцева. В новейшее время перепечатаны: «Плачевное падение стихотворцев», в «Русской поэзии» Венгерова (вып. V), и «Пригожая Повариха», в «Обстоятельном библиографическом описании» Бурцева (т. V, СПб., 1901, стр. 156 и сл.). Портрет — у Ровинского, «Словарь» (т. III).

'''Чулковы''' — существует несколько дворянских родов этого имени. ''Первый'' принадлежит к числу родов, происшедших от германского выходца Радши (XII в.), и считает своим родоначальником в XI колене от Радши ''Андрея Васильевича'' Ч., один из внуков которого, ''Дмитрий Иванович'', был убит при взятии Казани (1552 г.). ''Другой'' род Ч. выводит себя от выехавшего из Литвы к великому князю Василию Дмитриевичу и потом перешедшего на службу великого князя Олега Рязанского ''Семена Федоровича Ковылы-Кислого'', праправнук которого, ''Григорий Иванович'' получил прозвище ''Чулок'', а от него и сын Григория Ивановича — ''Данило'', письменный голова сибирских воевод, основатель Тобольска и первый его воевода (1590 г.), стал именоваться ''Чулковым. Клементий Матвеевич'' Ч. (умер до 1725 г.) был стольником и начальником тульского оружейного завода при Петре I. Этот род записан в VI часть родословной книги губерний Калужской, Тульской и Тамбовской. Герб внесен в VII часть Общего Гербовника. ''Третий'' род Ч. происходит от московского дворянина, жалованного поместьями за «московское осадное сиденье» в 1619 г. — ''Ивана Васильевича'' Ч.; записан в VI часть родословной книги губерний Московской, Тамбовской и Тульской; герб внесен в XII часть Общего Гербовника. Есть еще несколько дворянских родов Ч., более позднего происхождения.

'''Чулочные и трикотажные''' ''(вязаные)'' '''изделия''' — особенностью этих изделий является зигзагообразное направление входящих в их состав нитей. Каждая из них образует ряд петель, продеваемых в петли соседней нити, которые в свою очередь продеты в петли следующей и т. д. Это взаимное переплетение петель дает нитям связь друг с другом, но оставляет петлям значительную свободу растягиваться и сокращаться, отчего такие изделия и получают эластичность, являющуюся отличительным их свойством. Все нити, образующие Ч. изделие, идут в одном и том же направлении. Если это направление совпадает с направлением утка в ткани (см. Ткацкое производство), а в цилиндрических изделиях — с направлением окружности цилиндра, то такие изделия называются Ч. или ''уточно-трикотажными.'' Такие изделия плоские, образуются одной нитью, идущей от кромки до кромки и обратно, а цилиндрические — одной или небольшим числом нитей, идущими одна за другой непрерывно по окружности. Вид простейшего переплетения такого рода изображен на фиг. 1, ''a'' — с лица и на фиг. 1, ''б'' — с изнанки.
 
Лицом считается та сторона, на которую при вязании вытаскиваются петли. На ней выступают всего более боковые части петли ''ab'' (фиг. 1, ''a''), образующие продольные рубчики. На изнанке выступают головки петель ''cd'' (фиг. 1, ''б''), образующие поперечные рубчики. Если изделие образовано большим числом нитей, идущих вдоль ткани, хотя бы несколько наискось, соответствуя отчасти ''основе'' ткани, то такое изделие называется ''основно-трикотажным'' или иногда просто ''трикотажным.'' Переплетения простейших видов трикотажного изделия приведены на фиг. 2-й и 3-й.
 
 
Из этих фигур видно, что нити ''a'' никогда не идут вполне продольно, но всегда наклонно в ту или другую сторону. Это необходимо, чтобы иметь возможность продеть петлю известной нити в петлю соседней, а не той же самой нити. Ч. изделия бывают ''гладкие'', когда все нити повсюду переплетаются одинаковым образом с каждой петлей соседних рядов, и ''узорчатые, фасонные'' или ''ажурные'', когда однообразие переплетения нарушается тем, что некоторые петли продеваются не в смежные, а в более отдаленные от них петли, или же несколько петель одного ряда продеваются в одну и ту же петлю другого ряда, или же на некотором протяжении нити вовсе не образуется петель, так что она лежит свободно на других петлях и т. п., отчего на поверхности изделия оказываются распределенными в известном порядке отверстия или утолщения, или же места иначе сплетенные, образующие узор. По способу изготовления Ч. изделия разделяются на ручные и машинные. Ручные изделия изготовляются вязанием на спицах или тамбурным крючком. Об этом подробнее см. Вязание. При вязании на спицах петля образуется за петлей в горизонтальном (поперечном) направлении, так что получается всегда ''чулочное'' (уточное) изделие. Станки для изготовления машинных вязальных изделий, в свою очередь, разделяются на ручные, т. е. приводимые в движение руками и ногами рабочего, и ''механические'' — приводимые в движение от привода. Главнейшие органы станка для машинного изготовления Ч. изделий одинаковы как в ручном, так и в механическом станках. Они суть: а) крючкообразная игла ''N'' (фиг. 4), снабженная загибом ''abc'' и продольным углублением ''cf'', в которое может входить конец с крючка иглы, как это показано пунктиром.
 
Такие иглы располагаются неподвижно целым рядом по прямой линии соответственно ширине изделия, и на каждую из них надевается петля нити ''m''. б) Между каждыми двумя иглами помещаются пластинки ''A'' (фиг, 5, I), снабженные глубокой впадиной ''e'', отростком ''d'' и носиком ''c''.
 
Часть этих пластин (обыкновенно через одну) может подниматься и опускаться независимо друг от друга действием рычагов ''ab'', с которыми каждая из них скреплена. Остальные пластинки соединены в ''a'' 1 с общей планкой, с которой они все вместе могут подниматься и опускаться. Кроме того, все пластинки одновременно могут продвигаться вдоль игл. в) Третьим главным органом является ''нож'' или ''нажим P'' (фиг. 5, I), который может опускаться на крючки игл и нагибать их концы, заставляя последние входить в вышеупомянутое углубление ''ef'' (фиг. 4). Последовательность работы изображена на фиг. 6 (I-V), где на левой стороне изображены боковые виды на иглы с пластинками, а на правой концевые виды на ряд игл ''N.''
 
Ранее образованные петли ''m'' висят на каждой из игл. Если вязание только что начинается, то первый ряд петель образуется обвиванием игл от руки. При начале образования нового ряда петель, при поднятых пластинках и нажимах, сверх игл прокладывается нить ''a'' (фиг. 6, I). Для этого прокладывания служит обыкновенно особый челночок (водок), продвигаемый вдоль ряда игл. Затем, нажиманием пластинок нити придается зигзагообразное положение, как это видно на фиг. 6, II. Это изгибание нити, с целью уменьшить ее напряжение, производится постепенно. Сначала нажимаются так называемые подвижные (независимые) пластинки, действием кулачка ''F'' на концы рычагов ''abh'' (фиг. 5, I). Кулачек этот, изображенный на фиг. 5, II, движется одновременно с движением водка для нити. Опускание этих пластинок происходит на глубину, двойную против длины предполагаемых петель, но когда затем опустятся и остальные пластины, связанные между собой, то первые несколько поднимаются, и все петли уравниваются, как это видно на фиг. 6, II. Иногда все пластинки делаются независимыми друг от друга, и тогда прокладка нити идет как изображено на фиг. 7.
 
Вышеописанная последовательная прокладка нити называется ''кулированием'', отчего и самые станки иногда называются ''кулирными'' (Kulirstuhl). Когда петли нити образованы по всей ширине изделия, пластинки несколько приподнимаются и выдвигаются вперед, так что вновь образованные петли сдвигаются в глубину крючков игл, между тем как прежние петли оказываются перед остриями крючков (фиг. 6, III). Тогда опускается нажим ''P'' и пригибает концы крючков, так что прежние петли попадают на верхнюю часть игольных крючков (фиг. 6, IV). Дальнейшим движением вперед пластиной прежние петли сбрасываются с игл и повисают на петлях нового ряда (фиг. 6, V), после чего пластинки, опускаясь и отходя назад, отводят вновь образованные петли в положение, изображенное на фиг. 6, I, и работа начинается сызнова. Станки, работающие по описанному способу, чаще всего являются ''ручными'', т. е. в них движение водкам, пластинкам и т. д. передается с помощью соответственных подножек или рукояток, двигаемых рабочим. Есть, впрочем, и механические станки подобного типа, движимые от привода, но применение механической передачи движения не доставляет в этих станках значительной выгоды. Причинами этого является, во-первых, периодичность движения, а, главное, применение купирования (прокладки нити), занимающего много времени и не позволяющего увеличить скорость станка. Поэтому для механического действия гораздо более выгодными являются так называемые круглые вязальные станки. В них иглы располагаются или радиально к оси вращения станка, все в одной плоскости (или слегка конично) — по французской системе, или же, по английской системе — в виде круглого цилиндра с вертикальной или наклонной осью. Иглы обладают каждая независимо друг от друга подвижностью в продольном направлении, пластинки точно так же независимо друг от друга подвижны в поперечном к иглам направлении. Работа машины идет так, что нитка прокладывается в одном и том же направлении, причем одновременно с прокладкой производится и вязание, так что петли образуются на одной игле за другой, в непрерывной последовательности. Это устройство обладает следующими выгодами: оно позволяет увеличить скорость образования петель, дает возможность одновременно в разных точках круга прокладывать несколько (2—4 и более) нитей, через что в соответственное число раз увеличивается и производительность станка, и, наконец, дает возможность получать цилиндрические, трубообразные изделия, могущие прямо идти в дело, как чулки, станы и рукава фуфаек и т. п., между тем как плоские изделия требовали сшивки. Что касается до устройства круглых станков, то оно отличается большим разнообразием по отношению к форме, передаче движения частям станка и др. подробностям, причем как сама идея процесса вязания, так и вид изделия существенно не меняются. Из новейших и более распространенных ручных вязальных машин надо упомянуть про машину Ламба, обладающую двумя рядами наклонно поставленных игл, сходящихся своими крючками так, что образуется род двускатной крыши. Иглы этой машины имеют форму, показанную на фиг. 8.
 
Крючок иглы гораздо короче и закрывается особым клапанчиком ''d'', вращающимся на шарнире ''c''. Новые петли прокладываются в ''b'' при открытом клапанчике (как показано пунктиром), затем игла, идя назад (вправо по чертежу), протаскивает новые петли сквозь старые, причем последние закрывают клапанчик и по нему соскальзывают с игл. Затем игла идет опять вперед через новые петли, которые теперь, открывая клапанчик, отходят в глубину игл для образования новых петель на крючках ''b''. При этих иглах становятся лишними как нажимы, так и пластинки. Работа на машине Ламба может идти различными способами, в зависимости от установки направляющих для игл. Если работает при одном ходе один ряд игл, а при обратном другой ряд игл, то получается рукавообразное изделие. Если же установить машину так, чтобы работал при прямом и затем обратном ходах один ряд, а при следующих прямом и обратном ходах — другой ряд игл, то получится плоское изделие шириной в две ширины машины. Наконец, заставляя оба ряда игл работать одновременно, можно получить двуличное изделие, одинакового вида как с лица, так и с изнанки. Изготовление основно-трикотажных изделий требует числа нитей, равного числу игл. Ход работы показан на фиг. 9 (I-V).
 
Кроме знакомых уже частей: иглы ''a'', пластинки ''b'' и нажима ''d'', здесь для каждой нити имеется водок ''c''. Водки эти соединены или все в одну систему, в виде гребня, или образуют несколько отдельных систем для образования узорчатых изделий. Работа идет так, что после образования ряда петель, система водков передвигается в сторону, причем нити проводятся снизу одной или нескольких игл и образуют петли на следующей. Тогда происходит вязание по известному уже способу, а затем системы опять производят боковое перемещение водков на одну или более игл в прежнем или обратном направлении. На фиг. 2 справа показан путь, описываемый каждым водком при образовании изображенного на этой фигуре переплетения. При образовании изображенного на фиг. 3 переплетения системы двигаются несколько раз на одну иглу в одном направлении, а затем столько же раз в обратном. Выбором передвижений можно получить огромное количество разнообразных видов изделий, которое можно увеличить еще больше употреблением нескольких систем водков, различно движущихся. Особого вида вязаная ткань получается на станках системы Миллара. Ткань эта состоит из 3-х систем нитей: основы, идущей продольно, утка, идущего поперечно, но с основой не переплетающегося, и вязальной нитки, которая образует петли в поперечном направлении, захватывая ими как нити основы, так и утка и связывая их друг с другом. Получаемая таким образом ткань мало эластична, но очень прочна и по качествам своим приближается к тканям, изготовленным на ткацком станке.
Наиболее подробное описание различных типов Ч. машин и изделий можно найти в сочинении G. Wilkomm, «Die Technologie der Wirkerei» (Лейпциг, 1887—93).
 .

'''Чулым''' — река Енисейской и Томской губерний, составляется из двух рек — Черного и Белого Июсов. Белый Июс, правая и более значительная вершина Ч., берет начало в отроге Кузнецкого Алатау, в высоком хребте Карлыхан (до 6000 футов), извилисто течет в северном направлении, уклоняясь местами в западном и восточном направлениях; около Соленоозерской станицы, сделав колено к югу, вновь течет до соединения своего с Черным Июсом к северо-северо-западу. Длина Белого Июса до 200 верст; до реки Тарчи течет быстро, но не глубок и летом имеются всюду броды, затем выходит из гор, долина его расширяется и он, отделив рукав, образует длинный и довольно обширный остров. Здесь, по правому берегу реки, находится одно из более значительных озер — Орлово, затем долина реки суживается и река течет по холмистой, возвышенной степной равнине. Горные породы, сопровождающие реку Белый Июс от вершин до устья реки Тарчи, составляют преимущественно гранито-сиениты и известняки, ниже устья этой реки выступают брекчии, конгломераты, порфириты, затем песчаники. Глинисто-известковистый порфир также появляется на реке Белый Июс. По Белому Июсу и впадающим в него речкам разрабатываются ежегодно от 10 до 12 золотых приисков. После соединения обеих вершин река Ч. течет на север, не доходя до реки Марьясовой, направляется к юго-востоку и затем к востоко-северо-востоку до деревни Тумниковой и в этом пункте сближается с Енисеем, до которого всего 10 верст, причем высота Ч. над Енисеем достигает 400 футов. Далее Ч. поворачивает к северо-востоку до устья реки Журы, откуда делает длинную дугу к северу, северо-востоку и северо-северо-западу до устья реки Балахтон, затем в крутых извилинах и петлях бежит к западу и юго-западу до впадения в него реки Уруп и отсюда к северу до устья реки Итаты. При устье реки Кубет Ч. входит в Томскую губернию, но, не доходя села Белоярского, вновь вступает в Енисейскую, в Ачинский уезд. От реки Итаты Ч. делает поворот к востоку и северо-востоку и достигает города Ачинска, расположенного на правом, нагорном его берегу. От Ачинска Ч. течет к северу и северо-северо-западу до впадения в него реки Большой Кемчуги, затем к северо-западу, западу и юго-западу до устья реки Кия, отсюда в северо-западном направлении до юрт Ламовых, от последних — к западу и юго-западу и в таком направлении вливается с правой стороны в реку Обь. Из Енисейской губернии в Томскую Ч. вступает ниже Тамачаковых юрт.
Длина Ч. до 1000 верст, а вместе с Белым Июсом до 1200 верст; на Томскую губернию приходится до 500 верст, на Енисейскую — 700 верст. Ширина Ч. от 50 до 250 саженей (в низовьях), у города Ачинска — до 80 саженей. Глубина — от 2 до 3 аршин, местами до 5 аршин. Весной река выступает из берегов и сильно заливает свою долину, но разлив не продолжается долго; летом Ч. мелеет, на нем образуется много мелей и перекатов. В верховьях до города Ачинска река мелководна, но доступна для небольших лодок и может быть сплавной; от Ачинска весной река становится вполне судоходной, так что в город Ачинск в это время приходят мелкосидящие пароходы с баржами. От села Берилюс и в особенности от Мелецкого улуса Ч. судоходен. В последнее время, во время постройки Сибирской железной дороги, русло Ч. от устья до города Ачинска значительно урегулировано. В Енисейской губернии до города Ачинска Ч. протекает по возвышенной равнине, правый его берег сопровождают Чулымские горные возвышенности, состоящие из глинисто-известкового порфира и песчаников, первый из них рудоносен и во многих местах обнаружены руды с порядочным содержанием меди. Ниже Ачинска правый берег также возвышенный, левый же — отлогий и низменный. Речная долина Ч. от 2 до 5 верст в ширину; ниже Ачинска она болотиста и лесиста, но обильна хорошими заливными лугами и островами. Население на берегах Ч. значительное; в Енисейской губернии до села Берилюс живут большей частью русские, ниже но реке — мелецкие или чулымские татары, ныне значительно обрусевшие. В Томской губернии русские живут близ впадения в Ч. реки Кии; по остальному течению Ч. живут чулымские татары. Ч. — довольно рыбная река, в особенности в средней и низовой его частях, где производятся значительное рыболовство. В Ч. впадает много рек и речек, из них более значительные с правой стороны: Улуй, Бол. Кемчук, Арба, Чички-юл и Улу-юл; с левой: Сереж, Урюп, Итатская, Бол. Косуль, Эдет, Кия и Яя. Ч. замерзает в конце октября и вскрывается во второй половине апреля. Близ станции Сибирской железной дороги Ачинск Ч. пересекается железнодорожным мостом, отверстием в 130 саженей. Пароходы в весеннее время приходят в город Ачинск с баржами из Тюмени, Барнаула и Томска; рейс из Томска в Ачинск продолжается 10 суток, обратно 3 суток. Летом судоходство по Ч. ничтожно.

'''Чулышман''' — река Томской губернии, Бийского уезда, вытекает из западного конца горного озера Чулюкёль, расположенного на Чулышманском плоскогорье, протекает вначале по этому плоскогорью в северо-западном направлении, затем поворачивает к юго-западу до устья реки Тар-дагай, отсюда до впадения в нее реки Башкаус течет на северо-северо-запад, далее до впадения своего в южный конец Телецкого озера на север. Протекши по плоскогорью около 20 верст, Ч. входит в глубокое ущелье, образуя местами пороги и стремнины. Ширина реки в верховьях до 10—15 саженей, в среднем течении до 20—25 саженей. Ширина ее долины от ½ до 1 версты. Дно долины поросло в верховьях лесом и кустарниками ивы и полярной березки, на луговинах же травой из породы чия. Горы спускаются к долине крутыми скатами и поросли хвойным лесом. Ниже устья реки Чёльчи течение Ч. становится спокойнее; долина его расширяется; ниже устья Башкауса река расширяется до 45 саженей и становится судоходной. Здесь встречаются пашни, орошаемые арыками из впадающих в реку ключей. Почва низовой долины состоит из крупных и мелких камней, пересыпанных наносным песком, прикрытым тонким слоем чернозема. При впадении в Телецкое озеро река образует своими рукавами небольшую дельту, перед которой на озере расположено несколько песчаных островков и отмелей, поросших тальником. В низовьях своих река нередко разделяется на протоки. Длину Ч. считают около 210 верст, глубина реки в верховьях до 1 аршина, в низовьях до 5 аршин. Верховья Ч. пустынны и ненаселенны, в среднем и нижнем течении, где долина ее расширяется, встречаются поселения теленгитов, занимающихся скотоводством, звероловством и отчасти земледелием. Самое значительное из здешних поселений находится при устье Башкауса — село Кумуртук, с небольшой деревенской церковью и домом миссионера. В 10 верстах выше устья Ч. на его правом берегу небольшой мужской Благовещенский монастырь. В Ч. впадают много рек и речек: с правой стороны Шавла и Чёльча, слева — Там-абалан, вытекающая из соименного озера, лежащего на высоком, до 8000 футов над уровнем моря, болотистом плоскогорье, затем реки Тар-дагай, Карасу и значительная горная река Башкаус. В последнее время Ч. был исследован экспедициями Игнатова и Сапожникова, ранее — Чихачевым и Адрияновым.

'''Чулышманский'''-''Благовещенский'' мужской, миссионерский '''м-рь''' — Томской губернии, Бийского округа, при реке Чулышман; учрежден в 1879 г. с миссионерской целью.

'''Чулышманское плоскогорье''' — Томской губернии, Бийского уезда, представляет собой возвышенное плато до 8000 футов абсолютной высоты, суровое и неприветливое по своим климатическим условиям. Уже в начале августа ночные морозы доходят здесь до -9° и болота затягиваются льдом. Сильные северные ветра дуют почти ежедневно, дожди среди лета часты, зимой же господствуют сильные вьюги. Лесной растительности нет, она начинается значительно ниже; только стланик полярной березы, низкорослые кустики, мхи и лишаи покрывают поверхность. Почва плоскогорья камениста, болотиста и местами непроходима от трясин и огромных валунов. Повсюду разбросано множество озер различной величины. Несмотря на такие суровые условия, животная жизнь довольно разнообразна: летом водится много водяных и др. птиц, в особенности белых куропаток; из четвероногих — волки, медведи, лисицы, горные бараны, козлы, маралы, козы и северные олени. Все Ч. плоскогорье пустынно и ненаселенно, заходят сюда лишь охотники звероловы. Ч. плоскогорье в 1901 г. было посещено экспедицией Игнатова.

'''Чулья''' — у малайцев это имя носят переселенцы с Коромандельского берега Индии, которых они называют также ''клинг'' (безразлично магометан и индусов). Имена эти употребляются у малайцев с древнейших времен, с самого начала торговых сношений между ними и индусами.
 .

'''Чум''' (= шалаш) — конический шалаш из жердей, покрываемый берестой, войлоком или оленьими шкурами; форма жилища, распространенная по всей Сибири, от Уральского хребта до берегов Великого океана, у финских, тюркских и монгольских племен. Историки жилища признают эту форму первым опытом искусственно создаваемого жилья, к которому человек обратился от полых, дуплистых деревьев и пещер. Первообразом Ч. могли служить прислоненные наклонно к дереву ветви. В Европейской России Ч. утратил свое былое назначение и обратился в служебную хозяйственную постройку: у черемис, вотяков, чуваш, татар его жердяной остов служит овином (шиш); покрытый соломой, он прикрывает ход в погреб. У западных финнов — в северной Финляндии и Карелии — он под именем ''коты'' служит в летнее время кухней. Посредине Ч., под отверстием в его вершине, помещается здесь обыкновенно очаг, сложенный из мягких камней. Такого же рода кухни из еловых жердей встречались в 1840-х годах у эстов; на острове Даго и около Феллина кота с таким назначением была в ходу в конце XIX в., существует, вероятно, и теперь, но феллинская кота (кöк) представляется уже усложнением древней: конус из жердей служит уже крышей над круглой каменной стенкой. Такой же шалаш, покрываемый летом парусиной, зимой — толстым войлоком, в первобытной форме встречается, под именем ''ката'', у кочующих в Швеции лопарей. У русских лопарей он служит походным жильем (''кувакса'') и прикрывается до половины парусиной. Ср. И. Харузин, «Очерк истории развития жилища у финнов» (М., 1895); его же, «Очерк истории развития жилища у тюрков» (М., 1896); A. Heikel, «Die Gebäude der Čeremissen, Mordwinen, Esten und Finnen» (Гельсингфорс, 1888).

'''Чум''' (правильнее Учум) — вновь открытое целебное озеро, Енисейской губернии, Ачинского уезда, в 25 верстах от села Ужур на юге. Озеро это небольшое, вода его имеет вкус солено-горьковатый, напоминающий воду целебного озера Шира, но совершенно своеобразный. По опыту местного врача, вода Ч. полезна при лечении ревматизма, золотухи, катаров и др. внутренних и накожных болезней, а также хорошо действует и на больных, страдающих расстройством нервной системы. Озеро получило свое название от стоящей близ него сопки Учум.

__NOEDITSECTION__
 
Закон говорит, что поводы наложения штрафов, т. е. провинности, за которые хозяин фабрики или завода вправе штрафовать рабочих, могут быть следующие: 1) неисправная работа; 2) прогул; 3) нарушение порядка. «Никакие взыскания, — сказано в законе, — не могут быть налагаемы по другим поводам» . Рассмотрим внимательно каждый из этих трех поводов отдельно.
Первый повод — неисправная работа. В законе сказано: «Неисправной работой считается производство рабочим, по небрежности, недоброкачественных изделий, порча им при работе материалов, машин и иных орудий производства». Надо запомнить тут слова: «по небрежности». Они очень важны. — Штраф можно налагать, значит, только за небрежность. Если изделие вышло недоброкачественным не по небрежности рабочего, а, например, потому, что хозяин дал плохой материал, — тогда фабрикант не имеет права налагать штраф. Необходимо, чтобы рабочие хорошо поняли это, и в случае наложения штрафа за неисправную работу, когда неисправность произошла не по вине рабочего, не по его небрежности, заявляли протест, потому что в таком случае штрафовать — прямо незаконно. — Возьмем еще пример: работает заводский рабочий на станке около электрической лампочки. Отлетает кусок железа, попадает прямо в лампочку и разбивает ее. Хозяин пишет штраф: «за порчу материалов». Имеет ли он на это право? Нет, не имеет, потому что рабочий не по небрежности разбил лампочку: рабочий не виноват, что ничем не защитили лампочку от кусков железа, которые всегда отлетают
при работе . 
Спрашивается теперь, достаточно ли охраняет этот закон рабочего? защищает ли он его от произвола хозяина и несправедливого наложения штрафов? Конечно, нет, потому что хозяин по своему усмотрению решает, доброкачественно изделие или недоброкачественно; всегда возможны придирки, всегда возможно, что хозяин усилит штрафы за недоброкачественность и станет посредством их выгонять больше работы за ту же плату. — Закон оставляет рабочего беззащитным, оставляет хозяину возможность притеснений. Ясно, что закон пристрастен, составлен к выгоде фабрикантов и несправедлив.
Каким образом следовало бы защитить рабочего? Рабочие давно уже указали это: ткачи на Никольской фабрике Морозова, во время стачки 1885 г., предъявили требование, между прочим, такое: «установлять доброкачественность или недоброкачественность товара при сдаче его, в случае разногласия, со свидетелями из рабочих, которые работают поблизости, с записью всего этого в товарную приемную книгу». (Это требование было записано в тетради, составленной «по общему согласию рабочих» и переданной из толпы во время стачки прокурору. — Тетрадь эта читалась на суде.) Требование это совершенно справедливое, потому что не может быть иного способа предупреждать произвол хозяина, как привлекать свидетелей, когда возникает спор о доброкачественности товара, и притом свидетели эти должны быть непременно из рабочих: мастера или служащие никогда не посмели бы идти против хозяина.
Второй повод наложения штрафов — прогул. Что называет закон прогулом? «Прогулом, — сказано в законе, — в отличие от несвоевременной явки на работу или самовольной отлучки с нее, считается неявка на работу в течение не менее половины рабочего дня». Несвоевременная явка на работу или самовольная отлучка считается по закону, как мы сейчас увидим, «нарушением порядка», и штраф налагается за это меньший. Если рабочий пришел в завод, опоздавши на несколько часов, но все-таки раньше полудня, это не будет прогулом, а только нарушением порядка; если же он пришел только к полудню, — тогда это прогул. — Точно так же, если рабочий самовольно, без разрешения, ушел с работы после полудня, т. е. пропустил несколько часов, — тогда это будет нарушением порядка, а если он ушел на целые полдня, — то это прогул. — В законе постановлено, что если рабочий прогуляет более трех дней подряд или в сложности более шести дней в месяц, — то фабрикант вправе рассчитать его. — Спрашивается, всегда ли пропуск половины или целого дня считается прогулом? — Нет. —
Только тогда, когда не было уважительных причин неявки на работу. Уважительные причины неявки перечислены в законе. Они следующие: 1) «лишение рабочего свободы». Значит, если рабочего, например, арестуют (по приказу полиции или по приговору мирового судьи), то фабрикант не вправе при расчете поставить штрафа за прогул, 2) «внезапное разорение от несчастного случая», 3) «пожар», 4) «разлив рек». Напр., если рабочий при весенней распутице не может перебраться через реку, — то фабрикант не вправе штрафовать его, 5) «болезнь, лишающая возможности отлучиться из дому», и 6) «смерть или тяжкая болезнь родителей, мужа, жены и детей». Во всех этих шести случаях неявка рабочего считается уважительной. Чтобы не быть оштрафованным за прогул, рабочему только следует позаботиться о доказательстве: на слово ему не поверят в конторе, что он не явился по уважительной причине. Необходимо взять свидетельство врача (в случае, напр., болезни) или полиции (в случае, напр., пожара). Если нельзя достать свидетельство тотчас, следует принести его хотя бы и позже и требовать на основании закона, чтобы штраф не был назначаем, а если он уже назначен, то чтобы был сложен.
По поводу этих правил закона об уважительных причинах неявки необходимо заметить, что правила эти так суровы, как будто бы они относились к солдатам в казарме, а не к свободным людям. Правила эти списаны с правил о законных причинах неявки в суд: если кто-нибудь обвиняется в каком-нибудь преступлении, то его вызывает судебный следователь, и обвиняемый обязан явиться. Неявка разрешается только именно в тех случаях, когда разрешается неявка рабочих . Значит, закон относится к рабочим так же строго, как ко всяким мошенникам, ворам и т. п. Всякий понимает, почему так строги правила о явке в суд, — потому что преследование преступлений касается всего общества. Но явка рабочего на работу вовсе не касается всего общества, а только одного фабриканта, и притом одного рабочего легко заменить другим, чтобы работа не останавливалась. Значит, не было никакой надобности в такой военной строгости законов. Но капиталисты не ограничиваются тем, что отнимают у рабочего все время для работы на фабрике; они хотят также отнять у рабочего всякую волю, всякие другие интересы и помыслы, как только о фабрике. С рабочим обращаются, как с человеком подневольным. — Поэтому и составляют такие казарменные, канцелярски-придирчивые правила. Напр., мы видели сейчас, что уважительной причиной неявки закон признает «смерть или тяжкую болезнь родителей, мужа, жены и детей». — Так сказано в законе о явке в суд. — Точно так же сказано и в законе о явке рабочего на работу. Значит, если у рабочего умрет, напр., не жена, а сестра, — то рабочий не смеет пропустить рабочего дня, не смеет тратить времени на похороны: время принадлежит не ему, а фабриканту. А похоронить может и полиция, — стоит ли об этом заботиться. По закону о явке в суд интерес семьи должен уступить интересам общества, для которого необходимо преследование преступников. — По закону о явке на работу интересы семьи рабочего должны уступить интересам фабриканта, для которого необходимо получить прибыль. — И после этого чистые господа, составляющие, исполняющие и защищающие такие законы, смеют обвинять рабочих в том, что они не ценят семейной жизни!..
Посмотрим, справедлив ли закон о штрафах за прогул? Если рабочий бросает работу на день, на два, — это считается прогулом, рабочий наказывается за это, а при прогуле более трех дней сряду его могут прогнать. — Ну, а если фабрикант приостановит работу (напр., по неимению заказов) или станет давать работу только пять дней в неделю вместо установленных шести? Если бы рабочие были действительно равноправны с фабрикантом, тогда закон для фабриканта должен бы был быть такой же, как и для рабочего. — Если рабочий прекращает работу, он теряет плату и платит штраф. Значит, если фабрикант произвольно прекращает работу, он должен бы был, во-первых, платить рабочему полную заработную плату за все время простоя фабрики, а, во-вторых, должен бы подлежать и штрафу. — Но ни того, ни другого в законе не постановлено. На этом примере ясно подтверждается то, что мы раньше говорили о штрафах, именно, что штрафы означают порабощение рабочих капиталистом, означают, что рабочие представляют из себя низший, подневольный класс, осужденный на всю жизнь работать на капиталистов и создавать их богатство, получая за это гроши, недостаточные для мало-мальски сносной жизни. — О том, чтобы фабриканты платили штраф за произвольную остановку работ, не может быть и речи. Но фабриканты не платят рабочим даже заработной платы, когда работа приостанавливается не по вине рабочих. Это — возмутительнейшая несправедливость. Закон содержит только правило, что договор между фабрикантом и рабочим прекращается «за приостановкой в течение более 7 дней работ на фабрике или заводе, вследствие пожара, наводнения, взрыва паровика и тому подобного случая». Рабочие должны добиваться установления правила, обязывающего фабрикантов платить рабочим заработную плату во время остановки работ. — Требование это уже было выставлено публично русскими рабочими 11 января 1885 года, во время известной стачки у Т. С. Морозова . В тетради рабочих требований стояло такое требование: «чтобы вычет за прогул не превышал одного рубля с тем, чтобы и хозяин платил за прогульные по его вине дни, как-то: за время простоя и переделки машин, и с этой целью каждый прогульный день чтобы записывался в расчетную тетрадь». — Первое требование рабочих (чтобы штраф за прогул не превышал одного рубля) исполнено и вошло в закон о штрафах 1886 года. Второе требование (чтобы хозяин платил за прогульные по его вине дни) не исполнено, и рабочим нужно еще добиваться его исполнения. Для того чтобы борьба за такое требование была успешна, необходимо, чтобы у всех рабочих было ясное понимание несправедливости закона, ясное понимание того, что нужно требовать. В каждом отдельном случае, когда какая-нибудь фабрика или завод стоят и рабочие не получают платы, — рабочие должны поднимать вопрос о несправедливости этого, они должны настаивать на том, что, пока договор с фабрикантом не расторгнут, фабрикант обязан платить за каждый день, заявлять это инспектору, разъяснения которого подтвердят рабочим, что закон действительно не говорит об этом, и вызовут обсуждение закона рабочими. Они должны обращаться в суд, когда есть возможность, с просьбой о взыскании с фабриканта задельной платы, — наконец, заявлять общие требования об уплате заработка за дни простоя.
Третий повод наложения штрафа — «нарушение порядка». — Закон относит к нарушениям порядка следующие 8 случаев: 1) «несвоевременная явка на работу или самовольная отлучка с нее» (мы сейчас уже говорили, чем отличается этот пункт от прогула); 2) «несоблюдение в заводских или фабричных помещениях установленных правил осторожности при обращении с огнем, в тех случаях, когда заведующий фабрикой
или заводом не признает нужным расторгнуть, в силу примечания 1 к статье 105, заключенный с рабочими договор найма». — Это значит, что при нарушении рабочим правил об осторожном обращении с огнем закон предоставляет фабриканту на выбор либо оштрафовать рабочего, либо прогнать его («расторгнуть договор найма», как выражается закон); 3) «несоблюдение в заводских или фабричных помещениях чистоты и опрятности»; 4) «нарушение тишины при работах шумом, криком, бранью, ссорою или дракою»; 5) «непослушание». По поводу этого пункта следует заметить, что только тогда фабрикант вправе оштрафовать рабочего за «непослушание», когда рабочий не исполнил законного требования, т. е. требования, основанного на договоре. — Если предъявлено какое-нибудь произвольное требование, не основанное на договоре рабочего с хозяином, — тогда нельзя штрафовать за «непослушание». — Например, рабочий работает по условию о сдельной работе. Мастер зовет его бросить эту работу и сделать другую. Рабочий отказывается. — В этом случае неправильным был бы штраф за непослушание, потому что рабочий договорился об одной только работе и, так как он работает сдельно, то перейти на другое дело значит для него работать даром; 6) «приход на работу в пьяном виде»; 7) «устройство недозволенных игр на деньги (в карты, орлянку и т. п.)» и 8) «несоблюдение правил внутреннего на фабриках распорядка». Правила эти составляются хозяином каждой фабрики и завода и утверждаются фабричным инспектором.— Извлечения из них печатаются в расчетных книжках. — Рабочим следует читать эти правила и знать их, чтобы проверять, правильно или неправильно налагаются на них штрафы за неисполнение правил внутреннего распорядка. — Необходимо отличать эти правила от закона. Закон один для всех фабрик и заводов; правила внутреннего распорядка — различные на каждой фабрике. — Закон утверждается или отменяется властью государя; правила внутреннего распорядка — фабричным инспектором. — Поэтому, если правила эти оказываются притеснительны для рабочих, то отмены их можно добиться жалобой инспектору (на которого, в случае отказа, можно жаловаться фабричному присутствию). — Чтобы показать необходимость отличать закон от правил внутреннего распорядка, возьмем пример. Положим, рабочего штрафуют за неявку, по требованию мастера, на работу в праздник или в сверхсуточные часы. — Правилен такой штраф или нет? — Чтобы ответить на это, надо знать правила внутреннего распорядка. — Если в правилах не сказано ничего об обязанности рабочего являться по требованию на работу в неурочное время, — тогда штраф незаконный. Но если в правилах сказано, что рабочий обязан по требованию начальства являться на работу в праздники и в неурочное время, — тогда штраф будет законным. — Чтобы добиться отмены этого обязательства, рабочие должны жаловаться не на штрафы, а требовать изменения правил внутреннего распорядка. — Необходимо договориться всем рабочим, и тогда при дружном действии они смогут добиться отмены такого правила.
 
----

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
 
1
 
 Ты бы лучше надел серенький костюмчик. Этот тебе не к лицу.
 Все равно. Пустяки.
 Ленечка, отчего ты такой хмурый? Разве можно так в день рождения? Какой же ты нехороший!.. 
 Поменьше любви, пожалуйста!
 Ленечка!
 Вместо этих кислых поцелуев, разных там любящих взглядов и башмачков для часов, которые ни на какой черт мне не нужны, ты бы лучше просьбы мои исполняла! Отчего ты не написала Серебряковым?
 Ленечка, я написала!
 Кому ты написала?
 Сонечке. Я просила ее приехать сегодня непременно, непременно к часу. Честное слово, написала!
 Однако уж третий час, а их нет… Впрочем, как им угодно! И не нужно! Все это нужно оставить, ничего из этого не выйдет… Одни только унижения, подлое чувство и больше ничего… Она на меня и внимания не обращает. Я некрасив, неинтересен, ничего во мне нет романического, и если она выйдет за меня, то только по расчету… за деньги!..
 Некрасив… Ты о себе не можешь понимать.
 Ну да, точно я слепой! Борода растет отсюда, из шеи, не так, как у людей… Усы какие-то, черт их знает… нос…
 Что это ты за щеку держишься?
 Опять болит под глазом.
 Да и напухло немножко. Дай я поцелую, оно и пройдет.
 Глупо!
 
2
 
 Манюня, когда же мы есть будем? Уж третий час!
 Крестненький, да ведь еще Серебряковы не приехали!
 До каких же пор их ждать? Я, лапочка, есть хочу. Вот и Егор Петрович хочет.
 Ваши приедут?
 Когда я уезжал из дому, Елена Андреевна одевалась.
 Значит, наверное будут?
 Наверное ничего нельзя сказать. Вдруг у нашего генерала подагра или каприз какой — вот и останутся.
 В таком случае давайте есть. Что же ждать? Илья Ильич! Сергей Никодимыч!
 
3
 
 Пожалуйте закусить. Милости просим. Серебряковы не приехали, Федора Иваныча нет, Леший тоже не приехал… Забыли нас!
 Крестненький, выпьете водки?
 Самую малость. Вот так… Достаточно.
 А какое у вас превосходное хозяйство, Юлия Степановна! Еду ли я по вашему полю, гуляю ли под тенью вашего сада, смотрю ли на этот стол, всюду вижу могучую власть вашей волшебной ручки. За ваше здоровье!
 Неприятностей много, Илья Ильич! Вчера, например, Назарка не загнал индюшат в сарайчик, ночевали они в саду на росе, а сегодня пять индюшат издохло.
 Это нельзя. Индюшка птица нежная.
 Вафля, отрежь-ка мне ветчины!
 С особенным удовольствием. Прекрасная ветчина. Одно из волшебств тысяча и одной ночи. Я тебе, Жорженька, отрежу по всем правилам искусства. Бетховен и Шекспир так не умели резать. Только вот ножик тупой. 
 Вввв!.. Оставь, Вафля! Я не могу этого!
 Рассказывайте же, Егор Петрович. Что у вас дома делается?
 Ничего не делается.
 Что нового?
 Ничего. Все старо. Что было в прошлом году, то и теперь. Я, по обыкновению, много говорю и мало делаю. Моя старая галка maman все еще лепечет про женскую эмансипацию; одним глазом смотрит в могилу, а другим ищет в своих умных книжках зарю новой жизни.
 А Саша?
 А профессора, к сожалению, еще не съела моль. По-прежнему от утра до глубокой ночи сидит у себя в кабинете и пишет. «Напрягши ум, наморщивши чело, всё оды пишем, пишем, и ни себе, ни им похвал нигде не слышим» . Бедная бумага! Сонечка по-прежнему читает умные книжки и пишет очень умный дневник.
 Милая ты моя, ду́ша моя…
 При моей наблюдательности мне бы роман писать. Сюжет так и просится на бумагу. Отставной профессор, старый сухарь, ученая вобла… Подагра, ревматизм, мигрень, печёнка и всякие штуки… Ревнив, как Отелло. Живет поневоле в именье своей первой жены, потому что жить в городе ему не по карману. Вечно жалуется на свои несчастья, хотя в то же время сам необыкновенно счастлив.
 Ну вот!
 Конечно! Вы только подумайте, какое счастье! Не будем говорить о том, что сын простого дьячка, бурсак, добился ученых степеней и кафедры, что он его превосходительство, зять сенатора и прочее. Все это неважно. Но вы возьмите вот что. Человек ровно двадцать пять лет читает и пишет об искусстве, ровно ничего не понимая в искусстве. Ровно двадцать пять лет он жует чужие мысли о реализме, тенденции и всяком другом вздоре; двадцать пять лет читает и пишет о том, что умным давно уже известно, а для глупых неинтересно, значит, ровно двадцать пять лет переливает из пустого в порожнее. И в то же время какой успех! Какая известность! За что? Почему? По какому праву?
 Зависть, зависть!
 Да, зависть! А какой успех у женщин! Ни один Дон-Жуан не знал такого полного успеха! Его первая жена, моя сестра, прекрасное, кроткое создание, чистая, как вот это голубое небо, благородная, великодушная, имевшая поклонников больше, чем он учеников, любила его так, как могут любить одни только чистые ангелы таких же чистых и прекрасных, как они сами. Моя мать, его теща, до сих пор обожает его, и до сих пор он внушает ей священный ужас. Его вторая жена, красавица, умница, — вы ее видели, — вышла за него, когда уж он был стар, отдала ему молодость, красоту, свободу, свой блеск… За что? Почему? А ведь какой талант, какая артистка! Как чудно играет она на рояли!
 Вообще талантливая семья. Редкая семья.
 Да, у Софьи Александровны, например, великолепнейший голос. Удивительное сопрано! Не слышал ничего подобного даже в Петербурге. Но, знаете ли, слишком форсирует в верхних нотах. Этакая жалость! Дайте мне верхние ноты! Дайте мне верхние ноты! Ах, будь эти ноты, ручаюсь вам головой, из нее получилось бы… удивительное, понимаете ли… Виноват, господа, мне нужно сказать Юле два слова. Пошли к ним верхового. Напиши, что если им нельзя сейчас приехать, то чтоб хоть к обеду. Да не будь дурой, не срами меня, пиши пограмотней… Ехать пишется через ''ять…'' Пожалуйста, мой друг.
 Хорошо. 
 Говорят, что супруга профессора, Елена Андреевна, которую я не имею чести знать, отличается красотою своих не только душевных, но и внешних качеств.
 Да, чудесная барыня.
 Она верна своему профессору?
 К сожалению, да.
 Почему же к сожалению?
 Потому что эта верность фальшива от начала до конца. В ней много риторики, но нет логики. Изменить старому мужу, которого терпеть не можешь, — это безнравственно; стараться же заглушить в себе бедную молодость и живое чувство — это не безнравственно. Где же тут, черт возьми, логика?
 Жорженька, я не люблю, когда ты это говоришь. Ну вот, право… Я даже дрожу… Господа, я не обладаю талантом и цветами красноречия, но позвольте мне без пышных фраз высказать вам по совести… Господа, кто изменяет жене или мужу, тот, значит, неверный человек, тот может изменить и отечеству!
 Заткни фонтан! 
 Позволь, Жорженька… Иван Иваныч, Ленечка, милые мои друзья, возьмите вы во внимание коловратность моей судьбы. Это не секрет и не покрыто мраком неизвестности, что жена моя бежала от меня на другой день после свадьбы с любимым человеком по причине моей непривлекательной наружности…
 И превосходно сделала.
 Позвольте, господа! После того инцидента я своего долга не нарушал. Я до сих пор ее люблю и верен ей, помогаю, чем могу, и завещал свое имущество ее деточкам, которых она прижила с любимым человеком. Я долга не нарушал и горжусь. Я горд! Счастья я лишился, но у меня осталась гордость. А она? Молодость уж прошла, красота под влиянием законов природы поблекла, любимый человек скончался, царство ему небесное… Что же у нее осталось? Я вам серьезно, а вы смеетесь.
 Человек ты добрый, прекрасная у тебя душа, но уж очень длинно говоришь и руками махаешь…
 
4
 
 Здорово, ребята!
 Федюша милый, сын мой!
 Поздравляю с днем рождения… расти большой… Родитель! Вафля, здравствуй! Приятного вам аппетита, хлеб да соль.
 Где ты шатался? Нельзя так опаздывать.
 Жарко! Водки выпить надо.
 Ду́ша моя, борода ты моя великолепная… Господа, ведь красавец? Поглядите: красавец?
 С новорожденным! А Серебряковых нет?
 Не приехали.
 Гм… А где же Юля?
 Не знаю, что она там застряла. Пора бы уж и пирог подавать. Я сейчас ее позову. 
 А наш Ленечка, новорожденный, сегодня что-то не в духе. Угрюм.
 Просто скотина.
 Нервы расстроены, ничего не поделаешь…
 Самолюбив очень, оттого и нервы. Скажите при нем, что эта селедка хороша, он сейчас же обидится: почему не его похвалили. Дрянцо порядочное. Вот он идет.
 
5
 
 Здравствуй, Феденька! Кушай, душечка. Посмотрите, крестненький, какой я сегодня Ленечке подарок подарила! 
 Дусенька моя, девочка моя, башмачок! Какая штука…
 Одной золотой канители на восемь с полтиной пошло. Посмотрите на края: жемчужинки, жемчужинки, жемчужинки… А это буквы: Леонид Желтухин. Тут шелком: кого люблю, того дарю…
 А позвольте мне посмотреть! Восхитительно!
 Бросьте вы это… будет вам! Юля, вели-ка подать шампанского!
 Феденька, это вечером!
 Ну, вот еще — вечером! Валяй сейчас! А то уйду. Честное слово, уйду. Где оно у тебя стоит? Я сам пойду возьму.
 Всегда ты, Федя, в хозяйстве беспорядки делаешь. Василий, на ключ! Шампанское в кладовой, знаешь, в углу около кулька с изюмом, в корзине. Только смотри, не разбей чего-нибудь.
 Василий, три бутылки!
 Не выйдет из тебя, Феденька, хорошего хозяина… Кушайте, господа, побольше… Обед еще не скоро, в шестом часу… Ничего из тебя, Феденька, не выйдет… Пропащий ты человек.
 Ну, пошла отчитывать!
 Кажется, кто-то подъехал… Слышите?
 Да… Это Серебряковы… Наконец-то!
 Господа Серебряковы приехали!
 Сонечка! 
 Пойдем встретим, пойдем встретим… 
 Эка обрадовались!
 Как в людях мало такта! Живет с профессоршей и не может скрыть этого.
 Кто?
 Да вот Жорж. Так ее расхваливал сейчас, когда тебя не было, что даже неприлично.
 Откуда ты знаешь, что он с ней живет?
 Точно я слепой… Да и весь уезд говорит об этом…
 Вздор. Пока с ней никто не живет, но скоро буду жить я… Понимаешь? Я!
6
 
 Милая! Милая!
 Саша, здравствуй, голубушка, здравствуй, матушка! Здоров? Слава богу?
 А ты, кум? Ты ничего — молодцом! Очень рад тебя видеть. Давно приехал?
 В пятницу. Марья Васильевна! Как изволите поживать, ваше превосходительство? 
 Дорогой мой… 
 Крестненький!
 Сонечка, ду́ша моя! Голубушка, канареечка моя…
 Лицо по-прежнему добренькое, сантиментальное, сладенькое…
 И выросла, и похорошела, и возмужала, ду́ша моя…
 Ну, как вы вообще? Что, здоровы?
 Страсть как здоров!
 Молодчина, крестненький! А слона-то и не приметила . Загорел, оброс… настоящий паук!
 Милая!
 Как живешь, кум?
 Да понемножку… Ты как?
 Что мне делается? Живу! Именье сыну отдал, дочек за хороших людей повыдавал, и теперь свободней меня человека нет. Знай себе гуляю!
 Ваше превосходительство изволили несколько опоздать. В пироге уж значительно понизилась температура. Позвольте представиться: Илья Ильич Дядин, или, как некоторые весьма остроумно выражаются по причине моего рябого лица, Вафля.
 Очень приятно.
 Madame! Mademoiselle! Здесь всё мои друзья, ваше превосходительство. Когда-то я имел большое состояние, но по домашним обстоятельствам, или, как выражаются в умственных центрах, по причинам, от редакции не зависящим, я должен был уступить свою часть родному моему брату, который по одному несчастному случаю лишился семидесяти тысяч казенных денег. Моя профессия: эксплоатация бурных стихий. Заставляю бурные волны вращать колеса мельницы, которую я арендую у моего друга Лешего.
 Вафля, заткни фонтан!
 Всегда с благоговением преклоняюсь пред научными светилами, украшающими наш отечественный горизонт. Простите мне дерзость, с какою я мечтаю нанести вашему превосходительству визит и усладить свою душу беседою о последних выводах науки.
 Прошу покорно. Буду рад.
 Ну, рассказывайте, крестненький… Где вы зиму проводили? Куда исчезали?
 В Гмундене был, в Париже был, в Ницце, в Лондоне, дуся моя, был…
 Хорошо! Счастливчик!
 Поедем со мной осенью! Хочешь?
 Не искушай меня без нужды… 
 Не пой за завтраком, а то у твоего мужа жена будет дура.
 Теперь интересно бы взглянуть на этот стол . Какой восхитительный букет! Сочетание грации, красоты, глубокой учености, сла…
 Какой восхитительный язык! Черт знает что такое! Говоришь ты, точно кто тебя по спине рубанком водит…
 
 А ты, ду́ша моя, все еще замуж не вышла…
 Помилуйте, за кого ей замуж идти? Гумбольдт уж умер, Эдисон в Америке, Лассаль тоже умер… Намедни нашел я на столе ее дневник: во какой! Раскрываю и читаю: «Нет, я никогда не полюблю… Любовь — это эгоистическое влечение моего ''я'' к объекту другого пола…» И черт знает, чего только там нет? Трансцендентально, кульминационный пункт интегрирующего начала… тьфу! И где ты научилась?
 Кто бы другой иронизировал, да не ты, дядя Жорж.
 Что же ты сердишься?
 Если скажешь еще хоть одно слово, то кому-нибудь из нас двоих придется уехать домой. Я или ты…
 Ну, характер!
 Да, характер, доложу вам… Ну, лапку! Дай лапку! Мир и согласие… Не буду больше.
7
 
 Зачем я не художник? Какая чудная группа!
 Миша! Сыночек мой крестненький!
 С новорожденным! Здравствуйте, Юлечка, какая вы сегодня хорошенькая! Крестненький! Софья Александровна… 
 Ну, можно ли так поздно приезжать? Где ты был?
 У больного.
 Пирог давно уже простыл.
 Ничего, Юлечка, я холодного поем. Где же мне сесть?
 Садитесь сюда… 
 Великолепная сегодня погода, и аппетит у меня адский… Постойте, я водки выпью… С новорожденным! Пирожком закушу… Юлечка, поцелуйте этот пирожок, он станет вкуснее…
 
Merci. Как живете, крестненький? Давно не видел вас.
 Да, давненько не видались. Ведь я за границей был.
 Слышал, слышал… Позавидовал вам. Федор, а ты как живешь?
 Ничего, вашими молитвами, как столбами, подпираемся…
 Дела твои как?
 Не могу пожаловаться. Живем. Только вот, братец ты мой, езды много. Замучился. Отсюда на Кавказ, из Кавказа сюда, отсюда опять на Кавказ — и этак без конца, скачешь как угорелый. Ведь у меня там — два именья!
 Знаю.
 Колонизацией занимаюсь и ловлю тарантулов и скорпионов. Дела вообще идут хорошо, но насчет «уймитесь, волнения страсти»  — все обстоит по-прежнему.
 Влюблен, конечно?
 По этому случаю, Леший, надо выпить. Господа, никогда не влюбляйтесь в замужних женщин! Честное слово, лучше быть раненным в плечо и в ногу навылет, как ваш покорнейший слуга, чем любить замужнюю… Такая беда, что просто…
 Безнадежно?
 Ну вот еще! Безнадежно… На этом свете ничего нет безнадежного. Безнадежно, несчастная любовь, ох, ах — все это баловство. Надо только хотеть… Захотел я, чтоб ружье мое не давало осечки, оно и не дает. Захотел я, чтоб барыня меня полюбила, — она и полюбит. Так-то, брат Соня. Уж если я какую намечу, то, кажется, легче ей на луну вскочить, чем от меня уйти.
 Какой ты, однако, страшный…
 От меня не уйдешь, нет! Я с нею не сказал еще трех фраз, а она уж в моей власти… Да… я ей только сказал: «Сударыня, всякий раз, когда вы взглянете на какое-нибудь окно, вы должны вспомнить обо мне. Я хочу этого». Значит, вспоминает она обо мне тысячу раз в день. Мало того, я каждый день бомбандирую ее письмами.
 Письма — это ненадежный прием. Она получает их, но может не читать.
 Вы думаете? Гм… Живу я на этом свете тридцать пять лет, а что-то не встречал таких феноменальных женщин, у которых хватало бы мужества не распечатать письмо.
 Каков? Сыночек мой, красавец! Ведь и я таким был. Точь-в-точь таким! Только вот на войне не был, а водку пил и деньги мотал — страшное дело!
 Люблю я ее, Миша, серьезно, аспидски… Пожелай только она, и я отдал бы ей все… Увез бы ее к себе на Кавказ, на горы, жили бы мы припеваючи… Я, Елена Андреевна, сторожил бы ее, как верный пес, и была бы она для меня, как вот поет наш предводитель: «И будешь ты царицей мира, подруга верная моя» . Эх, не знает она своего счастья!
 Кто же эта счастливица?
 Много будешь знать, скоро состаришься… Но довольно об этом. Теперь начнем из другой оперы. Помню, лет десять назад — Леня тогда еще гимназистом был — праздновали мы вот так же день его рождения. Ехал я отсюда домой верхом, и на правой руке сидела у меня Соня, а на левой — Юлька, и обе за мою бороду держались. Господа, выпьем за здоровье друзей юности моей, Сони и Юли!
 Это восхитительно! Это восхитительно!
 Как-то раз после войны пьянствовал я с одним турецким пашой в Трапезонде… Он меня и спрашивает…
 Господа, выпьем тост за отличные отношения! Виват дружба! Живьо!
 Стоп, стоп, стоп! Соня, прошу внимания! Держу, черт меня возьми, пари! Кладу вот на стол триста рублей! Пойдем после завтрака на крокет, и я держу пари, что в один раз пройду все ворота и обратно.
 Принимаю, только у меня трехсот рублей нет.
 Если проиграешь, то споешь мне сорок раз.
 Согласна.
 Это восхитительно! Это восхитительно!
 Какая это птица летит?
 Это ястреб.
 Господа, за здоровье ястреба!
 
 Ну, закатилась наша! Что ты?
 
Ты-то чего?
 Софи, это неприлично!
 Ох, виноват, господа… Сейчас кончу, сейчас…
 Это называется — без ума смеяхся.
 Им обоим палец покажи, сейчас же захохочут. Соня! Ну, вот…
 Будет вам! Ну, отче Михаиле, поел, попил, теперь и честь знай. Пора ехать.
 Куда это?
 К больному. Опротивела мне моя медицина, как постылая жена, как длинная зима…
 Позвольте, однако, ведь медицина ваша профессия, дело, так сказать…
 У него есть другая профессия. Он на своей земле торф копает.
 Что?
 Торф. Один инженер вычислил, как дважды два, что в его земле лежит торфу на семьсот двадцать тысяч. Не шутите.
 Я копаю торф не для денег.
 Для чего же вы его копаете?
 Для того, чтобы вы не рубили лесов.
 Почему же их не рубить? Если вас послушать, то леса существуют только для того, чтобы в них аукали парни и девки.
 Я этого никогда не говорил.
 И все, что я до сих пор имел честь слышать от вас в защиту лесов, — все старо, несерьезно и тенденциозно. Извините меня, пожалуйста. Я сужу не голословно, я почти наизусть знаю все ваши защитительные речи… Например… Вы, о люди, истребляете леса, а они украшают землю, они учат человека понимать прекрасное и внушают ему величавое настроение. Леса смягчают суровый климат. Где мягче климат, там меньше тратится сил на борьбу с природой, и потому там мягче и нежнее человек. В странах, где климат мягок, люди красивы, гибки, легко возбудимы, речь их изящна, движения грациозны. У них процветают науки и искусства, философия их не мрачна, отношения к женщине полны изящного благородства. И так далее, и так далее… Все это мило, но так мало убедительно, что позвольте мне продолжать топить печи дровами и строить сараи из дерева.
 Рубить леса из нужды можно, но пора перестать истреблять их. Все русские леса трещат от топоров, гибнут миллиарды деревьев, опустошаются жилища зверей и птиц, мелеют и сохнут реки, исчезают безвозвратно чудные пейзажи, и все оттого, что у ленивого человека не хватает смысла нагнуться и поднять с земли топливо. Надо быть безрассудным варваром , чтобы жечь в своей печке эту красоту, разрушать то, чего мы не можем создать. Человеку даны разум и творческая сила, чтобы приумножать то, что ему дано, но до сих пор он не творил, а только разрушал. Лесов все меньше и меньше, реки сохнут, дичь перевелась, климат испорчен, и с каждым днем земля становится все беднее и безобразнее. Вы глядите на меня с иронией, и все, что я говорю, вам кажется старым и несерьезным, а когда я прохожу мимо крестьянских лесов, которые я спас от порубки, или когда я слышу, как шумит мой молодой лес,
посаженный вот этими руками, я сознаю, что климат немножко и в моей власти, и что если через тысячу лет человек будет счастлив, то в этом немножко буду виноват и я. Когда я сажаю березку и потом вижу, как она зеленеет и качается от ветра, душа моя наполняется гордостью от сознания, что я помогаю богу создавать организм.
 За твое здоровье, Леший!
 Все это прекрасно, но если бы взглянули на дело не с фельетонной точки зрения, а с научной, то…
 Дядя Жорж, у тебя язык покрыт ржавчиной. Замолчи!
 В самом деле, Егор Петрович, не будем говорить об этом. Прошу вас.
 Как угодно.
 Ах!
 Бабушка, что с вами?
 Забыла я сказать вам, Александр… потеряла память… сегодня получила я письмо из Харькова от Павла Алексеевича… Вам кланяется…
 Благодарю, очень рад.
 Прислал свою новую брошюру и просил показать вам.
 Интересно?
 Интересно, но как-то странно. Опровергает то, что семь лет тому назад сам же защищал. Это очень, очень типично для нашего времени. Никогда с такою легкостью не изменяли своим убеждениям, как теперь. Это ужасно!
 Ничего нет ужасного. Кушайте, maman, карасей.
 Но я хочу говорить!
 Но мы уже пятьдесят лет говорим о направлениях и лагерях, пора бы уж и кончить.
 Тебе почему-то неприятно слушать, когда я говорю. Прости, Жорж, но в последний год ты так изменился, что я тебя совершенно не узнаю. Ты был человеком определенных убеждений, светлою личностью…
 О да! Я был светлою личностью, от которой никому не было светло. Позвольте мне встать. Я был светлою личностью… Нельзя сострить ядовитей! Теперь мне сорок семь лет. До прошлого года я так же, как вы, нарочно старался отуманивать свои глаза всякими отвлеченностями и схоластикой, чтобы не видеть настоящей жизни, — и думал, что делаю хорошо… А теперь, если б вы знали, каким большим дураком я кажусь себе за то, что глупо проворонил время, когда мог бы иметь все, в чем отказывает мне теперь моя старость!
 Постой. Ты, Жорж, точно обвиняешь в чем-то свои прежние убеждения…
 Довольно, папа! Скучно!
 Постой. Ты точно обвиняешь в чем-то свои прежние убеждения. Но виноваты не они, а ты сам. Ты забывал, что убеждения без дел мертвы. Нужно было дело делать.
 Дело? Не всякий способен быть пишущим perpetuum mobile.
 Что ты хочешь этим сказать?
 Ничего. Прекратим этот разговор. Мы не дома.
 Совсем потеряла память… Забыла вам, Александр, напомнить, чтобы вы перед завтраком приняли капли. Привезла их, а напомнить забыла…
 Не нужно.
 Но ведь вы больны, Александр! Вы очень больны!
 Зачем же трезвонить об этом? Стар, болен, стар, болен… только и слышишь! Леонид Степаныч, позвольте мне встать и уйти в комнаты. Здесь немного жарко и кусают комары.
 Сделайте такое одолжение. Завтрак кончился.
 Благодарю вас. 
 Иди за профессором! Неловко!
 Черт бы его взял? 
 Юлия Степановна, позвольте вас поблагодарить от глубины души. 
 Не за что, Илья Ильич! Вы мало ели…
 
Не за что, господа! Вы все так мало кушали!
 Что же, господа, теперь будем делать? Пойдем сейчас на крокет пари держать… а потом?
 А потом обедать.
 А потом?
 Потом приезжайте все ко мне. Вечером рыбную ловлю на озере устроим.
 Превосходно.
 Восхитительно.
 Так позвольте же, господа… Значит, сейчас мы пойдем на крокет пари держать… Потом пораньше пообедаем у Юли и этак часов в семь поедем к Леш… то есть вот к Михаилу Львовичу. Отлично. Пойдемте, Юлечка, за шарами. 
 Василий, неси вино на крокет! Будем пить за здоровье победителей. Ну, отче, пойдем заниматься благородной игрой.
 Погоди, роднуша, мне нужно с профессором минуток пять посидеть, а то неловко. Этикет надо соблюсти. Пока поиграй моим шаром, а я скоро… 
 Пойду сейчас слушать ученейшего Александра Владимировича. Предвкушаю то высокое наслаждение, кото…
 Ты надоел, Вафля. Иди.
 Иду-с. 
 И будешь ты царицей мира, подруга верная моя… 
 Я сейчас потихоньку уеду. Егор Петрович, убедительно прошу вас, не будем никогда говорить ни о лесах, ни о медицине. Не знаю почему, но когда вы заводите об этом речь, то у меня после этого весь день бывает такое чувство, как будто я пообедал из нелуженой посуды. Честь имею кланяться. 
8
 
 Узкий человек. Всем позволительно говорить глупости, но я не люблю, когда их говорят с пафосом.
 А вы, Жорж, опять вели себя невозможно! Нужно было вам спорить с Марьей Васильевной и с Александром, говорить о perpetuum mobile! Как это мелко!
 Но если я его ненавижу!
 Ненавидеть Александра не за что, он такой же, как и все…
 
 Если б вы могли видеть свое лицо, свои движения… Какая вам лень жить! Ах, какая лень!
 Ах, и лень, и скучно!
 
Все бранят моего мужа при мне, не стесняясь моим присутствием. Все смотрят на меня с сожалением: несчастная, у нее старый муж! Всем, даже очень добрым людям, хотелось бы, чтоб я ушла от Александра… Это участие ко мне, все эти сострадательные взгляды и вздохи сожаления клонятся к одному. Вот, как сказал сейчас Леший, все вы безрассудно губите леса, и скоро на земле ничего не останется, точно так вы безрассудно губите человека, и скоро по вашей милости на земле не останется ни верности, ни чистоты, ни способности жертвовать собой. Почему вы не можете видеть равнодушно верную жену, если она не ваша? Потому что, прав этот Леший, во всех вас сидит бес разрушения. Вам не жаль ни лесов, ни птиц, ни женщин, ни друг друга.
 Не люблю я этой философии!
 Скажите этому Федору Иванычу, что он надоел мне своею наглостью. Это противно наконец. Смотреть мне в глаза и громко при всех говорить о своей любви к какой-то замужней женщине — удивительно остроумно!
 
Но как, однако, мил этот Леший! Он бывает у нас часто, но я застенчива и ни разу не говорила с ним как следует, не обласкала его. Он подумает, что я злая или гордая. Вероятно, Жорж, оттого мы с вами такие друзья, что оба мы нудные, скучные люди! Нудные! Не смотрите на меня так, я этого не люблю.
 Могу ли я смотреть на вас иначе, если я люблю вас? Вы мое счастье, жизнь, моя молодость!.. Я знаю, шансы мои на взаимность равны нолю, но мне ничего не нужно, позвольте мне только глядеть на вас, слышать ваш голос…
9
 
 Леночка, где ты?
 Здесь.
 Иди посиди с нами, милая… 
 
 Позвольте мне говорить о своей любви, не гоните меня прочь, и это одно будет для меня величайшим счастьем.
 
Примечания

Высшее спеціальное учебное заведеніе. Совѣтъ. На столѣ листы съ результатами конкурсныхъ испытаній.
'''Директоръ'''. Ну-съ, приступимъ. Сколько желающихъ?
'''Секретарь'''. 500.
'''Директоръ'''. Ой-ой-ой! А мѣстъ?
'''Секретарь'''. 50.
'''Директоръ'''. Ай-ай-ай! Рѣчь можетъ итти, конечно, только о тѣхъ, кто получилъ круглое пять.
'''Секретарь'''. Круглое пять на конкурсныхъ испытаніяхъ получило 400 человѣкъ.
'''Директоръ'''. Все-таки 400! Удивительная нынче молодежь стала. Прямо старики какіе-то! Ей Богу! Кругомъ «Акваріумъ», «Крестовскій», «Неметти», а они сидятъ и учатся. По-моему, это они нарочно. Назло намъ. «Ага! говорятъ. Назло будемъ учиться!» И учатся. Знаютъ, что у насъ свободныхъ мѣстъ нѣтъ. Такъ вотъ, чтобъ поставить насъ въ затруднительное положеніе!
'''2-й профессоръ'''. Что жъ дѣлать-то, однако?
'''Директоръ'''. Прежде всего вычеркнемъ тѣхъ, у кого есть пять съ минусомъ. Хоть одно пять съ минусомъ. Сколько такихъ?
'''Секретарь'''. Пятьдесятъ человѣкъ!
'''Директоръ'''. Все-таки хоть на пятьдесятъ меньше! Вотъ бы взять да еще хоть сотенки двѣ минусовъ понаставить. Ишь, ишь въ клѣточкахъ сколько мѣста осталось!
'''2-й профессоръ'''. Но вѣдь это же невозможно!
 
'''Директоръ'''. Да я и самъ знаю, что невозможно! (''Хватаясь за голову.'') Что жъ дѣлать? Что дѣлать? Господа, нужно немножко психологіи. Отсчитайте только тѣхъ, у кого пять съ точкой. У кого около пятерки стоитъ точка. Точка, это — важная вещь. Я нахожу, что что-нибудь очень хорошо, — я говорю: «Это хорошо», и добавляю: «Да, это очень хорошо!» Точка, это показываетъ, что экзаменующійся произвелъ сильное впечатлѣніе. Пять поставилъ и точку, — подтвердилъ! Пять и точка. «Вѣрно». Выбирайте точки, которыя пожирнѣй!
'''Секретарь'''. Съ точками осталось 250. Вотъ тутъ, у этой пятерки, какая-то странная точка. Не то преподаватель поставилъ, не то муха…
'''Директоръ'''. Считайте, что муха! Считайте, что муха! Все-таки 249!
'''3-й профессоръ''' (''уныло''). А мѣстъ-то пятьдесятъ!
'''Директоръ'''. Сейчасъ еще что-нибудь сдѣлаемъ! Съ психологіей кончено, — обратимся къ графологіи. О, графологія, господа, это удивительная наука! Съ ней нельзя не считаться. Меня познакомилъ съ нею одинъ знакомый, — онъ служитъ на государственной службѣ, но занимается графологіей. Важно, какъ пишется цифра! Онъ мнѣ массу на этотъ счетъ интереснаго разсказывалъ. Массу! Показывалъ даже примѣры: цифры Наполеона и какого-то сбѣжавшаго невскаго банкира. Знаете, это невольно какъ-то, инстинктивно сказывается въ почеркѣ, Этакіе рефлексы. Банкиръ, напримѣръ, онъ ставилъ крупныя цифры четко, ясно, а потомъ пошла этакая цифра мельче, неувѣреннѣе, — оказывается, съ этихъ поръ и воровать началъ. Мнѣ отвѣчаютъ, я вижу, я увѣренъ, что это стоитъ пяти. Это ставлю пять, инстинктивно ставлю увѣренно, большую пятерку, во всю клѣтку! А то знаете, неувѣренность этакая является: «Какъ будто это стоитъ пяти?» И я инстинктивно ставлю маленькую этакую пятерку, боязливую. Это знаете, какъ гимназистъ младшихъ классовъ: не увѣренъ, надо ли поставить запятую, — такъ онъ ставитъ маленькую запятую. Считайте только большія пятерки. Маленькія не считаются!
'''Секретарь'''. 149 человѣкъ съ исключительно большими пятерками.
'''Директоръ'''. Вотъ видите! Дайте-ка сюда, я пересмотрю. Батюшка, что жъ это, вы дѣлаете? Развѣ такъ можно?! Вѣдь это графологія! Смотрите, пятерка до верха не доходитъ, а вы ее считаете! Конечно, съ такими пятерками мы всегда будемъ переполнены!
'''Секретарь'''. Да вѣдь чуть-чуть не доходитъ. Можетъ-быть, это даже только такъ кажется,
'''Директоръ'''. А! Впечатлѣнье — великая вещь! Кажется, значитъ, было что-нибудь. Колебанье этакое легонькое, — въ почеркѣ оно и выразилось. И къ тому же все-таки одинъ человѣкъ экономіи. Остается ужъ не 149, а всего 148. Прочтите, кто остался.
'''Секретарь''' (''читая списокъ''). Ивановъ…
'''Директоръ'''. Стойте! Зачѣмъ намъ, напримѣръ, Ивановъ? Въ нашемъ вѣдомствѣ и такъ масса Ивановыхъ. Есть, если я не ошибаюсь, даже Ивановъ 123-й. Что жъ намъ тысячами, что ли, Ивановыхъ считать? «Ивановъ 10,715-й!» Богъ знаетъ что! Путаница! Въ газеты еще попадешь. Подумаютъ, что все родственники. Вѣдомство Ивановыхъ какое-то. Вычеркните Ивановыхъ, да кстати ужъ и Сидоровыхъ и Карповыхъ. Тоже фамиліи очень распространенныя, и ихъ много.
'''Секретарь'''. Поликарповъ тутъ есть. Поликарпова тоже вычеркнуть?
'''Директоръ'''. Поликарповъ? Поликарпова у насъ въ вѣдомствѣ ни одного нѣтъ, но все равно, вычеркните и его. Нѣтъ, и не надо! И не къ чему, значитъ, Поликарповыхъ заводить. Оставляйте только фамиліи какія-нибудь такія… понеобыкновеннѣе…
'''Секретарь'''. Съ необыкновенными фамиліями все-таки 110 человѣкъ!
'''Директоръ''' (''погружаясь въ задумчивость''). По два и одна пятая человѣка на мѣсто!.. Слушайте-ка! Стойте! Нѣтъ ли между ними евреевъ?
'''Секретарь'''. Ни одного!
'''Директоръ'''. Жаль! Евреи чрезвычайно хороши, когда надо кого-нибудь вычеркнуть. Я помню, у насъ какой случай былъ. Одно мѣсто и 50 кандидатовъ. Бились, бились, 48 кое-какъ вычеркнули. Остается двое. Ни одному нельзя отдать предпочтенья. Не на колѣни же ихъ другъ къ другу сажать по перемѣнкамъ. Вдругъ открытіе: одинъ изъ нихъ еврей! Вы знаете, я чуть-чуть «ура» въ честь этого еврея не крикнулъ. Всегда я объ этомъ евреѣ съ благодарностью вспоминаю. Спасибо ему, вывелъ насъ изъ затруднительнаго положенія: вычеркнули! Однако, сколько же тамъ остается?
'''Секретарь'''. Сто десять!
'''Директоръ'''. Все-таки сто десять! Нѣтъ ли между ними хоть некрасивыхъ?
'''1-й профессоръ'''. Но что жъ это за резонъ?
'''Директоръ''' (''умоляюще''). Какой тамъ резонъ? Хоть подобіе-то резона подайте! И то славу Богу. Наше вѣдомство всегда славилось представительностью своихъ инженеровъ Мы не только учимся, мы балы даемъ! Къ намъ на балы лучшія дамы Петербурга съѣзжаются. Мы не можемъ! Господа, экзаменуя, вы не замѣтили какихъ-нибудь особенно непривлекательныхъ субъектовъ?
'''2-й профессоръ'''. Не обращали на это вниманія, Да и народъ все такой видный! У одного только замѣтилъ носъ пуговицей.
'''Директоръ'''. Вонъ человѣка съ носомъ пуговицей! 109! Г. секретарь, вы человѣкъ со вкусомъ. Вы принимали прошенія, должны были замѣтить. Оставьте только такихъ, кто повиднѣе!
'''Секретарь''' (''почеркавъ''). Остается 75. Народъ видный. 51 блондинъ и 24 брюнета.
'''Директоръ'''. Вонъ брюнетовъ. Не надо брюнетовъ. Пусть будутъ только блондины! Это хоть оригинально. «Свѣтлое вѣдомство».
'''Секретарь'''. Все-таки 51. И все народъ молодецъ къ молодцу! Особенно вотъ этотъ. Прямо красавецъ!
'''Директоръ''' (''обрадовавшись''). Красавецъ? Вонъ красавца! Что это на самомъ дѣлѣ? Зачѣмъ намъ красавецъ? У насъ высшее учебное заведеніе, а не оперетка. Мы не можемъ принимать человѣка только потому, что онъ красавецъ, Красавецъ — вонъ!
'''Секретарь''' (''закрывая журналъ''). Пятьдесятъ мѣстъ и пятьдесятъ принято!
'''Директоръ''' (''утирая потъ''). Фу-у!.. То-есть я вамъ скажу, съ тѣхъ поръ, какъ я изъ Парижа всѣ женины покупки въ одно купэ долженъ былъ укладывать, никогда еще такъ не уставалъ!

Вы переехали ослепительно сверкающий на солнце тихо плещущийся Сиваш, миновали безбрежные зеленеющие степи Северного Крыма, — и поезд, наполняя всё вокруг себя звоном и грохотом, мчится сквозь туннели, тихо проползает по мостику, повешенному над какой-то бездонной пропастью, змейкой вьётся по узенькой дорожке между отвесной скалою и отвесным обрывом и летит в Севастополь.
Тёплый, ласкающий воздух южной ночи льётся в открытое окно вагона.
Тысячи звёзд радостно подмигивают улыбающейся весенней улыбкой земле с тёмного-тёмного неба.
Вдали уж показались разноцветные огоньки севастопольской станции.
Час ночи.
Город спит.
Лишь на море горят разноцветные огоньки заснувших в рейде фрегатов, корветов и шхун.
Да великолепное морское собрание горит ещё огнями.
По своей превосходной колоннаде этот морской клуб напоминает скорее какой-то древнегреческий храм.
Тройка лошадей быстро везёт изящную, белую плетёную корзиночку-коляску по чистеньким, хорошеньким улицам Севастополя, с широкими тротуарами и мостовой, больше похожей на паркет.
Экипаж бойко бежит по маленьким пригоркам. то ныряет между двумя холмами, то снова взбирается наверх.
Холмы всё растут и растут.
Становится сыро; туман, сначала лёгкий, прозрачный, как дымка, делается всё гуще и гуще, и в конце концов всё, — дорога впереди и позади, ближайшие деревня, холмы, растущий около дороги кустарник, — всё утопает в белой, беспросветной мгле.
В тумане даже трудно разобрать лошадей экипажа.
Куда ни поглядите, — везде бело, и вы начинаете казаться себе какой-то мухой, потонувшей в океане молока.
От такого Крыма лучше закутаться в плед и, приказав поднять верх экипажа, забиться в самую глубь, стараясь не дышать этим сырым, холодным воздухом.
Но вот становится теплее. Экипаж быстро катится вниз.
Всё теплее и теплее, и когда вы всё ещё с некоторым недоверием высовываете свой напуганный насморком нос из экипажа, — вы снова дышите тёплым южным воздухом, нежным, как поцелуй сестры.
Лошади стали в ожидании водопоя.
Татарская деревня «Сухая Речка».
Беленькие домики, у которых словно на страже стоят, вытянувшись в струнку, стройные, пирамидальные тополи, в живописном беспорядке раскинуты в долине, у самого подножья Арнаутского хребта.
Воздух чист и прозрачен.
Седые, холодные туманы стелются и ползут выше, взбираясь на вершины гор, проносясь по ним причудливыми узорами, обнимая, охватывая их и словно заботливо кутая в белые чалмы головы заснувших великанов.
Закутайте и вы себе голову.
Природа была всегда большой умницей, и, поверьте, она не подаст дурного примера.
Сейчас начнётся перевал через горы, и вы снова медленно ползёте в облака.
Конечно, это очень лестно для самолюбия — побывать в облаках, но уверяю вас, что в этом случае честолюбие кончится бронхитом.
Так гибнут великие честолюбцы!
Арнаутская долина, глубоко прорезанная между двумя горными стремнинами, восхитительна.
В сереющем сумраке рассвета потонувшие в тумане горы наполняются призраками и причудливыми фантастическими образами.
Топот коней по узенькой каменной дорожке будит и возмущает священную вековую тишину.
Тонкими, звенящими голосками жалуются друг другу горные феи.
Бледные, как саваны, они плавают по долине и взбираются на почти отвесные обрывы, чтоб взглянуть, кто посмел нарушить их покой.
Они тут уже, около вас, вокруг вас.
Схватившись за руки, они преграждают дорогу лошадям, закрывают от глаз узенькую горную тропинку. Кони испуганно храпят и вздрагивают.
А хоровод бледных холодных теней становится всё уже и уже вокруг вас.
Из горных стремнин угрожающе поднимаются уродливые, безобразные горные духи.
Чьи-то цепкие руки тянутся к вам и сверху и снизу, словно стараются схватить колесо экипажа.
Какой-то не то стон, не то вопль раздался где-то в глубине, с каждой горы ему ответил такой же вопль, и весь этот страшный аккорд долго ещё дрожит и не умирает в долине.
Месяц побледнел от этих воплей и кажется крошечным белым облачком, — призраком, тенью.
С вершин гор тихо спускаются гении смерти.
Увы! Через полчаса, когда взошло солнце и ярким пурпуром позолотило вершины гор, я должен был сознаться, что гении смерти оказались гениями насморка.
О, это светило, встающее каждое утро для того, чтоб разрушить иллюзии ночи.
При его лучах уродливые, страшные горные духи, высовывавшие свои головы из пропасти, оказались, действительно, уродливыми, но только буковыми деревьями.
Самое мирное дерево, из которого Иосиф Кон делает венскую гнуто-буковую мебель.
Ветви кустарников, действительно, задевали за колёса экипажа, но вовсе без желания сбросить меня в пропасть.
С восходом солнца мелкие пичужки по горам и в долине перекликались уж не так печально, а филин забился в расщелине скалы и перестал орать во всё горло.
Эхо замерло в горах, а мои бедные, холодные, бледные феи жалкими остатками ползали там и тут, тая на солнце и орошая траву, деревья и кусты каплями росы, сверкавшими как брильянты.
Было хорошо.
А если б у меня ещё не было насморка, я сказал бы, что было и совсем превосходно.
Вот что значит сунуть нос в поэзию.
Байдарская долина напоминает собою превосходно расписанную чашку, на дно которой кто-то плюнул.
На самом дне её расположены Байдары,
Деревушка, населённая турками, русскими, армянами, татарами и греками.
Утренние лучи солнца золотят вершины гор, со всех сторон защищающих Байдары от малейшего ветра.
Словно природа ужасно боится, как бы не надуло какому-нибудь черноносому грекосу.
В свежей утренней тишине не дрогнет, не шелохнётся ни один листочек.
Тихо. Слышно, как журчит где-то чистый, прозрачный горный ручеёк да пофыркивают на дворе отдыхающие кони.
Ярко зеленеют на солнце крошечные изумрудные нивы, огороженные плетнями, и освежительно сияет, словно снег, густой белый туман, залёгший вверху, в Байдарских воротах.
Словно снежная лавина, медленно полает он в долину и тает на середине горы.
А над всей этой чудной картиной огромным куполом сияет голубое, безоблачное южное небо.
Тут природа дважды благословила человека.
Она дала ему превосходные виды и массу свободного времени, чтобы ими любоваться.
Плодородная почва без всяких усилий с его стороны родит необандероленный табак.
А проезжающие дают на чай.
Байдарец — аристократ.
Он встаёт часов в восемь.
В девять вы можете застать его ещё кейфующим в местном клубе, носящем громкое название «Восточная кофейная Учан-су».
На отдельном возвышении, устланном красным сукном и окружённом перильцами, дремлют, поджав под себя ноги, старики и особо почётные персоны деревни.
Тут же, оборотясь к окну, на коленях, сидя на подвёрнутых под себя ногах и перебирая чётки, доканчивает утреннюю молитву какой-то правоверный.
В уголке другой правоверный совершает омовение, черпая воду прямо руками из той же кадушки, из которой черпают её для приготовления кофе.
Впрочем, этим кофе лакомятся только черноносые грекосы.
Мрачные турки и унылые татары молча сидят за столиками.
У них Рамазан — и им разрешается есть и пить только в 6 часов вечера.
Зато греки и кофеем упиваются и трещат между собою так, что, наверное, в полчаса могут рассказать целую Одиссею.
Если бы я когда-то так же бойко и быстро мог спрягать греческие неправильные глаголы и склонять существительные третьего склонения?
Быть может, я был бы теперь помощником присяжного поверенного, а не вольным фельетонистом.
И меня гнали бы теперь за неплатёж с квартиры вместо всякой поездки по Крыму!
В кофейне рассказываются все новости.
Какой-то грек при мне рассказывал какому-то русскому о «хоросей сляпе», которую ему удалось свистнуть у проезжего на постоялом дворе.
— Стащить у проезжего шляпу!
Наверное, это потомок того самого афинянина, который предлагал изгнать Аристида за то, что он «слишком честен».
Однако пора из этой вонючей кофейни на не менее вонючий постоялый двор, который громко называется «гостиницей для проезжающих».
— Сколько с меня следует?
— Один рубль двадцать пять копеек.
— Как? За стакан кофе???
— За кофей-с четвертак да за номерок, в котором вы изволили его пить, рубль.
— Да ведь я в этом номере не останавливался.
— Всё единственно. Ежели переночевать, — полтора рубля. А ежели только чайку или кофейку в нём попили, — рупь.
Заплатил рубль за то, чтоб истратить четвертак.
Отдохнувшая тройка бойко бежит в гору. Утро делается всё лучше и лучше.
По склонам гор цветёт белодеревник, распускается акация и чуть-чуть начинает уж зеленеть бук,
Когда вы обернётесь, чтоб в последний раз взглянуть на Байдарскую долину, она вам представится прекрасной, зеленеющей, изумрудной, чарующей и свежей и ликующей при ласковых лучах солнца.
Какой резкий переход по ту сторону гор!
Совершенно напрасно ваш ямщик разогнал лошадей и с треском влетел в Байдарские ворота.
Ничего, кроме белой пелены тумана, который стелется у самых ваших ног, покрывая собою всё, — и море, и чудные обрывы, и прекрасные берега, искрясь и горя на солнце, словно бесконечное море.
Скоро придётся построить, наверное, ещё одни Байдарские ворота: старые уж все исписаны.
Каждый Пётр Иванович Бобчинский счёл долгом написать тут своё имя.

Вы переѣхали ослѣпительно сверкающій на солнцѣ тихо плещущійся Сивашъ, миновали безбрежныя зеленѣющія степи Сѣвернаго Крыма, — и поѣздъ, наполняя все вокругъ себя звономъ и грохотомъ, мчится сквозь туннели, тихо проползаетъ по мостику, повѣшенному надъ какой-то бездонной пропастью, змѣйкой вьется по узенькой дорожкѣ между отвѣсной скалою и отвѣснымъ обрывомъ и летитъ въ Севастополь.
Теплый, ласкающій воздухъ южной ночи льется въ открытое окно вагона.
Тысячи звѣздъ радостно подмигиваютъ улыбающейся весенней улыбкой землѣ съ темнаго-темнаго неба.
Вдали ужъ показались разноцвѣтные огоньки севастопольской станціи.
Часъ ночи.
Городъ спитъ.
Лишь на морѣ горятъ разноцвѣтные огоньки заснувшихъ въ рейдѣ фрегатовъ, корветовъ и шхунъ.
Да великолѣпное морское собраніе горитъ еще огнями.
По своей превосходной колоннадѣ этотъ морской клубъ напоминаетъ скорѣе какой-то древне-греческій храмъ.
Тройка лошадей быстро везетъ изящную, бѣлую плетеную корзиночку-коляску по чистенькимъ, хорошенькимъ улицамъ Севастополя, съ широкими тротуарами и мостовой, больше похожей на паркетъ.
Экипажъ бойко бѣжитъ по маленькимъ пригоркамъ. то ныряетъ между двумя холмами, то снова взбирается наверхъ.
Холмы все растутъ и растутъ.
Становится сыро; туманъ, сначала легкій, прозрачный, какъ дымка, дѣлается все гуще и гуще, и въ концѣ-концовъ все, — дорога впереди и позади, ближайшіе деревня, холмы, растущій около дороги кустарникъ, — все утопаетъ въ бѣлой, безпросвѣтной мглѣ.
Въ туманѣ даже трудно разобрать лошадей экипажа.
Куда ни поглядите, — вездѣ бѣло, и вы начинаете казаться себѣ какой-то мухой, потонувшей въ океанѣ молока.
Отъ такого Крыма лучше закутаться въ пледъ и, приказавъ поднять верхъ экипажа, забиться въ самую глубь, стараясь не дышать этимъ сырымъ, холоднымъ воздухомъ.
Но вотъ становится теплѣе. Экипажъ быстро катится внизъ.
Все теплѣе и теплѣе, и когда вы все еще съ нѣкоторымъ недовѣріемъ высовываете свой напуганный насморкомъ носъ изъ экипажа, — вы снова дышите теплымъ южнымъ воздухомъ, нѣжнымъ, какъ поцѣлуй сестры.
Лошади стали въ ожиданіи водопоя.
Татарская деревня «Сухая Рѣчка».
Бѣленькіе домики, у которыхъ словно на стражѣ стоятъ, вытянувшись въ струнку, стройные, пирамидальные тополи, въ живописномъ безпорядкѣ раскинуты въ долинѣ, у самаго подножья Арнаутскаго хребта.
Воздухъ чистъ и прозраченъ.
Сѣдые, холодные туманы стелются и ползутъ выше, взбираясь на вершины горъ, проносясь по нимъ причудливыми узорами, обнимая, охватывая ихъ и словно заботливо кутая въ бѣлыя чалмы головы заснувшихъ великановъ.
Закутайте и вы себѣ голову.
Природа была всегда большой умницей, и, повѣрьте, она не подастъ дурного примѣра.
Сейчасъ начнется перевалъ черезъ горы, и вы снова медленно ползете въ облака.
Конечно, это очень лестно для самолюбія — побывать въ облакахъ, но увѣряю васъ, что въ этомъ случаѣ честолюбіе кончится бронхитомъ.
Такъ гибнутъ великіе честолюбцы!
Арнаутская долина, глубоко прорѣзанная между двумя горными стремнинами, восхитительна.
Въ сѣрѣющемъ сумракѣ разсвѣта потонувшія въ туманѣ горы наполняются призраками и причудливыми фантастическими образами.
Топотъ коней по узенькой каменной дорожкѣ будитъ и возмущаетъ священную вѣковую тишину.
Тонкими, звенящими голосками жалуются другъ другу горныя феи.
Блѣдныя, какъ саваны, онѣ плаваютъ по долинѣ и взбираются на почти отвѣсные обрывы, чтобъ взглянуть, кто посмѣлъ нарушить ихъ покой.
Онѣ тутъ уже, около васъ, вокругъ васъ.
Схватившись за руки, онѣ преграждаютъ дорогу лошадямъ, закрываютъ отъ глазъ узенькую горную тропинку. Кони испуганно храпятъ и вздрагиваютъ.
А хороводъ блѣдныхъ холодныхъ тѣней становится все уже и уже вокругъ васъ.
Изъ горныхъ стремнинъ угрожающе поднимаются уродливые, безобразные горные духи.
Чьи-то цѣпкія руки тянутся къ вамъ и сверху и снизу, словно стараются схватить колесо экипажа.
Какой-то не то стонъ, не то вопль раздался гдѣ-то въ глубинѣ, съ каждой горы ему отвѣтилъ такой же вопль, и весь этотъ страшный аккордъ долго еще дрожитъ и не умираетъ въ долинѣ.
Мѣсяцъ поблѣднѣлъ отъ этихъ воплей и кажется крошечнымъ бѣлымъ облачкомъ, — призракомъ, тѣнью.
Съ вершинъ горъ тихо спускаются геніи смерти.
Увы! Черезъ полчаса, когда взошло солнце и яркимъ пурпуромъ позолотило вершины горъ, я долженъ былъ сознаться, что геніи смерти оказались геніями насморка.
О, это свѣтило, встающее каждое утро для того, чтобъ разрушить иллюзіи ночи.
При его лучахъ уродливые, страшные горные духи, высовывавшіе свои головы изъ пропасти, оказались, дѣйствительно, уродливыми, но только буковыми деревьями.
Самое мирное дерево, изъ котораго Іосифъ Конъ дѣлаетъ вѣнскую гнуто-буковую мебель.
Вѣтви кустарниковъ, дѣйствительно, задѣвали за колеса экипажа, но вовсе безъ желанія сбросить меня въ пропасть.
Съ восходомъ солнца мелкія пичужки по горамъ и въ долинѣ перекликались ужъ не такъ печально, а филинъ забился въ расщелинѣ скалы и пересталъ орать во все горло.
Эхо замерло въ горахъ, а мои бѣдныя, холодныя, блѣдныя феи жалкими остатками ползали тамъ и тутъ, тая на солнцѣ и орошая траву, деревья и кусты каплями росы, сверкавшими какъ брильянты.
Было хорошо.
А если бъ у меня еще не было насморка, я сказалъ бы, что было и совсѣмъ превосходно.
Вотъ что значитъ сунуть носъ въ поэзію.
Байдарская долина напоминаетъ собою превосходно расписанную чашку, на дно которой кто-то плюнулъ.
На самомъ днѣ ея расположены Байдары,
Деревушка, населенная турками, русскими, армянами, татарами и греками.
Утренніе лучи солнца золотятъ вершины горъ, со всѣхъ сторонъ защищающихъ Байдары отъ малѣйшаго вѣтра.
Словно природа ужасно боится, какъ бы не надуло какому-нибудь черноносому грекосу.
Въ свѣжей утренней тишинѣ не дрогнетъ, не шелохнется ни одинъ листочекъ.
Тихо. Слышно, какъ журчитъ гдѣ-то чистый, прозрачный горный ручеекъ да пофыркиваютъ на дворѣ отдыхающіе кони.
Ярко зеленѣютъ на солнцѣ крошечныя изумрудныя нивы, огороженныя плетнями, и освѣжительно сіяетъ, словно снѣгъ, густой бѣлый туманъ, залегшій вверху, въ Байдарскихъ воротахъ.
Словно снѣжная лавина, медленно полаетъ онъ въ долину и таетъ на серединѣ горы.
А надъ всей этой чудной картиной огромнымъ куполомъ сіяетъ голубое, безоблачное южное небо.
Тутъ природа дважды благословила человѣка.
Она дала ему превосходные виды и массу свободнаго времени, чтобы ими любоваться.
Плодородная почва безъ всякихъ усилій съ его стороны родитъ необандероленный табакъ.
А проѣзжающіе даютъ на чай.
Байдарецъ — аристократъ.
Онъ встаетъ часовъ въ восемь.
Въ девять вы можете застать его еще кейфующимъ въ мѣстномъ клубѣ, носящемъ громкое названіе «Восточная кофейная Учанъ-су».
На отдѣльномъ возвышеніи, устланномъ краснымъ сукномъ и окруженномъ перильцами, дремлютъ, поджавъ подъ себя ноги, старики и особо почетныя персоны деревни.
Тутъ же, оборотясь къ окну, на колѣняхъ, сидя на подвернутыхъ подъ себя ногахъ и перебирая четки, доканчиваетъ утреннюю молитву какой-то правовѣрный.
Въ уголкѣ другой правовѣрный совершаетъ омовеніе, черпая воду прямо руками изъ той же кадушки, изъ которой черпаютъ ее для приготовленія кофе.
Впрочемъ, этимъ кофе лакомятся только черноносые грекосы.
Мрачные турки и унылые татары молча сидятъ за столиками.
У нихъ Рамазанъ — и имъ разрѣшается ѣсть и пить только въ 6 часовъ вечера.
Зато греки и кофеемъ упиваются и трещатъ между собою такъ, что, навѣрное, въ полчаса могутъ разсказать цѣлую Одиссею.
Если бы я когда-то такъ же бойко и быстро могъ спрягать греческіе неправильные глаголы и склонять существительныя третьяго склоненія?
Быть-можетъ, я былъ бы теперь помощникомъ присяжнаго повѣреннаго, а не вольнымъ фельетонистомъ.
И меня гнали бы теперь за неплатежъ съ квартиры вмѣсто всякой поѣздки по Крыму!
Въ кофейнѣ разсказываются всѣ новости.
Какой-то грекъ при мнѣ разсказывалъ какому-то русскому о «хоросей сляпѣ», которую ему удалось свистнуть у проѣзжаго на постояломъ дворѣ.
— Стащить у проѣзжаго шляпу!
Навѣрное, это потомокъ того самаго аѳинянина, который предлагалъ изгнать Аристида за то, что онъ «слишкомъ честенъ».
Однако пора изъ этой вонючей кофейни на не менѣе вонючій постоялый дворъ, который громко называется «гостиницей для проѣзжающихъ».
— Сколько съ меня слѣдуетъ?
— Одинъ рубль двадцать пять копеекъ.
— Какъ? За стаканъ кофе???
— За кофей-съ четвертакъ да за номерокъ, въ которомъ вы изволили его пить, рубль.
— Да вѣдь я въ этомъ номерѣ не останавливался.
— Все единственно. Ежели переночевать, — полтора рубля. А ежели только чайку или кофейку въ немъ попили, — рупь.
Заплатилъ рубль за то, чтобъ истратить четвертакъ.
Отдохнувшая тройка бойко бѣжитъ въ гору. Утро дѣлается все лучше и лучше.
По склонамъ горъ цвѣтетъ бѣлодеревникъ, распускается акація и чуть-чуть начинаетъ ужъ зеленѣть букъ,
Когда вы обернетесь, чтобъ въ послѣдній разъ взглянуть на Байдарскую долину, она вамъ представится прекрасной, зеленѣющей, изумрудной, чарующей и свѣжей и ликующей при ласковыхъ лучахъ солнца.
Какой рѣзкій переходъ по ту сторону горъ!
Совершенно напрасно вашъ ямщикъ разогналъ лошадей и съ трескомъ влетѣлъ въ Байдарскія ворота.
Ничего, кромѣ бѣлой пелены тумана, который стелется у самыхъ вашихъ ногъ, покрывая собою все, — и море, и чудные обрывы, и прекрасные берега, искрясь и горя на солнцѣ, словно безконечное море.
Скоро придется построить, навѣрное, еще одни Байдарскія ворота: старыя ужъ всѣ исписаны.
Каждый Петръ Ивановичъ Бобчинскій счелъ долгомъ написать тутъ свое имя.

'''Чок-бор''' — сверловка гладких ружейных стволов с перехватом, заключающаяся в том, что на расстоянии 4,5—5,5 калибров от дульного среза цилиндрический канал ствола переходит в конический, с падением производящей от 1 / 15 до калибра; наконец, в дульной части, на протяжении одного калибра, канал ствола снова превращается в цилиндрический. При этом для ружей 12 калибра разница между диаметрами обеих цилиндрических частей колеблется, смотря по системе, между 0,6 и 1,2 мм. В зависимости от этой разницы Ч. делятся охотниками на полные, половинные и слабые. Описанная система сверловки значительно увеличивает начальную скорость и кучность боя дробью. Из стволов с этой сверловкой можно стрелять и пулей при условии, чтобы диаметр ее не превышал диаметра суженной части ствола; в продаже имеются, однако, специальные для Ч. пули, состоящие из свинцового цилиндра, прилаженного к деревянному рубчатому цилиндру несколько увеличенного калибра, направляющего свинцовую часть снаряда и отчасти предохраняющего от прорыва газов. В двуствольных ружьях сверловка Ч. употребляется или для обоих стволов, или только для левого. От описанной сверловки надо отличать ''чок-райфль'', заключающуюся в прямых нарезах (до 20), с прогрессивно уменьшающейся к дулу глубиной. Эта сверловка также увеличивает кучность боя. Общий всем чокам недостаток состоит в легкой их свинцовке (см. соотв. статью), против чего надлежит употреблять более твердые сорта дроби.
См. Н. Чижиков, «Новейшие усовершенствования в охотничьем оружии» (СПб., 1886); Дилетант, «О ружьях Ч.» («Оружейный Сборник», № 1); M. Журне, «Мемуар о стрельбе из охотничьих ружей» (СПб., 1895).

'''Чокай-сан''' или ''Тори-но-уми-яма'' — одна из наиболее величественных горных вершин острова Нипон. С вершины вулкана открывается одна из самых красивых панорам Японии. Абсолютная высота горы более 2500 м, расстояние от подошвы до вершины в 33 версты. Вершина горы даже и летом лежит выше снеговой линии. Последнее извержение было в 1861 г., после чего у подножия снеговой линии выстроен небольшой буддийский храм. Ч. считается горой-покровителем страны.

'''Чокке''' или ''Чшокке'' (Иоганн Генрих Даниил Zschokke) — немецкий писатель (1771—1848). Родился в семье магдебургского зажиточного ткача, учился в гимназии, но, не окончив курса, занял место воспитателя в Шверине; затем в течение 2 лет странствовал с бродячей труппой, сочиняя для нее пьески. В 1790 г., поступив во франкфуртский (на Одере) университет, слушал там курсы богословия, философии и юридических наук. В эти годы Ч. написал свой первый роман: «Abällino der Grosse Bandit» (1794); переделанный скоро в драму, он обошел все немецкие сцены. В 1792 г. он признан был в звании приват-доцента, но в 1795 г. вновь отправился странствовать, пока не избрал постоянным местожительством Рейхенау (в Граубюндене), где принял на себя руководство учебно-воспитательным заведением. Здесь Ч. написал сочинение: «Geschichte des Freistaates der drei Bünde im hohem Rätien» (Цюрих, 1798 и 2-е изд., 1817). После закрытия, вследствие политических замешательств, приведенного заботами Ч. в цветущее состояние учебного заведения, Ч. был избран в Аарау депутатом Гельветической республики (1798), а в 1799 г. назначен начальником департамента по школьному образованию и правительственным комиссаром в Унтервальдене, а позже и в Ури, Швице и Цуге. В 1800 г. ему было поручено устроить итальянскую Швейцарию (Лугано и Беллинцона). В том же году он был назначен правительственным наместником кантона Базель и здесь ему пришлось выдержать борьбу с народным восстанием; отчасти ему удалось успокоить мятежников обещанием облегчения бремени податей. В эти годы, посвященные государственной деятельности, Ч. не прекращал занятия литературой: он основал газету «Aufrichtiger Schweizerbote» и сотрудничал в «Historische Denkwürdigkeiuten der helvetischen Staatsumwälzung» (Берн, 1803—1805). Обратила на себя внимание его книга «Geschichte vom Kampfe und Untergange der Schweiz. Berg— und Waldkantone». Когда, после Люневильского мира, федералистическое течение в Швейцарии стало брать верх, Ч. вышел в отставку и поселился около Аарау. Здесь ему было поручено заведование лесным и горным делом в кантоне. На этой службе он издал две книги: «Der Gebirgsforster» (Аарау,1804) и «Der Alpenwäldler» (Штутгарт, 1804). В это же время он возобновил издание газеты «Aufrichtiger und Wohlerfahrener Schweizerhote», приобретшую в свое время значительную популярность. С 1807 г. по 1813 г. Ч. издавал журнал «Miscellen für die neuste Weltkunde», отличавшийся интересным ибогатым подбором материала и литературностью; одновременно с этим с 1811 г. стали ежемесячно выходит его «Erheiterungen», в которых Ч. поместил большую часть своих рассказов. Продолжением «Miscellen» явились «Ueberlieferungen zur Geschichte unserer Zeit» (1817—23). Вместе с тем Ч. продолжал до 1841 г. принимать деятельное участие в общественной и политической жизни, состоя членом большого совета кантона Аарау. Литературная деятельность Ч. была очень разносторонняя. Большой популярностью пользовались в свое время его рассказы, отличавшиеся занимательной фабулой и живым изложением, но грешившие чрезмерной фантастичностью и отсутствием меры. Лучшие из них: «Der Kreole», «Jonathan Frock», «Abenteuer einer Neujahrsnacht», «Tantchen Rosmarin», «Florette», «Der Tote Gast», «Der Narr des XIX Jahrh.», «Der Abend vor der Hochzeit». В некоторых из рассказов Ч. задается специальными дидактическими целями; таковы «Das Goldmacherdorf», в котором он излагает свой педагогический идеал, «Alamontade» (представлено его свободное религиозное мировоззрение), «Die Branntweinpest» (против пьянства). Кроме того, Ч. принадлежит попытка издать для народного чтения несколько книг исторического содержания в духе политического рационализма; таковы егопрекрасно написанные «Bayrische Geschichten» (1813—18), «Des Schweizerlandes Geschichten für das Schweizervolk» (1822) и серия исторических повестей: «Bilder aus der Schweiz» (1824—26). Анонимно им были изданы «Stunden der Andacht» (1809—16, новое издание 1871—73 и 1890) — очерки современного религиозного рационализма, выдержавшие большое число изданий и имевшие в Германии огромный круг читателей. Полное собрание его сочинений издано в 35 томах, в Аарау в 1841—54 г.; «Ausgewählte Novellen und Dichtungen» (11-e изд., 1874), «Ausgewälhte historische Schriften» (1830). Свою автобиографию, под заглавием «Selbstschau», Ч. напечатал в 1832 г. (7-е изд., 1877). В 1894 г. ему поставлен памятник в Аарау.
Ср. Münch, «H. Zschokke» (Гаага, 1831); Emil Zschokke, «Heinrich Zschokke» (3-е изд., 1875); Born, «H. Zschokke» (1885); Keller, «Beiträge zur politischen Thätigkeit Zschokkes in d. Revolutionsjahren 1798—1801» (1887); Wernly, «Vater H. Zschokke» (1894). На русский язык переведены: «Повести» (3 т., СПб., 1831); «Граубиндер, или Берег волшебниц» (М., 1831); «Делатели золота» (М., 1873; 9-е изд., 1897), «Кто же правит?» (историческая повесть, «Новый журнал иностранной литературы», 1897, 1); «Безумец XIX века» (ib., 1897, 10).

'''Чокке''' (Фриц Zschokke) — швейцарский зоолог; род. в 1860 г. в Аарау; изучал зоологию в Женеве, где и получил степень доктора; затем занимался в Лейпциге и Неаполе, в 1887 г. читал лекции за Рютимейера в Базеле; приват-доцент, экстраординарный и в 1893 г. ординарный профессор зоологии в Базеле. Научные исследования Ч. касаются преимущественно строения и естественной истории глистов, а также фауны альпийских озер. Более важные работы Ч. следующие: « » (Гент и Лейпциг, 1884); « » (Женева, 1889; удостоена премии университета); «Die Parasitenfauna von Trutta salar» (Йена, 1892); «Die Cestoden der Marsupialia und Monotreniata» (там же, 1898); «Neue Studien an Cestoden aplacentaler Säugethiere» (Лейпциг, 1899); «Die Fauna hochgelegener Gebirgsseen» (Базель, 1895); «Die Thierwelt der Hochgebirgsseen» (Цюрих, 1900; удостоена премии швейцарского общества естествоиспытателей); «Die Thierwelt der Schweiz in ihren Beziehungen zur Eiszeit» (Базель, 1901).

'''Чоконаи''' (Михаил Csokonai, 1773—1805) — мадьярский поэт, родом из Дебречина, где ему в 1871 г. поставлен памятник. Главные его произведения: «Magyar Musa» («Мадьярская Муза»; Пресбург, 1797), комическая поэма «Dorottya» («Доротея»; Гросвардейн, 1803), «Lilla» (там же, 1805), «Оды» (там же, 1805), «Случайные стихотворения» (там же, 1806) и «Весна» (Коморн, 1802). Это был лирик в чисто национальном духе; многие из его песен и теперь еще живут в устах народа. Собрание его сочинений издано Мартоном (Вена, 1813; II изд., 1816) и Домби (с биографией, Пешт, 1817); критическое издание выпустил Тольда (Пешт, 1846); его биографии составили Сана (там же, 1869) и Гарасит (1880).

'''Чокондо''' (Сохондо) — горный массив Забайкальской области, в юго-западной части Читинского уезда, в кряже Ингодинских гор, на юго-восточной стороне Яблонового хребта, отделяющий верховья реки Ингоды от правых притоков реки Онон. Высота этого массива достигает, по определению Радде, 8260 футов (гора Ч.). От этой горной группы Ч. горные хребты, наполняющие Заяблонную часть Забайкалья, и их отроги тянутся в северо-восточном направлении, составляя водоразделы главных в крае речных систем Онона, Ингоды, Шилки и отчасти Аргуни. Вершина Ч. представляет возвышенную, скалистую, ровную поверхность, лишенную древесной растительности, ниспадающую на три стороны уступами, а на юг — крутыми обрывами. Граница древесной растительности на Ч. находится на абсолютной высоте 6687 футов. Гора Ч., высочайшая во всей Забайкальской области, не доходит до линии вечных снегов, но уже в августе вершина ее покрывается снегом; на северном же скате, в оврагах и ущельях, снег держится в течение всего года. Подножие горы лесисто, болотисто и изобилует большим количеством родников, из которых образуются ручьи, служащие истоками нескольких рек. Передовые возвышенности, как и сама гора, состоят из серого гранита. Подъем на гору крут и покрыт обломками скал. У самых истоков горной речки Агузакона возвышается совершенно обнаженная, скалистая гора Еллоу. Дожди здесь чуть не ежедневны, а при северных ветрах нередко сопровождаются на горных вершинах этого массива снегом. Местные инородцы смотрят на Ч. как на местопребывание гневного божества.

'''Чокракское''' — озеро Таврической губернии, Феодосийского уезда, на северном берегу Керченского полуострова, в 12 верстах от города Керчь. Ч. озеро — соленое, оно отделяется от Азовского моря узкой, низкой косой, так что во время волнения морские волны перебрасываются в озеро. Озеро занимает площадь в 6,2 кв. версты, в окружности имеет 12 верст, глубина до 2 аршин; берега с трех сторон возвышенны и скалисты. Дно иловатое, образует грязь; несколько холодных серных и соляных источников. Грязелечебное заведение на Ч. озере пользуется известностью и посещается довольно значительным числом больных (свыше 200 в сезон). Из Ч. озера добывается ежегодно свыше 1 млн. пудов поваренной соли.
Из имеющихся 8 источников применяются два: горько-соленый (№ 1) для питья и серный (№ 5) для питья и ванн. В 1 кг воды горько-соленого источника содержится сернокислой магнезии 1,5 грамма, хлористого магния 5,25 грамм, содержание прочих солей незначительно. В 1 литре воды серного источника содержится сернистого кальция 0,53 грамма, хлористого натрия 0,92 грамма, хлористого кальция 0,31 грамма, двууглекислой извести 0,42 грамма, сернокислого натра 1,17 грамма, сернокислой извести 4,73 грамм; в 100 частях грязи содержится растворимых частей: хлористого натрия 5,86 частей, хлористого калия 0,09 части, хлористого магния 3,07 части, йодистого натрия 0,04 части, сернокислой магнезии 2,08 части, сернокислой извести 0,06 части, сернистого аммония 21,05 частей; нерастворимых: сернокислой извести 9,11 частей, углекислой извести 21,09 частей, окиси железа 9,00 частей, сернистого железа 3,05 части, кремнезема, глинозема и др. 12,07 частей, песка и глины 35,06 частей. Сезон с 20 мая по 1 сентября. Климат жаркий: средняя температура в мае 18,7°, в июне 19,4°, в июле 21°, в августе 18,4°. Устройство лечебного заведения примитивное.

'''Чоктау''' (Choktaw и Chaktaw) — индейское племя в Северной Америке, родственное по языку с чикезау и криками. В эпоху открытия Америки Ч. жили в южной и средней части теперешнего штата Миссисипи. В 1840-х гг. переселились на территорию индейцев, где сохранились в незначительном числе. Язык Ч. был прежде в большом употреблении среди французских колонистов для объяснений с индейцами разных племен.
Ср. F.Müller, «Grundriss der Sprachwissenschaft» (т. 2, В., 1882) и Forchhammer, в «Compte rendu» 2-го конгресса американистов (П., 1877).

'''Чокур''' (Чокар) — горный отрог в Енисейской губернии, в юго-восточной части Минусинского уезда, простирающийся на северо-северо-восток от Саянского хребта, между реками Малым Кебешем, Семиречкой и Шадатом. Высота хребта, по определению Г. Крылова, имеет до 3143 футов. Ч. до самых вершин покрыт лесами. К реке Амыл Ч. падает отвесными скалами, западный его склон отлог; у подножия его простираются обширные болота. С этого пологого его склона берут начало многие золотосодержащие речки, по долинам которых разрабатываются золотые прииски. Противоположный крутой, обрывистый склон гор, хотя тоже содержит золотоносные россыпи, но с убогим содержанием металла, а потому почти не разрабатывались.

'''Чола''' (санскрит. Cola) — древняя царская династия в Индии, царствовавшая на юге полуострова в течение длинного ряда лет, о которой, однако, до нас дошло очень мало сколько-нибудь точных сведений. Юг Индии некогда делился между множеством мелких княжеств народа Курумбар, которые в конце концов были поглощены царством Ч. Столицами этого последнего были последовательно Конджеверам, Вариар, Комбаконам, Гангондарам, Танджар. Первые более достоверные сведения о царстве Ч. не старше IX в. после Р. Х., но оно уже существовало во времена Птолемея и часто упоминается в известной буддийской хронике Магаванша. Предания тамилов сохранили ряд рассказов о царе-основателе могущества династии, Адонде Чакраварти, который, по-видимому, покорил первобытные племена Карумбаров и положил начало великому южно-индийскому царству Ч., одно время доходившему до реки Кистны. Историк Индии Эльжинстон полагает, что царство Ч. обнимало собой всю область тамильского народа и языка. Этих пределов оно достигло, по мнению Эллиса, в начале христианской эры. В VIII в. цари Ч. захватили также значительные части областей Карнатика и Телинганы, расширив свои владения до реки Годавери; но к XII в. они были вытеснены из занятых областей в прежние пределы, после чего дали начало независимым или феодальным правящим династиям Виджаянагара, Тонджора и других южно-индийских государств. От имени страны Ч.-мандала ведет свое название известное название Коромандельского берега.
 .

'''Чолак-Сурхай-Хан''' — один из самых выдающихся героев Дагестанской истории. Родился в XVII в. Избранный в хахлавчи (см.) Казикумуха и покончив семейные счеты с двоюродными братьями, желавшими вырвать из его рук Казикумух, он взял и разграбил Шемаху, причем погибли все русские купцы, имевшие здесь обширную торговлю. Взятие Шемахи возвысило значение Ч. и дало ему титул хана, но вовлекло Дагестан в войну с Петром Великим, от активного участия в которой Ч., однако, уклонился. В 1725 г. ему было поручено Турцией управление Шемахой, с утверждением его в звании хана. Отказ его сдать Шемаху Персии вызвал в 1734—1744 гг. походы на Дагестан со стороны Надир-Шаха. В 1742 г. Ч. был взят в плен и заключен в Дербентской цитадели, откуда выпущен в 1743 г. Умер Ч. в 1748 г. в Казикумухе. Слава о его подвигах доселе живет в отзывчивой памяти горцев.

'''Чолаков''' (Василий) — собиратель произведений народного творчества болгар (народных песен, сказок, поверий, обычаев и т. д.); был сначала учителем, потом монахом в Рыльском монастыре и издал «Блъгарский народенъ Сборникъ» (Белград, 1872), который, несмотря на отсутствие критического отношения издателя к собранному материалу, является важным источником для ознакомления с народной поэзией болгар.

'''Чолбогой''' — остров в Ленской дельте, Якутской области, Верхоянского округа, в 70 верстах к северо-западу от мыса Быкова. Остров низменный, возвышается над водой на 10—20 футов. Поверхность его покрыта пучками жесткой травы, мхами, лишаями и отчасти ползучим тальником. Постоянного населения на острове нет; для проезжающих летом с целью ловли рыбы и охоты за песцами на Ч. имеются поварни.

'''Чолмондлей''' (Chalmondeley) — английские политические деятели: 1) Гуго — пэр Англии, умер в 1724 г. Принимал участие в заговоре, свергнувшем Иакова II с престола. При королеве Анне был назначен членом тайного совета и сделан графом.
2) Джордж — английский генерал, брат предыдущего, умер в 1733 г. В 1688 г. он примкнул к отряду инсургентов, бывших под предводительством графа Девонширского и действовавших в пользу принца Оранского. Отличился в войне с Францией в 1688—97 гг. В 1724 г. наследовал после брата титул графа Ч. Ему принадлежит несколько стихотворений, напечатанных в «Examen Poëticum» Allerstry (1693).

'''Чоловский''' (Александр) — современный польский историк. Род. в 1865 г.; состоит главным архивариусом в городском архиве города Львова. Занимается преимущественно изучением прошлого Галиции. Важнейшие сочинения его: «Ruś czerwona» («Bibl. Warsz.», 1887); «Początki Mołdawji i wyprawa Kazimierza W. z r. 1359» (ib., 1890); «Lwów za ruskich czasów» (1892); «Dawne zamki i turèrdze na Rusi halickiej» (1892); «Wojna polsko-turecka r. 1675» (1895) и др.

'''Чолок''' — река в Закавказье, впадающая в Черное море. В мае 1854 г. (см. Восточная война 1853—56 гг.) значительный турецкий отряд (около 12 тыс.) двинулся от Батума на Озургеты к Кутаису. На встречу им направлены были русские войска (10 тыс., 18 орудий) под начальством князя Андронникова. 2 июня они беспрепятственно заняли город Озургеты, откуда турки ушли на сильную оборонительную позицию за Ч. Их силы, с прибывшими подкреплениями, возросли к 4 июня до 30 тыс.; несмотря на это, князь Андронников решился атаковать неприятельскую позицию. Оборона турок была упорна, но наконец уступила отчаянному натиску наших войск. Неприятель обратился в бегство, бросив свой лагерь и артиллерию.

'''Чолоту''' — один из хребтов, входящий в общий массив хребта Большой Хинган. Протягивается в меридиональном направлении между 44 и 46° северной широты. Горы эти совершенно не исследованы и наносятся на карты по китайским источникам.

'''Чолула''' (Cholula) — город в мексиканском штате Пуэбла, в 25 км от города Пуэбла, на высоте 2105 м над уровнем моря, среди плодородной местности. Жителей 9000. В эпоху завоевания страны испанцами Ч. был одним из цветущих тогдашних городов. По сведениям Кортеса, в стенах его насчитывалось до 20 тыс. домов и 400 храмов; по Лас Казасу, жителей было до 150 тыс. Ч. был главнымторговым центром для всего Мексиканского плоскогорья. Сохранились металлические и горшечные работы его древних жителей. Известен теокали бога Кетцалькоатля — одно из монументальных сооружений в этом роде.

'''Чольбе''' (Генрих Czolbe, 1819—1873) — немецкий философ, медик по образованию, один из наиболее выдающихся представителей материализма, возродившегося в 1850-х годах. После спора о душе на съезде естествоиспытателей в Геттингене (1854) и выхода в свет первых сенсационных сочинений Фохта и Молешотта, одновременно с «Stoff und Kraft» Бюхнера вышла первая значительная работа Ч.: «Neue Darstellung des Sensualismus». В этом сочинении Ч. выступает сдержанным защитником материализма, который принимается им лишь как вероятная гипотеза, а не как догмат. Провозглашая чувственный и наглядный характер всякого познания, Ч. отвергает реальность всего сверхчувственного и пытается утвердить мораль на принципе: «Довольствуйся данным миром». Стремление восполнять чувственный, материальный мир еще умопостигаемым, сверхчувственным, свидетельствует, по его мнению, не о силе, а о слабости нравственного чувства. «Не доказательством смирения, а, наоборот, надменности и суетности является стремление исправить познаваемый мир измышлением мира сверхчувственного и через прибавление сверхчувственной части сделать человека существом, возвышающимся над природой». Этому натуралистическому принципу Ч. остается верным до конца, но его материализм претерпевает эволюцию вроде наблюдаемой и у других мыслителей, склонных к материализму, а именно у Конта и Бюхнера. Это — ''замена материализма панпсихизмом в форме гилозоизма.'' В сочинении: «Die Grenzen und der Ursprung der menschlichen Erkenntniss» (1865) Ч. признает невозможным вывести психическое из физического и склоняется к панпсихизму. Первичными данными он признает одушевленные атомы и миру приписывает душу. В посмертном его труде «Grundzüge einer extensionalen Erkenntnisstheorie» (1875; издана часть, остальное пока имеется лишь в рукописи) провозглашается единой мировой субстанцией пространство, заполненное ''атомами, которые сами суть ощущения.'' Эти элементарные ощущения пространственны; комбинации их порождают сознательную психическую жизнь в организмах. Разнообразие организмов обусловлено исконным различием структуры атомов (тот же взгляд у Дюринга). Признавая мир целесообразно устроенным (как Дюринг), Ч. считает его ''вечным,'' упорно отвергая возможность гибели нашей планетной системы. В воззрениях своего последнего периода Ч. напоминает Конта, пришедшего к одушевлению планет и даже пространства, как носителя психических возможностей (см. последнее сочинение Конта: « », 1856). Точно так же и Бюхнер в 1889 г. заменил материалистическую точку зрения гилозоистической, признав одушевленность всей материи. Ч. оказал влияние на Ибервега. Другие труды Ч.: диссертация «О принципах физиологии» (1844); «Entstehung des Selbstbewusstseins» (1856); статья о математике, как идеале всех наук, в «Zeitschrift für exacte Philosophie» (т. VI, 1866).
См. Johnson, «H. Czolbe» (1873) и ст. Vaihinger’a в «Philosophische Monatshefte» (1876, 1—31) о трех фазисах натурализма Ч.
 .

'''Чома''' (Александр Csoma, 1784—1842) — мадьярский путешественник и лингвист, родом из Трансильвании. В 1820 г. через Болгарию и Румелию отправился в Египет, затем в Бейрут и далее через Алеппо, Мосул, Керманшах и Гамадан в Тегеран. В феврале 1821 г., одетый по-армянски, Ч. покинул Тегеран, направляясь на Мешид, и после больших затруднений достиг в ноябре того же года Бухары, откуда с караваном продолжал свое путешествие через Балх, Кабул, Бамиан на Лагор в Пенджабе, скитался по Кашмиру и Ладаху, несколько лет посвятил изучению тибетского языка сначала у цанскарского ламы, a потом в одном ламаистском монастыре в Кануме на верхнем Сетледже. В 1831 г. он явился в Калькутту, где занял место библиотекаря азиатского общества и обработал два свои главных труда: «A grammar of the Tibetan language» и «Essay towards a dictionary Tibetan and English», напечатанные вКалькутте в 1834 г. В «Asiatic Researches» (т. XX) он представил полный обзор всех священных книг тибетцев. Собравшись продолжать свои исследования и занятия в Лхассе, он умер на пути туда в 1842 г. в Сиккиме (в Гималаях), где ему впоследствии поставлен памятник. Его мелкие сочинения (с приложением биографии) издал Ф. Дука в 1884 г. одновременно по-английски и по-мадьярски.

'''Чомга''' или ''большая поганка'' (Podiceps cristatus) — крупный вид нырцев (см. Поганки), широко распространенный по всему Старому Свету примерно между 55° и 35° северной широты. По образу жизни сходна с другими видами поганок, но для гнездовья выбирает преимущественно просторные и глубокие озера. Из Европейской России на зимовье спускается к южным берегам Черного и Каспийского морей. В брачном оперении верхняя сторона тела Ч. черно-бурая, нижняя — белая; голова сверху и большие пучки перьев по бокам головы — черные. Ошейник вокруг лица — гораздо сильнее развитый у самца, чем у самки, — рыжий с черным краем. После осенней линьки — верхняя сторона тела светлеет, хохлы по бокам головы почти исчезают, точно так же, как и ошейник, особенно у самок. Зимой ошейник — белого цвета с буроватым краем.

'''Чомпи''' (Ciompi) — так назывались в средневековой Флоренции ремесленники, не составлявшие особых корпораций и не входившие в число так называемых младших цехов (arti minori). В третьей четверти XIV в. вокруг крупного предпринимателя, владевшего капиталом и руководившего всем делом, группировались во Флоренции мелкие ремесленники, находившиеся в полном подчинении у него. Главной отраслью флорентийской промышленности было шерстяное дело; в зависимости от главного шерстяного цеха (arte della lana), принадлежавшего к числу семи старших (arti maggiori), находились мелкие ремесленники: прядильщики, ткачи, красильщики, чесальщики и проч. Капиталы, которыми располагали фабриканты, были значительны, приносили большую прибыль; классовая противоположность между предпринимателями и рабочими-ремесленниками сказывалась довольно резко. Устройство Флоренции целиком соответствовало интересам крупной буржуазии.
В 1378 г. сеньория сплошь была составлена из членов старших цехов. Младшим цехам это не нравилось; они предложили изменить городское устройство и, получив отказ, призвали к восстанию народ. Старшие цехи уступили; была назначена комиссия для пересмотра городской конституции. Мелкая буржуазия хотела этим удовлетвориться, но было поздно: по городу бушевали толпы Ч. Члены младших цехов, поднявшие движение, не могли с ним справиться. Внецеховые ремесленники потребовали, чтобы в сеньории были одинаково представлены как старшие, так и младшие цехи и чтобы из мелкого ремесленного люда, городского пролетариата (popolo minuto), было составлено три новых цеха; один так и назывался цехом Ч., в состав двух других входили ремесленники, занятые в шерстяной и шелковой промышленности. На последнее требование не соглашались даже демагоги из среды младших цехов, например Сальвестр Медичи. Сеньория, чтобы подавить движение в корне, схватила троих вождей восстания и отдала их в пытку. Народ ответил на это призывом к оружию. При криках Viva el popolo! дворец сеньории был взят штурмом; члены ее разбежались; чесальщик шерсти Микеле Ландо был сделан гонфалоньером справедливости, т. е. своего рода президентом Флорентийской республики (23 июля). Новая сеньория была составлена, согласно желанию народа, из девяти членов — по три представителя от старших и младших цехов и popolo minuto. Чернь не удовлетворилась этой победой. Социальная подкладка восстания выступила на первый план; от новой сеньории потребовали целого ряда экономических мероприятий, клонившихся к улучшению участи пролетариата. 28 августа Ч. собрались на площади перед сеньорией, выбрали секретаря и заставили его записать все свои требования. Когда сеньория отказалась немедленно их удовлетворить, они удалились в церковь Santa Maria Novella и выбрали здесь особую балию — комиссию из 8 человек, которая пригласила все цехи прислать по два делегата для решения дел. Таким образом, рядом с законным правительством сеньории явилась революционная балия, присвоившая себе полную власть в городе. Сеньория растерялась, но ее выручил Ландо. Он втайне сговорился со старшими и младшими цехами и 30 августа, став во главе их соединенных отрядов, разогнал толпу, занимавшую площадь, и революционное правительство. Колеблющимся и не понимавшим было сказано, что Ч. замышляют предать Флоренцию врагам — и их дело было проиграно. Победой Ландо воспользовались только младшие цехи. Они немедленно выгнали из сеньории трех представителей Ч., заменив их двумя своими и одним от старших цехов, уничтожили самый цех Ч. и вообще забрали власть в свои руки. Ландо был с почетом водворен в своей прежней мастерской и вернулся к ремеслу чесальщика шерсти. Таким образом, восстание Ч., бывшее в своей основе социальной революцией, потерпело неудачу и имело лишь один существенный результат: оно передало власть от старших цехов к младшим, среди членов которых уже тогда начинала возвышаться фамилия Медичи, — а усиление младших цехов в свою очередь подготовило тиранию Козимо и Лоренцо. Последнее приобретение восстания Ч. — два цеха мелких ремесленников шерстяного и шелкового производства — было уничтожено спустя три года.
 .

'''Чомы''' — бухта Приморской области, на азиатском берегу Татарского пролива, между мысами Уарки и Лазаревым, окружена горами, вдающимися в море в виде мысов. Глубина бухты значительна; в нее впадают речки Тыми и Чомы.

'''Чона''' (Чана) — река Иркутской губернии и Якутской области, правый приток реки Вилюй, берет начало в северной части Киренского уезда с северной стороны Вилюйско-Ленского водораздела под 60° северной широты и течет извилисто в северном направлении. Длина Ч. около 400 верст. Ширина Ч. при устье Лебяжьей до 20 саженей, тут находится волок на реку Нижнюю Тунгуску. Ниже реки Лебяжьей подступают к берегам реки небольшие возвышенности. В 20 верстах ниже реки Евдокона, на правом берегу Ч., обрывистая скалистая возвышенность, называемая Шайтан у местных тунгусов, считается священным местом, где они приносят жертвы духу гор. Отсюда до реки Вокунайки (300 верст длины) на Ч. встречаются шивера. Отсюда вниз по Ч. ширина и глубина реки увеличивается, но в русле ее много порогов, течение в которых быстрое, стремительное, в междупорожных же плесах оно едва заметно. Ниже впадения реки Юктаннаги, Ч. течет в плоских берегах, долина ее расширяется и усеяна множеством озер, в особенности на правом берегу, которые весной, в половодье, заливаются водой, а в межень сообщаются с рекой протоками. От устья реки Варкай к Ч. подступают горы, состоящие из базальта темного или зеленоватого цвета. У поворота реки к северу у реки Игоды эти базальтовые горы подымаются над рекой до высоты 400 футов. В 14 верстах от Игоды оба берега рекисостоят из скалистых обнажений глинистых сланцев и метаморфических известняков, проникнутых жилами базальта и диорита. В 10 верстах ниже Игоды находится значительный порог с падением до 15 футов. Выше и ниже реки Болдуграс трапп и базальты образуют отвесные обнажения и заставляют Ч. делать излучины с крутыми изгибами; тут река, суживаясь, имеет стремительное течение и образует самые значительные трехступенчатые пороги с падением от 18 до 25 и более футов. Выйдя из этой теснины, Ч. течет по низменной и ровной местности, усеянной множеством озер, из которых ныне многие спущены для образования лугов и покосов, и здесь же начинаются поселения оседлых якутов. В 70 верстах от устья Ч. вверх по реке, на правом ее берегу, в 2 верстах от устья реки Никонгна, находится потухший вулкан Тай-хая, состоящий из 2 сопок, по бокам которых заметны потоки лавы. Отсюда до деревни Кенкуя, на протяжении 50 верст, находятся самые удобные места для поселений, много рыбных озер и прекрасных лугов. От устья реки Кенкуи к берегам Ч. подступают высокие горы из траппа и базальта; здесь на реке много порогов с падением до 15 футов. При устье Ч. имеет до 100 саженей ширины. Вследствие множества порогов Ч. несудоходна и может быть только сплавной, весной же доступна мелкосидящим лодкам. Рыбы в реке мало, да и та мелкая.

'''Чонград''' (Csongrad) — город в венгерском комитате того же названия, на слияния рек Тисы и Кёрёша. Пароходная станция; население — более 20000 человек — состоит преимущественно из мадьяр-католиков; выработка соды; хлебопашество, виноградники, скотоводство, рыбная ловля.

'''Чонградский комитат''' (Csongrad-Varmegye), в Венгрии, занимает пространство в 3413 кв. км и имеет около 280000 жителей, преимущественно мадьяр (около 3000 немцев, приблизительно 1000 словаков); большинство принадлежит к римско-католической церкви (несколько менее 200000 человек), около 60000 реформатского исповедания, около 5000 лютеранского и 9000 иудейского. Главный город Сентеш. Представляя собой сплошь равнину, Ч. комитат — один из самых плодородных в Венгрии; из него вывозится значительное количество пшеницы. Разведение табака, виноградарство. Река Тиса, которая делит комитат на две почти равные половины, а также реки Кёрёш и Марош способствуют развитию торговли и судоходства; рыбная ловля. Почти ежегодно повторяющиеся разливы этих рек грозят стране постоянной опасностью; в 1879 г. над Сегедином и его окрестностями разразилась настоящая катастрофа. Комитат свое название получил от замка Чонград, лежащего в развалинах близ города Чонград. Другие города — Сегедин и Год-Мезё-Вашаргель.

'''Чонкадзе''' (Даниил, 1830—1860) — грузинский романист. Получил образование в тифлисской духовной семинарии, где состоял потом учителем осетинского языка. Собирал и записывал осетинские пословицы по изобретенной академиком Шёгреном для осетин азбуке. Осетинские тексты, собранные Ч. совместно с В. Цораевым, были изданы академиком А. Шифнером (СПб., 1868). Ч. приобрел известность повестью, написанной на грузинском языке: «Сурамская крепость», появившейся в журнале «''Цискари''» («''Заря''») за 1859—1860 гг. Это был первый грузинский реалистический роман, направленный против крепостного права. Ч. изобразил в живых красках страдания крестьян от безграничного произвола помещиков. Внешняя канва романа держится на известном странствующем сюжете, по которому для благополучного окончания воздвигаемой постройки необходимо было зарыть под ней живое существо. См. статью Хаханова в «Русской Мысли» (1902 г., август).

'''Чонкский'''-''Успенский-Макариев'' женский 2-го класса '''м-рь''' — Могилевской губернии, Гомельского уезда, в 12 верстах от Гомеля. В 1775 г. раскольничий игумен Феофилакт основал в урочище Чонки монастырь, в 1795 г. добровольно принявший единоверие, а с 1822 г. бывший православным. В 1845 г. он был упразднен и присоединен к Макарьеву единоверческому монастырю. В 1876 г., наоборот, был упразднен Макарьев монастырь и перенесен опять в Чонку. В 1899 г. монастырь обращен в женский, 2-го класса. В библиотеке есть древние книги и рукописи. Ризница монастыря ценна в археологическом отношении. Книжное богатство монастыря составилось путем передачи имущества из упраздненных раскольничьих монастырей Пахомьева и Лаврентьева и нескольких часовен.
См. «Церковные Ведомости» (1900, № 36, стр. 1451).

'''Чонос,''' также ''Гуайтекас'' (Chonos или Guaytecas) — так называется группа скалистых островов (числом около 1000) у западного берега Южной Америки, между островом Чилоэ и полуостровом Тайтао. Занимают в общей сложности 12220 кв. км. Архипелаг Ч., вулканического происхождения, состоит из гор и глубоких ущелий; местами встречаются леса. На самом крупном острове Магдалене (2225 кв. км) вершина Моталат — 1660 м. На островах живут около 800 индейцев-Ч., занимающихся рыболовством.

'''Чонти''' — у современных индусов прядь волос, оставляемая без стрижки и бритья на темени, своего рода ''чуб'' или ''оселедец'', древняя ''чуда'' (см. Чудакарона), теперь называемая также ''чоти.'' Мальчики у индусов-магометан также иногда сохраняют Ч., посвященное какому-нибудь святому. Все индуски-магометанки также носят Ч. или косу, свешивающуюся сзади и увеличиваемую щедро собственными выпавшими волосами.

'''Чоп''' (Matija Čop, 1797—1836) — замечательный лингвист, словинец; говорил на 18 языках. Его небольшое сочинение: «Abecedna vojska» («Азбучная война», 1833) много содействовало установлению нынешнего литературного языка и правописания у словинцев. Оставшейся в рукописи его «Историей словинской литературы» Шафарик воспользовался для своей «Geschichte der südslavischen Literatur».

'''Чоп''' (Aspro) — род рыб из семейства окуневых с удлиненным вальковатым телом, толстой мордой, которая выдается сильно вперед, причем рот лежит на ее нижней стороне, без клыков, с двумя разделенными спинными плавниками и мелкой чешуей.
 
Сюда относятся два вида пресноводных рыб, не имеющих промыслового значения. Ч. или ''цингель'' (Aspro zingel L.) водится в Дунае и Днестре до Хотина. Он достигает в Дунае 14—16 дюймов и веса до 2—3 фунтов, у нас же не достигает фунта. Цвет спины и боков серовато-желтый, брюхо беловатое, на боках по 4 косых темно-бурых полосы. Ч. держится обыкновенно на глубине, нерестится в Днестре в начале мая (старого стиля), в притоках Дуная — в марте и апреле. Другой вид A. vulgaris Cuv., водящийся лишь в Дунае, отличается еще более удлиненным телом, более крупной чешуей (70—80 чешуй по боковой линии, между тем как у A. zingel 90—95), меньшим числом лучей в первом спинном плавнике (8—9, между тем как у A. zingel 13—15), меньшей величиной (6—7 дюймов) и более темным цветом с более резкими полосами.

'''Чоповое''' (czopowe, от слова чоп, czop, из немецкого Zapfen) — так назывался в Польше акциз на пиво, водку, мед и вино. Когда Ч. появилось — неизвестно, но оно уже существовало в середине XV в. В 1462 г. король Казимир IV дал шляхте торжественное обещание не взимать акциза, установленного на Корчинском сейме вопреки правам и привилегиям государственных чинов, и прекратить сбор налога, когда этого потребуют государственные чины (A. Pawiński, «Sejmiki ziemskie», Варшава, 1895, стр. 105). Сигизмунд I в 1511 г. освободил шляхту, приготовлявшую пиво, водку и мед в своих имениях для своего собственного употребления, от подати, называемой Ч. (contributionem dictam czopowe). В 1629 г. этот налог распространен был и на вино. Ч. составляло одну из важных статей государственных доходов. Взимали его особые сборщики, назначаемые сеймом, которые назначали от себя в городах и местечках так называемых чоповников; в больших городах обязанности сборщиков исполняли бурмистры и райцы, а в столицах сбор находился под контролем великих маршалов. Упразднен этот налог императором Александром I, в 1813 г.

'''Чорба''' (Csorba) — самое большое озеро в южной части Высоких Татр в Венгрии, на водоразделе между реками Вагом и Поппером, на высоте 3511 м; площадь в 20 гектаров. С него открывается прекрасный вид на вершины Татр и на долины рек Вага, Поппера и Гернада.

'''Чорга губа''' — один из северо-западных заливов Онежского озера (XXI, 947). Разветвляется в северной части на две узкие, параллельно идущие губы Лижемскую (XXI, 948) и Уницкую (XXXIV, 817). Длина, считая с Уницкой губой, около 70 верст, ширина при входе до 20 верст. Глубина в начале до 55 саженей, но к северу уменьшается. Ч. губа и ее продолжение Уницкая губа с запада ограничивают полуостров Заонежье.

'''Чорлу''' — город в Адрианопольском вилайете Турции, на реке того же имени; местопребывание греческого епископа; жителей около 8000 человек, преимущественно греки; прекрасная мечеть. Ч. — в древности Syrallum, позднее Tzurulum, Tzoryllus.

'''Чорна''' (Csorna) — город в Шопроньском (Эденбургском) комитате Венгрии. Жителей около 8000, преимущественно мадьяры; премонстрантское аббатство; богатейший архив. 1 (13) июня 1849 г. здесь произошла жестокая битва между имперскими войсками, под начальством генерала Виста (Wyst), который и пал в этом бою, и мадьярами, под командой Кметя (Kmety).

'''Чорой''' (Henicognathus leptorhynchus) — чилийское название ''длинноклювого попугая'', живущего большими стаями в лесах Чили. Ч. — единственный представитель своего рода — отличается от всех других попугаев длинным, вытянутыми клювом. Восковица вполне оперена; хвост ступенчатый, клинообразный. Оперение — зеленое; край лба и уздечка грязно-красные; хвост — медно-красный; на брюхе — неясное красное пятно.

'''Чорох''' — река, берущая начало в Малоазиатской Турции, на южных склонах Понтийского хребта. Направляясь мимо города Байбурта на северо-восток, Ч. у селения Орджах вступает в пределы России и, повернув на север, протекает в наших пределах (Артвинский и Батумский округа Батумской области) около 90 км и впадает несколько западнее Батума в Черное море. Ущелье Ч. одно из живописнейших местностей Закавказья. Течение Ч. очень быстрое, сообщение, не всегда безопасное, на каюках (лодках) производится до Артвина. Длина около 200 км.

'''Чосер''' (Готфрид Chaucer) — самый знаменитый поэт английского средневековья, «отец английской поэзии», создатель литературного английского языка. Родился, по новейшим исследованиям, около 1340 г. Отец его, виноторговец, поставлял вино ко двору короля, благодаря чему и сын его попал довольно рано (17 лет) ко двору в качестве пажа Елизаветы, жены Лионеля, сына Эдуарда III. В 1359 г. он принимал участие в походе против Франции, во время которого был взят в плен. Король выкупил его за 16 фунтов и, по возвращении его в Англию, сделал его своим камердинером, а впоследствии и оруженосцем. В это время он уже довольно основательно изучил доступных ему писателей и пробовал писать сам; между прочим, он воспевал в стихах свою любовь к одной неизвестной даме, которая не отвечала взаимностью на его страсть. К юношескому периоду его творчества относится также перевод одного из популярнейших произведений средних веков — « », доставивший ему некоторую известность. Перевод утрачен; приписывавшийся прежде Ч. другой перевод этого романа на английский язык принадлежит не ему. Первое произведение Ч., время написания которого можно установить с точностью — «Book of the Duchess» — написано в 1369 г., по случаю смерти герцогини Бланки Ланкастерской. Чосер утешает герцога, ее мужа, в его утрате. Образцами ему служили при этом элегия Машо и «Tristia» Овидия, в некоторых же частях — тот же «Роман Розы». Уже здесь Ч. проявилсвою необыкновенную способность к ярким и колоритным описаниям. Летом 1370 г. Ч. отправился на континент с дипломатическим поручением от короля. Он посетил Фландрию и Францию и в 1372 г. поехал в Геную, где уладил некоторые дела с дожем, а оттуда во Флоренцию, где провел зиму. В 1376, 1377 и 1378 годах он предпринял еще ряд путешествий на континент по более или менее важным поручениям правительства, иногда секретным. Во время пребывания в Италии Ч. изучил итальянский язык и основательно ознакомился с итальянскими поэтами; это знакомство отразилось на сочинениях, написанных им после поездки в Италию, в которых довольно часто встречаются заимствования из Данте, Петрарки и Боккаччо, нередко цитируются их мысли, заимствуются поэтические обороты, местами длинныетирады, а иногда даже и самые сюжеты поэтических произведений. В Италии, по преданию, Ч. познакомился с Петраркой, который читал ему будто бы свой латинский перевод новеллы Боккаччо о Гризельде. Впоследствии Ч. включил эту новеллу в состав своих «Кентерберийских рассказов». Путешествие в Италию способствовало также ближайшему знакомству Ч. с латинскими поэтами, которых, впрочем, он знал немного и до путешествия и которые он стал теперь почти боготворить.
Изучение итальянских и латинских классиков оказало влияние на формальную сторону поэзии Ч.; только благодаря ему она получила изящество и законченность, небывалые до того времени в английской литературе. В промежутках между поездками на континент Ч. возвращался в Лондон, где на него возлагались различные. административные должности. С 1374 г. в продолжение 12 лет он исполнял обязанности таможенного надсмотрщика и контролера, причем жил в Альдчетской башне сравнительно уединенно. Добросовестно исполняя служебные обязанности, он посвящал все свои досуги поэзии. К этому времени относятся: перевод (из «Legenda aurea») жизни св. Цецилии, вошедший впоследствии в состав «Canterbury Tales» (1378); «Complainte of Mars» (1378); «Parlement of Foules»; «Troylus and Chryseide» (1382); «The House of Fame» (1383—84); «Legend of Good Women» (1388). В этих поэмах особенно чувствуется влияние итальянских поэтов. В «Жизни св. Цецилии» есть места, непосредственно взятые из Дантова «Рая»; в «Parlement of Foules» — поэме, написанной по случаю бракосочетания юного короля Ричарда II,— вставлена переделка знаменитого вступления к III песне «Inferno»: «Per me si va nella città dolente»; сюжет «Troylus and Chryseide» целиком заимствован из «Filostrato» Боккаччо; легенда о примерных женщинах внушена Ч. сочинением Боккаччо «De Claris mulieribus». Наконец, путешествие Данте по трем царствам послужило образцом для поэмы «The House of Fame» (в которой Данте упоминается наряду с Вергилием и Клодионом). Несмотря на эти влияния, Ч. проявляет в этой последней поэме значительную самостоятельность,сказывающуюся главным образом в картинных описаниях и в живом, естественном диалоге. Он уделяет также немало места своей личности, что придает его поэме близкий нам характер. Ч. описывает, как орел уносит его на золотых крыльях в храм славы, построенный на ледяной скале, на которой написаны имена великих людей. Под влиянием солнечных лучей скала тает, исчезают и буквы имен, становясь все менее разборчивыми. В храме пребывают шумные толпы музыкантов, жонглеров, пророков, людей, прославляющих различными способами героев; слышится веселая музыка, красуются статуи великих поэтов. Сатирический элемент сказывается в описании группы порочных хвастунов, довольных своей дурной славой. Затем поэт переносит читателя в дом новостей, где толпятся праздные зеваки, жадныедо новостей и не обращающие внимания на достоверность известий. «Troylus and Chryseide» — большая поэма, вполне законченная по форме — состоит из 5 книг, написана любимым размером Ч. строфами из 7 стихов с системой рифм ''ababbcc''. Сюжет ее заимствован у Боккаччо, но автор сумел придать своему произведению печать самобытной индивидуальности, видоизменив характер рассказа и действующих лиц, искусно соединив, как впоследствии Шекспир в «Троиле и Крессиде», трагическое с комическим, героическое с обыденным. Он является также тонким психологом и мастером в постепенном ведении рассказа и в создании характеров. Особенно замечательна характеристика Пандара, скептика, пошляка, болтуна, хитрого и непристойного нахала, грубияна, вечно говорящего пословицами, циника и сводника. Из эпизодов особенно выделяется полная истинного драматизма сцена Крессиды с Пандаром, который, являясь посредником между Троилом и ею, искусно возбуждает в ней любопытство и интерес к Троилу, переходящие впоследствии в страсть. Поэма заканчиваетсяхарактерным для английского поэта нравоучением, обращенным к молодым людям. «Легенда о примерных женщинах» трактует о мученицах любви, начиная с древнейших времен, и написана вследствие сделанного Ч. его покровительницей — королевой — упрека в том, что оносмеивал женщин в других своих сочинениях (« » и «Troylus and Chryseide»).
После 1379 г. Ч. безвыездно жил в Лондоне; в 1386 г. был избран депутатом в парламент (от Кентского графства). Во время этой сессии парламента судился канцлер королевства Мишель Поль. Сохранением верности своим прежним покровителям, Ричарду и герцогу Ланкастерскому, Ч. навлек на себя немилость Глостера и, лишившись всех должностей, впал почти в нищету. Спустя три года, когда Ричард упразднил совет, навязанный ему парламентом, и снова начал править самовластно, поэт был сделан клерком королевских работ (1389) и в этой должности распоряжался постройками и переделками в Вестминстере и других зданиях и замках. В течение этого времени он создал свое лучшее и знаменитейшее произведение, доставившее ему бессмертное имя во всемирной литературе — «Кентерберийские рассказы» («Canterbury Tales»). Это сборник рассказов, заключенных в одну рамку, подобно «Декамерону» Боккаччо, с той, однако, разницей, что у Боккаччо рамка носит хотяи прекрасный, но несколько искусственный характер, чуждый действительности, а рассказчики, принадлежа все к одному сословию, мало чем отличаются одни от других, тогда как Ч. в прологе переносит читателя в водоворот действительной жизни и рисует нам общество 29 пилигримов из самых различных слоев общества, разных полов, возрастов и темпераментов. Все они собрались в трактире близ Лондона, с тем, чтобы оттуда вместе двинуться в Кентербери на поклонение гробу св. Фомы Бекета. Чтобы скоротать время, каждый из членов общества рассказывает какую-нибудь сказку или повесть; при этом Ч. заставляет всю труппу рассказчиков двигаться, останавливаться в трактирах на ночлег, знакомиться с прохожими, говорить, кричать, обмениваться комплиментами, а иногда и ударами. За каждым рассказом следуют живые комические сцены: путешественники обсуждают рассказ, спорят, горячатся. Все это дает возможность Ч. создать целый ряд разнообразнейших характеров и типов. Рассказы подобраны так, что каждый из них соответствует характеру и общественному положению рассказчика, да и манера каждого из них особая. Рассказ исповедника походит на проповедь и заканчивается приглашением купить индульгенций и пожертвовать что-нибудь на церковь. Нищенствующий брат непременно хочет говорить, но гнев мешаетему, и из рассказа его ничего не выходит; Мещанка из Бата, — необыкновенно ярко нарисованный комический тип, — толстая жизнерадостная болтунья, уморившая нескольких мужей, прежде чем приступить к своей сказке рассказывает несколько автобиографических подробностей. Рыцарь, сообразно своему сану, рассказывает изящную придворную повесть о Палемоне и Арсилае (подражание «Тесеиде» Боккаччо), оксфордский клерк — повесть о Гризельде; монах, толкуя о превратностях судьбы, приводит примеры людей, испытавших их; пьяный мельник передает непристойную повесть в духе фабльо и т. п. Таким образом, «Кентерберийские рассказы» представляют, в общем, нравоописательный роман, в котором нравы и типы английского современного Ч. общества списаны прямо с натуры. При этом Ч. не только не гнушается изображением людей из низших сословий, но рисует их с очевидной симпатией и глубоким знанием. Без сомнения материалом ему служили наблюдения, произведенные им в течение его богатой разнообразными встречами и переменами жизни. Быть может, влияние учения Виклефа сказывается в изображении характера лицемерного и корыстолюбивого нищенствующего брата, питающегося, по его словам, только Библией и увещевающего больного, главным образом, давать побольше монахам, а также в идеальном изображении образцового священника, истинного пастыря церкви, и благочестивого крестьянина; но на основании этого не следует еще заключать, чтобы Ч. принадлежал сам к секте Виклефитов. Не следует забывать, что и в фабльо, авторы которых несомненно были правоверные католики, нередко можно встретить сатирические изображения пастырей церкви. «Кентерберийские рассказы» остались неоконченными, может быть, вследствие тяжелых обстоятельств, постигших поэта в последние годы жизни; но и того, что есть, вполне достаточно, чтобы судить о богатстве и разнообразии таланта автора.
В последние годы жизни Ч. написал несколько стихотворений, проникнутых грустным настроением: он выражает желание бежать от света и толпы, просить короля помочь ему в нищете, замыкается в себе и сосредоточивается. Сюда относятся: «Truth» или «Ballade de bon conseil», «Lak of Stedfastness», « », « », «The complaint of Venus», «The complaint of Ch. to his empty purse». В самом конце жизни счастье снова улыбнулось Ч.: король назначил ему довольно значительную по тому времени пенсию, и ему удалось снять хорошенький дом близ Вестминстерского аббатства. В 1400 г. Ч. умер и погребен с почетом в этом аббатстве.
Широкая слава, которой Ч. начал пользоваться еще при жизни, не только не померкла с течением времени, но даже возросла. В эпоху Возрождения Какстон напечатал текст его сочинений в 1478 и в 1484 г.; Спенсер видит в сочинениях Ч. чистейший источник английской речи; Сидней превозносит его до небес. В XVII в. Драйден освежает и подновляет его сказки; в XVIII веке на его сочинения обращает внимание Поп. Наконец, в XIX в. возникает так называемое Чосеровское общество «Chaucer Society», по инициативе Фурниваля (основано в 1867 г.). Цель его — издание критически проверенных текстов сочинений Ч. и изучение биографии поэта. Заслуги Ч. в истории английской литературы и языка весьма велики. Он первый среди англичан дал образцы истинно художественной поэзии, где повсюду господствует вкус, чувство меры, изящество формы и стиха, повсюду видна рука художника, управляющего своими образами, а не подчиняющегося им, как это часто бывало у средневековых поэтов; везде видно критическое отношение к сюжетам и героям. В произведениях Ч. уже имеются все главнейшие черты английской национальной поэзии: богатство фантазии, соединенное со здравым смыслом, юмор, наблюдательность, способность к ярким характеристикам, наклонность к подробным описаниям, любовь к контрастам, одним словом, всё, что позднее встречаем в еще более совершенном виде у Шекспира, Филдинга, Диккенса и др. великих писателей Великобритании. Он придал законченность английскому стиху и довел до высокой степени изящества литературный язык. Относительно чистоты речи он проявлял всегда особенную заботливость и, не доверяя переписчикам, всегда просматривал лично списки своих сочинений. В деле создания литературного языка он проявил большую умеренность и здравый смысл, редко употреблял неологизмы и, не стараясь воскресить отжившие выражения, пользовался лишь теми словами, которые вошли во всеобщее употребление. Блеск и красота, которые он сообщил английскому языку, доставили последнему почетное место среди других литературных языков Европы; после Ч. наречия уже утратили всякое значение в литературе. Ч. был первым, начавшим писать на родном языке и прозой, а не по-латыни (например, «The astrolab» — трактат, написанный им в 1391 г. для его сына). Он употребляет здесь национальный язык сознательно, чтобы выразить лучше и точнее свои мысли, а также из патриотического чувства. Миросозерцание Ч. вполне проникнуто языческим духом и жизнерадостностью эпохи Возрождения; только некоторые средневековые черты и выражения вроде «Св. Венеры», попадающиеся, впрочем, в более ранних произведениях Ч., свидетельствуют о том, что Ч. еще не вполне освободился от средневековых воззрений и смешения понятий. С другой стороны, некоторые мысли Ч. о благородстве, о воспитании детей, о войне, характер его патриотизма, чуждого всякой национальной исключительности, сделали бы честь даже человеку XIX в.
''Литература.'' Самое раннее издание сочинений Ч., относящееся к 1532 г., сделал Thynne. Затем следуют издания Stowe (1561), Speght (1598, пересмотренное вновь в 1602), Tyrwhitt (1775), который снабдил свое издание исследованием о жизни Ч. В XIX веке интерес к сочинениям Ч. вновь пробуждается, не без влияния Теннисона. Моррис художественно издает «С.’s Poetical works», в 1866 г. Чосеровское общество издает ряд отдельных сочинений Ч. и монографий о нем. Сюда относятся: Furnivall, «The six text edition of Canterbury Tales» (Оксфорд, 1868) и «Life records of Chaucer» (1875); Koch, «Chronology of С.’s writings» (1890); Skeat, «Legend of good women» (1889); Skeat, «С.’s minor poems» (1888); его же, «The complete works of G. Chaucer» (1894); «Troylus and Chryseide, compared with Boccaccio’s Filostrato» (M. Rosetti); «Originals and analogues of Canterbury Tales»; «A treatise on the Astrolab, addressed to his son Lewis» (1872).
См. также Godwin, «History of the life and age of G. Chaucer» (Л., 1804); Todd, «Illustrations of the lives and writings of Gower and Ch.» (1810); Nicolas, «Life of C.» (Л., 1844); Kissner, «C. in seinen Beziehungen zur Italien. Litteratur» (Бонн, 1867); Ten Brink, «Chaucer Studien zur Geschichte seiner Entwickelung und zur Chronologie seiner Schriften» (Мюнстер, 1870); Mamroth, «G. Ch., seine Zeit und seine Abhängigkeit von Boccaccio» (Б., 1872); M. Browne, «C.’s England» (1879); Ward, биография Ч. в «English men of Letters» (Л., 1879); Ten Brink, «Geschichte der engl. Litteratur» (Страсбург, 1889); его же, «C.’s Sprache und Verskunst» (Страсбург, 1884); E. Sandras, «Etude sur J. Chaucer, considéré comme imitateur des trouvères» (П., 1859); J. Fleury, «Guide to Chaucer» (1877); A. Baret, « » (П., 1882). Немецкие переводы сочинений Ч.: John Koch, «Ausgewählte kleinere Dichtungen Chaucers» (Лейпциг, 1880); Schipper, в «Oesterreichische Rundschau» (1883, №№ 10—12 — «Троил и Крессида»); During, «C.’s Werke» (Страсбург, 1883—86; знаменитейшие поэмы Ч., в том числе «C-y Tales»). Французский перевод, сделанный Chatelain’ом, признается крайне неудачным. Русского полного перевода сочинений Ч. не существует; отрывки из «Кентерберийских рассказов» переведены Шау («Библиотека для Чтения», 1859, №№1, 4 и 7) и Д. Минаевым (в издании Н. В. Гербеля: «Английские поэты в биографиях и образцах», СПб., 1875).
Ср. также Жюссеран, «История английского народа в его литературе» (СПб., 1898; о Ч. стр. 194—259) и Тэн, «Развитие политической и гражданской свободы в Англии в связи с развитием литературы» (СПб., 1871, т. I). Характеристика Ч., сделанная Тэном, в общем верна, хотя он часто основывает свои выводы на сочинениях, ложно приписывавшихся Ч., например «The court of Lowe», «The book of Cupido» (или "Cuckoo and Nightingale), «Flower and Leaf», «Roman of the Rose», «Complaint of Lover’s Life», «Testament of Love», «The Isle of Ladies» или «Chaucer’s Dream» и др. Большая часть поэм Чосера помещена в издании Морриса.

'''Чоуу-шуй-тао''' или ''Victoria bay'' — самая южная из бухт обширного Да-лянь-ванского залива. В 1860 г. во время англо-французской войны с Китаем здесь стояла эскадра союзников. Глубина бухты около 4 саженей, но ввиду большой разницы в высоте воды прилива и отлива суда должны стоять далеко от берега. Кроме того, бухта открыта сильным северо-восточным зимним ветрам, которые разводят большую волну. Несмотря на такие неблагоприятные условия, на южном берегу бухты в настоящее время строится первоклассный порт и город Дальний.

'''Чоуши''' — низшие полицейские органы сельского управления в Дагестане. Ч. назначаются в каждом селении в количестве от 1 до 4 человек, на время от одного до 12 месяцев, из лиц, желающих занять эту должность, с согласия кадия и картов. Обязанности Ч. состоят в объявлении криком всех приказаний кадия, картов и сельского старшины, в приведении в исполнение некоторых их распоряжений и т. п.

'''Чох''' — аул в Дагестане, часто игравший роль в наших войнах с Шамилем, но особенно известный по осаде его нами в 1849 г. С середины февраля 1849 г. русским стало известно, что Шамиль собирает значительные отряды горцев в Салтах и Ч. 2 марта он собрал в Анди своих наибов и условился с ними относительно образа действий при ожидаемом движении русских с трех сторон — от Салатавии, Чечни и Андаляла: было решено укрепить Ириб, Ч. и др. аулы, ближайшие к дорогам, по которым должны двинуться русские на центр Дагестана, а чтобы отвлечь наше внимание, Шамиль направил даровитого своего помощника Хаджи-Мурата на слабую Темир-Хан-Шуру. Это не могло отклонить нашего движения на Ч., издавна служивший средоточием воинственных начинаний. Для наступательных действий был сосредоточен в Темир-Хан-Шуре отряд в 4 батальона пехоты, 2 роты сапер, 2 роты стрелков, 2 сотни казаков и дивизион драгун, не считая милиции. Появление наших войск на Турчидаге (хребет) произвело большой переполох в Ч.: целые вереницы арб, нагруженных семействами и имуществом жителей, и гурты всякого скота потянулись на ту сторону Кара-Койсу; Ч. опустел, в нем остались только его защитники, которые так ловко прятались в укреплениях и укрепленных саклях, что можно было подумать, будто в Ч. никого нет. Шамиль придвинул к самому Ч. 10 тыс. человек, расположившихся на левом берегу реки Кара-Койсу, и велел укрепить главные пункты на высотах по ту сторону Ч. Выбивши горцев из первых завалов штыками (в 450 саженей от аула), наши войска приступили к осаде. Между 6 и 8 июля были поставлены наши батареи; несмотря на проливной дождь, траншейные работы пошли очень успешно. Укрепления Ч. упирались с 3-х сторон в крутые недоступные обрывы: задняя часть его узким перешейком соединялась с неприятельским станом, среди которого виднелась палатка Шамиля; левее укрепления на покатости был расположен опустевший аул Ч.; самое укрепление состояло из стены, сложенной из плитного и булыжного камня; толщина стен доходила до 2, а высота — до 6 аршин; с внутренней стороны они были прикрыты блиндажами. По углам были устроены башни, доставлявшие хорошую фланговую и перекрестную оборону, а внутри укрепления на высокой скале стояла цитадель, в которой было заложено несколько сот пудов пороху на случай штурма. Укрепление имело два ряда бойниц, барбет и амбразуры. Сила позиции заставила князя Аргутинского-Долгорукого отказаться от штурма и вести осаду. Подходя все ближе к неприятелю, мы параллельно устраивали направо и налево от наших работ батареи и небольшие укрепления для обороны работ и для обстрела неприятельской позиции. В ночь на 25 и 27 июля горцы делали вылазки, но были отбиты. Когда мы приблизились к укреплению на 70—80 саженей, 11 августа началась бомбардировка, которая продолжалась из 24 орудий до 17 августа, но принесла мало вреда неприятельским укреплениям, ввиду особенностей материала, из которого онибыли сложены, и способа постройки (мелкий булыжный камень, уложенный между бревнами). Ввиду того, что за укреплением находились сильно укрепленные высоты, взять которые было трудно при данных силах, а сохранить за собой Ч., ввиду его отдаленности, еще труднее, князь Аргутинский отменил штурм и вернулся назад 21 августа.

'''Чохов''' или ''Чехов'' (Андрей) — пушечный мастер, живший в царствование Федора Иоанновича; отлил три пушки, которые и ныне хранятся в Московском Кремле: «Царь пушка» (см.) весом в 2400 пудов, отлита в 1586 г.; «Троил», весом в 430 пудов, отлита в 1590 г.; «Амид», весом в 370 пудов, отлита тоже в 1590 г.; две последние называются «пенцалями».

'''Чохрак''' — речка, протекающая частью по Майкопскому, частью по Лабинскому отделу Кубанской области. Получает начало из гор к югу от Костромской станицы. Длина Ч. около 100 верст. В нижнем течении он имеет характер степной речки. Впадает в Лабу, приток Кубани. На берегах его находится несколько аулов.

'''Чревовещание''' — Так называется искусство издавать звуки и произносить слова таким образом, чтобы слушателю представлялось, что они исходят не от лица говорящего, а из другого, иногда отдаленного пункта. Искусство Ч. было известно с древних времен. Оно упоминается в Библии и было известно древним египтянам, евреям, грекам (εγγαστριμαντις) и римлянам (ventriloquus). Древние считали чревовещателей одержимыми демонами и полагали, что последние, помещаясь в чреве человека (отсюда название Ч.), способны говорить вещие слова. Многие чудеса древних оракулов (дельфийская пифия, говорящая голова лесбоского оракула, говорящий камень реки Пактол) объясняются искусством Ч. Самым знаменитым афинским чревовещателем был Эврикл (отсюда в Греции название чревовещателей эвриклидами). У некоторых современных некультурных народов встречается искусство Ч., например у индусов и эскимосов. Шаманы также прибегают часто к Ч. Новации исследования над фокусниками-чревовещателями вытеснили механизм Ч., заключающийся в известном приспособлении голосового аппарата (наблюдения Otto Meyer’a, Sommerbrodt’a в 1887—88 гг.).Посредством ряда упражнений чревовещатель достигает следующего положения голосовой щели при издании звука: задняя часть голосовой щели сильно суживается, частью закрываясь выпятившимися краями голосовых связок; выдыхаемый воздух, выходя слабой струей через переднюю часть голосовой щели, образующей маленькое треугольное отверстие, звучит, давая высокий тон (на ½ до 1 октавы выше нормального). Последним объясняется некоторое сходство чревовещательной речи с фальцетом, а также легкость подражания детским голосам. Нёбная занавеска сильно оттягивается кверху и кзади, гортань и надгортанник приподымаются кверху. Большое значение имеет также искусное управление дыханием (уменье задерживать и выпускать струи воздуха определенной силы). Вследствие сравнительно несовершенной способности нашего уха ориентироваться относительно пункта происхождения звука, чревовещатель, сохраняя на своем лице полную неподвижность и меняя голоса, создает иллюзию разговора 2—3 находящихся в разных местах лиц. Ср. Sommerbrodt, «Ueber des Verhalten des Kehlkopfs beim sogenannten Bauchreden» («Berlin. Klin. Wochenschr.», 1888, № 14); Sievers, «Grundzüge der Phonetik» (4 изд., 1893); De la Chapelle, « » (Л., 1772); Hardy, «Ventriloquism made easy» (1866); Lund, «Die Bauchrednerkunst» (2 изд., 1890); Schulz, «Die Kunst des Bauchredens» (3 изд., Эрфурт); Flatau und Gutzmann, «Die Bauchrednerkunst» (Лейпциг, 1894).

'''Чрезмерный''' или ''увеличенный'' '''интервал''' — тот, который на хроматический полутон больше большого интервала, а также чистого, например ''до-ми-''диез (увеличенная терция), ''фа-си'' (Ч. кварта). Ч. интервалы энгармоничны с простыми интервалами, но по письму и акустически от них отличаются; например, увеличенная терция ''до''-''ми-''диез энгармонически равна чистой кварте ''до-фа'', Ч. кварта ''фа-си'' равна уменьшенной квинте ''ми-''диез-''си'' (см. Интервалы). Аккорды с Ч. интервалами называются чрезмерными (см. Альтерация).

'''Чтение в Беседе любителей русского слова''' — журнал, издавался в С.-Петербурге в 1811—16 гг., по 1, 2 и 3 книги в год. Всего вышло 19 книг.

'''Чтение для вкуса, разума и чувствований''' — периодическое издание, выходившее в Москве в 1791—1793 гг. приложением при «Московских Ведомостях». Издателем его был Окороков, редактором В. С. Подшивалов. В издании принимали участие А. Мерзляков, П. Петров, Н. Савин, А. Лопухин, Н. Муравьев, Н. Осипов, А. Дашкова, князь П. Гагарин, И. Аверин, Ю. Нелединский-Мелецкий, князь Е. Цицианов, А. Савин, А. Скворцов, М. Вышеслав&shy;цев, А. Лабзин и др. Ср. А. Н. Неустроев, «Историческое разыскание о русских повременных изданиях и сборниках за 1703—1802 гг.» (СПб., 1874).

'''Чтение для солдат''' — журнал, выходит с 1847 г.; до 1852 г. 6 книг в год, а затем — по 12 книг в год. Издатели-книгопродавцы — В. Исаков (1847—48), К. Край (1849—1852), Карл Виргебер (1852). Редактор И. Чекмарев. Издатели-редакторы: с 1858 г. А. Ф. Гейрот, с 1881 г. А. А. Гейрот. В настоящее время за издателя О. Н. Гейрот, за редактора И. К. Кононович.

'''Чтение мыслей''' — способность узнавать содержание мыслей присутствующего лица, не выраженных ни словом, ни сознательным телодвижением. Обыкновенно способность Ч. мыслей достигается при помощи гипнотического сна. Задуманная мысль сообщается гипнотизеру при посредстве записки. Задумавший прикасается рукой к загипнотизированному, который и произносит задуманную фразу или производит задуманное действие. Ч. мыслей находит себе объяснение в том, что всякое представление, всякая мысль сопровождаются мозговыми процессами, стимулирующими соответственные акты. Представление о движении сопровождается всегда едва заметным непроизвольным сокращением тех мускулов, которыми обыкновенно воспроизводится представляемое движение. Кроме того, так как всякая мысль, хотя бы и не высказанная, облекается обыкновенно в форму словесного выражения, мышление сопровождается большей частью неприметными сокращениями мускулатуры гортани, языка и губ, представляющими, в общем, зачаточный акт произнесения слов. Эти неуловимые движения и «внутренние слова» (по этому поводу см. Egger, « »), неприметные ни для самого задумавшего, ни для зрителей, воспринимаются некоторыми загипнотизированными и сомнамбулами. Такая тонкость восприятия объясняется гиперестезией органов чувств, навыком, чрезвычайной напряженностью внимания. Весьма возможно, что к этому присоединяются соображение и догадка. Льебо сравнивает Ч. мыслей с процессом Ч. письма. Как мимолетный взгляд на буквенные очертания создает у читающего множество понятий, так же точно при помощи изощренного восприятия незаметных выражений лица, едва слышного шелеста губ и различных непроизвольных движений сомнамбулы и загипнотизированные доходят до воссоздания чужих идей, соответствующих этим знакам. Изложенное объяснение, основанное исключительно на положениях психофизиологического характера, не исключает возможности понимать Ч. мыслей, как интуитивную деятельность, т. е. как непосредственное сознавание чужих переживаний и мыслей без посредства органов чувств. Для случаев Ч. мыслей на расстоянии последний способ объяснения является наиболее правдоподобным. Метафизические основы теории интуиции наиболее разработаны Шопенгауэром и Дю-Прелем (см. теории названных философов в ст. Чудо).
Литература вопроса находится в сочинениях о гипнотизме. Специальные монографии о Ч. мыслей: Preyer, «Die Erklärung des Gedankenlesen» (Лейпциг, 1886); Pierre Janet, « » (П., 1889); Тарханов, «Гипнотизм, внушение и Ч. мыслей».
 .

'''Чтения в Императорском Обществе истории и древностей российских''' — журнал, издавался при московском университете в 1845—1848 гг. Редактор — секретарь общества О. М. Бодянский. Всего выпущено 10 книг.

'''Чтения в московском обществе любителей духовного просвещения''' — журнал, издавался в Москве названным обществом, с 1863 г. до 1871 г.; выходил выпусками неопределенно (всего 13 выпусков), а с 1871 г. — ежемесячно. Редактор священник Иоанн Мансветов. Указатель статей, содержащихся в журнале: «Чтения в обществе любителей духовного просвещения за 17 лет, с 1863 по 1880 гг.» (М., 1880).

'''Чтецы''' — секта в Прибалтийском крае. Последователи ее называют себя «чтецами», а свои собрания — «чтениями». Чтения эти происходят по вечерам накануне воскресных дней и великих праздников, в частных домах. В воскресенье и праздники Ч. присутствуют сначала в кирхе, а по окончании богослужения идут на чтение в молитвенный дом, построенный недалеко от кирхи; затем устраиваются чтения в частных домах. Сами Ч. большей частью признают себя лютеранами. Ч., числящиеся православными, редко посещают храм, чаще являются в кирху и на чтения и не скрывают своих симпатий к лютеранству. В догматическом отношении Ч. ничего нового не проповедуют; если и встречаются у них мысли, несогласные с лютеранскими догматами, то это скорее результат неведения. Проповедь Ч. — нравственно-практического характера. Обычная тема их: время есть, покайтесь и исправьтесь, а то будет поздно. Они благодарят Господа, что Он сподобил их оставить грешную жизнь и жить свято. Главные грехи, обличаемые Ч. — пьянство, курение табаку, сквернословие, несоблюдение праздников, танцы. Проповедники обличают порочность не только на собраниях, но и в отдельной беседе с крестьянами и крестьянками. Из установленных молитв Ч. признают только молитву Господню; сам совершитель чтения экспромтом составляет молитву, делая намеки на лица и случаи жизни. Чтения совершаются по чину лютеранского богослужения; иногда поются особые песни, составленные по образцу лютеранских мелодий, причем совершитель чтения запевает, а народ поет следующие слова. Первый проповедник уступает место второму; иногда говорят до пяти чтецов. Возникновение чтений объясняется давним обычаем лютеранской церкви устраивать в отдаленных от кирхи местах, по воскресным и праздничным дням, частные богослужения в школах, с участием учителей. Еще недавно пасторы относились к Ч. враждебно и настаивали на закрытии их молитвенных домов, но теперь они покровительствуют движению и позволяют Ч. строить около кирхи молитвенные дома, устраивая в них по временам «библейские часы» для объяснения слова Божия. Проповедуют у Ч. и учителя лютеранских школ. Некоторые помещики позволяют устраивать чтения в своих домах.
См. священник А. Г-в, «Новая секта чтецов» («Миссионерское Обозрение», 1902, январь, стр. 163—167).

'''Что-нибудь''' — еженедельное периодическое издание, выходившее в С.-Петербурге в 1780 г. с мая по октябрь. Издатель неизвестен. В 1782 г. издание вышло вторым изданием.

'''Что-нибудь от безделья на досуге''' — еженедельный сатирический журнал Николая Осипова в 1800 г., в С.-Петербурге. Всего вышло 26 №№. По другим сведениям, первые 5 №№ вышли в свет в 1798 г. и затем перепечатаны в 1800 г. вместе с остальными после смерти издателя, в 1799 г. Все статьи принадлежат перу самого Осипова.
Ср. А. Н. Неустроев, «Историческое разыскание о русских повременных изданиях и сборниках за 1703—1802 гг.» (СПб., 1874).

'''Чу''' — река Семиреченской и Сыр-Дарьинской областей, составляется из нескольких речек, берущих начало в отрогах Тянь-Шаня, и реки Кошкар, в которую они впадают; в дальнейшем течении эта река получает название Чу; до 1000 верст длины. Чу впадает в озеро-болото Саумал-Куль, до которого, впрочем, доходит только в весеннее половодье, летом же теряется в пустыне. Река очень богата рыбой. Важнейшие из притоков — Большой и Малый Кебин и Курагат.

'''Чуб, чуприна, оселедец''' — длинный пучок волос на макушке бритой головы; в старину носился малороссами, которые заимствовали Ч. у поляков.

'''Чубар-куль''' — горько-соленое озеро Акмолинской области и уезда, находится по правую сторону реки Сары-су. Длина озера 13 верст, ширина 7 верст, принимает с севера реку Бюрлю-карасу. На островах озера и вдоль реки находятся многочисленные киргизские зимовки.

'''Чубаревы''' — русский дворянский род, восходящий ко второй половине XVI в. и записанный в VI часть родословной книги губерний Костромской, Московской, Орловской и Тамбовской. Герб внесен в III часть Общего Гербовника. Есть еще несколько дворянских родов Ч., более позднего происхождения.
 .

'''Чубб''' (Томас Chubb, 1679—1747) — английский антихристианский философ. В своем сочинении «The supremacy of the father asserted or light arguments from scripture» (1715) он отвергает божественность Иисуса Христа. Собрание его сочинений: «Collection of tracts written on various subjects» (1732—48).

'''Чубинов''' (Давид Йессеевич, 1814—1891) — ученый, грузин по происхождению. Окончил курс в спб. университете, служил в азиатском департаменте министерства иностранных дел, был профессором грузинского языка в спб. университете. Первый труд его — грузино-русско-французский словарь — был напечатан на средства академии наук и доставил составителю полную Демидовскую премию. В 1846 г. появился в двух больших томах русско-грузинский словарь, за который академия наук вновь присудила Ч. полную Демидовскую премию. Ему принадлежит издание огромного сборника материалов по истории Грузии. Им же изданы басни С. С. Орбелиани, грузинского писателя XVIII в., «Барсова кожа» — знаменитая поэма Руставели, грамматика и хрестоматия (в двух частях) по грузинскому языку. Огромное собрание старинных рукописей Ч. завещал обществу распространения грамотности среди грузин в Тифлисе. Ч. был первый профессор по грузинской словесности; он положил начало систематическому изучению грузинского языка. Словари его поныне остаются единственным пособием для лексикальных работ.
См. Цагарели, «Сведения о памятниках грузинской письменности» (вып. III, СПб., 1894).
 .

'''Чубинский''' (Михаил Павлович) — юрист, сын этнографа П. П. Чубинского; род. в 1871 г.; получил образование в киевской коллегии Павла Галагана и в университете св. Владимира. В 1897 г. в звании приват-доцента читал в течение года лекции «О новых учениях в области науки уголовного права». Во время командировки за границу работал под руководством профессоров Листа и Ламмаша в Галле и Вене. В 1900 г. защитил в Москве диссертацию на степень магистра на тему: «Мотив преступной деятельности и его значение в науке уголовного права», после чего был назначен профессором по кафедре уголовного права в ярославском Демидовском лицее. В 1902 г. перешел на ту же кафедру в харьковский университет. Другие труды Ч.: «Обратное действие уголовного закона» (1896); «Современная борьба взглядов за и против суда присяжных и реформаторские попытки в этой области» (1897); «Общая характеристика новых учений в уголовном праве» (1898); «Наука уголовного права и ее составные элементы» (1902); «Профессор Эмиль Вальберг и его значение в науке уголовного права» (1902; эта же работа с небольшими изменениями вышла на немецком языке в «Zeitschrift für die gesammte Strafrechtswissenschaft» за 1902 г.).

'''Чубинский''' (Павел Платонович) — этнограф (1839—1884). Учился во 2-ой киевской гимназии, потом в петербургском университете. По окончании курса в 1861 г. был выслан в Архангельскую губернию (1862). В 1863 г. поступил на службу в Архангельской губернии и оставался на службе до 1869 г., занимая разные должности: секретаря статистического комитета, редактора губернских ведомостей, чиновника особых поручений при губернаторе и т. д. В Архангельском крае началась и научная деятельность Ч., выразившаяся здесь в ряде работ по изучению этнографии и экономического состояния края. Работы Ч. обратили на него внимание вольного экономического и географического обществ и в 1867 г. Ч., по поручению этих двух обществ, предпринял экскурсию по северу России для изучения хлебной торговли и производительности в бассейне Северной Двины. Во время этой экскурсии Ч. объехал семь губерний северного края. Материалы, собранные и обработанные им, изданы вольным экономическим и географическим обществами. Ч. принимал также участие в трудах комиссии по исследованию Печорского края. В 1869 г. Ч. было предложено взять на себя осуществление задуманной географическим обществом этнографической экспедиции в Юго-западный край. Район исследований экспедиции, который первоначально предполагалось ограничить тремя губерниями Юго-западного края, был расширен Ч., включившим в него населенные малорусами части губерний Минской, Гродненской, Бессарабской и Седлецкой. Кроме того, в собрание Ч. вошли готовые материалы, собранные в разных частях Малороссии другими лицами. Результаты экспедиции были монументальны. В два года составлен был сборник в семь объемистых томов, представляющих собой по богатству и ценности материалов одно из замечательнейших явлений этнографической литературы не только русской. Кроме огромного собрания песен, сборник Ч.заключает в себе очень богатое собрание сказок (больше ½ всех известных малороссийских сказок), верований, загадок, пословиц и т. д. Целый том (шестой) посвящен юридическим обычаям. Кроме материалов, в сборнике Ч. помещен ряд исследований: статьи г-на Михальчука о говорах, профессора В. Б. Антоновича о процессах против колдовства, профессора Кистяковского о волостных судах. В седьмом томе помещены статьи и статистические материалы о не малорусском населении Юго-западного края и несколько статей, посвященных характеристике быта малороссов. Труды экспедиции печатались в Петербурге под наблюдением нескольких членов географического общества (в том числе Н. И. Костомарова). Лучшей оценкой трудов экспедиции является обширная рецензия академика А. И. Веселовского (целое исследование), на основании которого Ч. была присуждена Уваровская премия. Кроме того, труд Ч. был награжден золотой медалью географического общества и золотой медалью 2-го класса на международном конгрессе в 1875 г. в Париже. После экспедиции в Юго-западный край Ч. поселился в Киеве и был секретарем и вице-председателем киевского отдела географического общества. В 1876 г., после закрытия киевского отдела географического общества, переселился в Петербург, где поступил на службу в министерство путей сообщения.

'''Чубушник''' (Philadelphus) — родовое название растений из семейства камнеломковых (Saxifragaceae). Это — кустарники, с супротивными, цельнокрайними или зубчатыми листьями, с белыми цветками, собранными в кисти. Цветок из 4—5—6-лопастной чашечки, 4—5—6 лепестков, 20—40 тычинок и одного пестика, с 4—3—5-гнездной завязью; плод коробочка. Некоторые виды разводятся по садам, как декоративные растения («дикий жасмин»); таковы: Ph. grandiflorus Willd. родом из Южной Америки, Ph. Gordonianus Lindl. из Северной Америки, Ph. coronarius L., наиболее обыкновенный вид, дико растущий в южной Европе, на Кавказе, в Китае и Японии.

'''Чуванцы''' — ныне почти исчезнувшее как самостоятельная народность племя крайнего северо-востока Азии, по-видимому, родственное с юкагирами (см.), в союзе с которыми они боролись некогда против чукчей (см.), вытеснивших их с Анадыра. Они же были первыми посредниками между русскими и чукчами. Остатки этого племени, отчасти слившиеся с соседними племенами, коряками, чукчами и юкагирами, отчасти совершенно обрусевшие, живут главным образом в Колымском округе, где, по словам Йохельсона, от них остались теперь небольшое оседлое общество в городе Нижне-Колымске, вполне обрусевшее, и один род, бродящий к востоку от Колымы по одной территории с оленными чукчами, ведя такой же образжизни, как эти последние, и охотно выдавая за них своих женщин. Среди этих бродячих Ч. некоторые наблюдатели (например, Д. И. Меликов) встречали индивидов светло— или рыжеволосых, с овальным складом лица, с широким разрезом глаз — явление совершенно аномальное для преимущественно окружающих их монголоидных племен. В 1862 г. в Колымском округе числилось Ч. 259 человек, а в начале 1890-х годов — всего 143 человека. Немногие обрусевшие или окорячившие Ч. живут еще в Гижигинском и Анадырском округах. Ср. В. Йохельсон, «Заметки о населении Якутской области в историко-этнографическом отношении» («Живая Старина», вып. II, 1895).

'''Чуваши''' — племя, живущее сплошными массами в Козьмодемьянском, Ядринском, Чебоксарском и Цивильском уездах Казанской губернии, в Курмышском и в северной части Алатырского уезда Симбирской губернии, менее сплоченно, вперемешку с татарами и русскими, в Тетюшском уезде Казанской губернии, в Буинском, Карсунском, Симбирском и Сенгилейском уездах Симбирской губернии, в прилегающих уездах Саратовской губернии, затем по левому берегу Волги в уездах Спасском и Чистопольском уездах Казанской губернии, Бугульминском и Ставропольском уездах Самарской губернии, Белебейском и Стерлитамакском уездах Уфимской губернии; изолированными группами встречаются Ч. и в других уездах Самарской, Уфимской и Оренбургской губерний. Общую численность их можно определить в 800—900 тыс. человек. По языку они принадлежат к числу тюркских народностей, приближаясь больше к древним, исчезнувшим уже в настоящее время племенам — булгарам и половцам, чем к современным тюркам Поволжья. Антропологически Ч. представляют смесь белокурого типа — предполагается, финского — и темного, монголоидного. Блондины имеют прямые, светло-русые волосы, серые глаза, белую, часто веснушчатуюкожу, широкое лицо и вдавленный посредине нос; у брюнетов — черные, глянцевитые, часто вьющиеся волосы, миндалевидные, косо поставленные глаза, заметно выступающие скулы, желтоватая кожа, нос чаще вдавленный посредине.
Метрополией чувашского племени следует считать древнее Засурье — территорию на восток от Суры до Волги, в плесе от Казани до Симбирска или Сенгилея. На этом пространстве Ч. делились на две ветви — верховых, западных, присурских, («вирь-ял») и низовых, восточных, приволжских («анатры»). Соседями их с запада были мордва-мокша, с юга — может быть, печенеги. В пользу предположения о былом соседстве Ч. с мокшей говорит, во-первых, тот факт, что Ч., в настоящее время соприкасающиеся с мордвой-''эрзей'', называют, подобно татарам, мордву вообще ''мокша''; во-вторых, замечательная близость к чувашским узоров, которыми вышивают свои рубашки мордовки-мокшанки. Намек на то, что Ч. в пору своего сожительства с мордвой соседили с печенегами, заключается в названии, которым мордва обозначает Ч. — ведене; можно думать, что Ч. тогда казались мордве одним народом с печенегами, как казались они русским, до 1551 г., одним народом с черемисами. В настоящее время Ч. отделены от мокши; между двумя бывшими соседями клином врезалась — в пределах Алатырского и Ардатовского уездов Симбирской губернии — мордва-эрзя, спустившаяся с северо-запада из прилегающих местностей Нижегородской губернии.
История Ч. не восходит далее эпохи покорения Казани. Только под 1551 г. имя этого народа появляется в русских исторических источниках: «чувашу и черемису и мордву и ''можаров'' и ''тараканов'' привели к правде», -говорит летописец, цитируемый Карамзиным. По отношению к более раннему времени эта история обращается в ряд историко-этнографических вопросов, не разрешенных с исчерпывающей полнотой и убедительностью до настоящего времени. Ч. пропадают для историка с 1551 г., но на занимаемой ими территории русские источники XVI-XVII вв. знают можар и буртас («посопные Татаровя»). Тех же можар и буртас знают здесь и дальше на восток арабские писатели, начиная с X в.; к буртасам и можарам они присоединяют еще булгар, известных немного позднее и русским. Принимая во внимание намеки, заключающиеся в отношениях Ч. к мокше и смешение Ч. с печенегами у мордвы, мы должны предположить, что Ч. не в 1551 г. явились между Сурой и Волгой, и если они никем не упоминаются раньше, то только потому, что они принимались древними писателями за одну из трех известных им народностей Поволжья — или за булгар, или за буртас, или за можар. Историки-этнографы и лингвисты устранили можар и остановились на булгарах и буртасах. За тождество или, по крайней мере, за близость Ч. к булгарам высказались академики Куник и Радлов, в последнее время — Н. И. Ашмарин. Первые два основываются на некоторых особенностях наречия волжско-булгарских надписей и на дунайско-болгарских вставках в один из древних славяно-русских хронографов; г-н Ашмарин делает опыт истолкования из чувашского языка всего лингвистического материала, оставшегося от дунайских и волжских булгар — в виде личных и местных имен и социально-политической номенклатуры. В пользу отождествления Ч. с буртасами высказывался и Сбоев. Большую часть аргументов своих он черпает из этимологии весьма подозрительного достоинства. Некоторое значение имеют указания на то, что северная граница буртасской территории — как ее определяют арабы — совпадает с южной границей территории чувашской, и буртасы рисуются у арабов как народ оседлый, живущий в домах и занимающийся земледелием и звероловством, т. е. чертами, которыми можно было обрисовать и Ч. XV-XVI вв. Пока перевес склоняется в пользу теории тождества Ч. с булгарами: у нее есть лингвистическая опора. Буртасская гипотеза, впрочем, еще не сказала своего последнего слова; есть материал ею еще не использованный — язык, верования и быт группы деревень Цивильского уезда, объединенной именем буртас с различными определителями (Ихра, Орнар, Чибулат, Сярмыс и др.). В настоящее время жители этих деревень ничем, по-видимому, не отличаются от Ч., но сходство современных цивильских буртас с чувашами-соседями еще не говорит за то, что так же сходны они были и в прошлом: почему-нибудь обособляются же они от соседей этнографическим именем буртас, почему-нибудь называли же русские буртас посопными ''татарами.'' Много помогло бы решению вопроса о буртасах сравнение предположенного Паазоненом тюркско-буртасского наречия, из которого мордва-каратаи сделали свой настоящий ''татарский я''зык, с наречием цивильских буртас. По вопросу об отношении буртас к Ч. исследование цивильских буртас будет, во всяком случае, иметь не положительное, а отрицательное значение: гипотеза будет оставлена, когда выяснится, что эти буртасы представлялись когда-то чувашам как нечто этнографически отличное. В окончательном выигрыше от исследования будет булгарская теория. То же следует сказать и по вопросу об отношении Ч. к можарам. Ч. не были можарами, раз они противополагают их себе как нечто отличное. Исключая буртас и можар из числа древних народностей Поволжья, к которым можно возводить Ч., мы придем к булгарам; но экскурсия к можарам и буртасам показала, что низовые Ч., на территории которых мы встречаем буртас, усвоивших чувашский быт и язык, и можар, сохраняющих в лице женщин при татарской речи чувашский костюм, представляют разновидность менее чистую, менее однородную, чем Ч. верховые.
Родство с булгарами делает Ч. старейшей тюркской народностью Поволжья и определяет особый интерес, представляемый их культурой. В элементах этой культуры, которая лишь сравнительно недавно сделалась предметом систематического исследования, будет со временем искать решения занимающих его вопросов не только тюрколог, но и славист. Через сравнение югославянского фольклора и быта с чувашским могут выясниться те тюркские элементы. которые вошли в него от турок, половцев-куман, болгар и аваров. Реставрировать историю чувашского жилища возможно на основании того, что дают современные чувашские постройки, а также воспоминания и пережитки, уцелевшие в языке, поэзии и быте. Намек на былое кочевание в общетюркских кибитках некоторые исследователи видят в выражении «вотым-ба», где слово ''вот'' может соответствовать турецкому ''ута -'' шатер, кибитка. Если это предположение и основательно, оно может относиться лишь к очень отдаленному прошлому. У буртас деревянный дом был в употреблении уже в X в., когда булгары еще жили в шатрах, и от них он должен был перейти и к Ч. Об основном типе древнего чувашского дома можно судить по легкой постройке, имеющейся почти на каждом чувашском дворе — так называемая ''лазь'', бревенчатый четырехугольный сруб без окон, без потолка и пола, с открытым огнищем вместо печи посредине, с дырявой, дающей выход для дыма крышей, с маленькой дверью по фасаду. В пользу ее древности — помимо примитивности формы — говорят обычаи, практикующиеся до сих пор в торжественные моменты жизни чувашина. При осеннем молении нового хлеба Ч. в доме, имеющем уже окна, по старому обычаю обращаются лицом к отворенной двери и бросают кусочки хлеба на печь, как бросали прежде на огонь, разведенный на земляном полу посредине избы. Дверь, в роли предполагаемого единственногоисточника света для избы, является и в других религиозных обрядах, связанных с браком, погребением и поминками: к двери подходит для произнесения молитвы жрец, к двери обращаются лицом и все молящиеся. Огонь, разведенный на полу такого дома, должен был поддерживаться неугасимо; производить его новых хранителей — цель семьи; «чтобы избной дым не похолодел», бездетный чувашин отдает дом и имущество чужому, который принимает на себя обязанность поддерживать огонь очага. По типу лази без сеней, дверью на восток, устраивалась у Ч. и теплая, зимняя изба с печью, потолком и полом. От современной избы «русского» типа старая чувашская изба, помимо отсутствия сеней, отличается еще тем, что не имеет по фасаду над окнами карниза; так называемая матка положена в ней не поперек, а вдоль сруба; в стене, противоположной двери, прорезано ближе к правому переднему углу от двери или одно окно, или одно большое и одно волоковое; иногда в этой стене бывает даже только одно волоковое окно, а большое выходит на двор. Клеть или чулан, если они имеются, соединяются в старых чувашских домах иначе, чем в русских; в русских клеть ставится против избы через сени — в старых чувашских ''полдыр'' пристраивается сбоку, и его крыша частью подходит под выступ избной крыши. Последним словом в истории чувашского жилища является современная изба русского типа. Хозяйственная обстановка современного чувашского дома — мебель, посуда, орудия труда и передвижения — раскрывают перед нами, как и самый дом, страницу культурной истории народа. Есть вещи, которые по формам, по способам изготовления восходят к начальным моментам техники: таковы чашки, черпаки, приготовляемые из опухолеобразных наростов на дереве — чаще всего дубе. Обрубается, очищается и выдалбливается один такой нарост — получается чашка; обрубается с частью прилегающей древесины — получается черпак. На этой стадии развития техники чувашин еще не творит форм; он только приспособляет к своим потребностям формы, данные природой. То же можно сказать до известной степени о примитивных мялках дляконопли, о ступах для толчения соли и обделки крупы, ступах большого размера для обработки сукна, о ступках-солоницах, о приспособленных к перевозке (при помощи ушка на одном конце) длинных узких корытцах для толчения белья. Крупным шагом вперед в смыслегосподства мастера над материалом являются произведения зарождающейся художественной промышленности — украшенные разнообразной резьбой маленькие ковши-черпачки для пива. Черпачки эти — главный показатель эстетических потребностей, вкусов и способностей у Ч.-мужчин. В отличие от русского, который при благоприятных условиях все запасы своей эстетики вкладывает в наружное украшение жилища — в разнообразную резьбу на полотенцах крыши, на карнизах, на воротах, — чувашин пренебрегал красотой жилища и вкладывал свои художественные силы в производство изящной, на его вкус, утвари, посуды. Здесь он развертывал все богатство своей фантазии; достаточно взглянуть на только еще формирующееся собрание чувашских черпаков в музее императора Александра III, чтобы признать за Ч. в этой отрасли художественно-промышленного труда значительную степень виртуозности. С большим умением они варьируют несложный по своей основе животный орнамент — фигурки птиц и животных на ручках. Не вполне выясненным остается вопрос, при каких условиях возник этот момент в техническом развитии Ч.: явился ли он выражением потребностей самого народа, или толчок пришел извне и только разбудил дремавшие художественные способности. Сопоставление чувашских изделий с аналогичными скандинавскими дает право предположить, что толчок дан был с севера, произведениями скандинавской промышленности, которые могли попадать к предкам Ч. — булгарам — от торговавших с ними варяго-руссов. Новый свет на вопрос могло бы пролить сравнение чувашских деревянных изделий с гуцульскими и мадьярскими; может быть, в числе орнаментальных мотивов есть у Ч. и древнетюркские.
Другим родом художественно-промышленной деятельности, в котором развернулись художественные силы женской половины чувашского племени, является украшение одежды вышивками. Вышивки, вместе с формами костюма, являются вторым, после языка, отличием низовых Ч. от верховых. В повседневной одежде низовых Ч. заметно тяготение к употреблению цветной, самодельной пестрядины; но эта черта — явление сравнительно позднего времени. Ранее различие костюмов определялось не материалами, а формами и орнаментом. Главным показателем принадлежности к той или другой группе была и на западе низово-чувашской территории до сих пор остается женская рубашка (кибе); верхово-чувашская рубашка украшена узкими вышивками по разрезу на груди и по плечам, рубашка низовой чувашки украшена двумя изящно вышитыми шелком фигурами по обе стороны разреза и звездой или разделенными узенькой лентой вышитыми полосами во всю длину рукава от плеч до кисти. Другим отличием низово-чувашского женского костюма от верхово-чувашского являются головной убор и поясные украшения. Низовые чувашки, кроме сорбана, служащего убором замужней женщины и у верховых, носят еще на голове другую повязку, которая называется чалмой и навязывается, действительно, как мусульманами чалма. Белая чалма, белый с расшитыми кумачными концами сорбан, далеко ниспадающий с головы, придают низовой чувашке, сравнительно с верховой, картинный и экзотический, восточный — не то арабский, не то еврейский — вид. Поясные украшения низовых чувашек состоят, при повседневном костюме, из куска холста вершка в 2—3 шириной и вершка в 4—5 длиной, от которого в обе стороны идут холщовые же тесьмы — нечто вроде передника стыдливости; этот передник прикрепляется сзади. В парадном костюме у замужней женщины украшения сложнее: основу составляет вышитый и опушенный бисерными нитями треугольник, заменяющий собой передник; на тесьмы, которыми этот треугольник опоясывается, надеваются, спадая на бедра, украшенные цветными прошивками и кумачом узкие набедренники; сверх треугольника и набедренников зад костюма низовой чувашки украшается еще двумя вышитыми кусками холста, которые сшиты на одном конце, имеют каждый кусок тесьмы на другом и расходятся, образуя тупой, широкий угол над треугольником. У верховых чувашек треугольника нет, набедренников больше и тесьма, на которой они держатся, маскируется широким синим шерстяным поясом, богато расшитым шелками по краям. С особенной тщательностью чувашки расшивают вещи, имеющие ритуальное значение — большие и малые покрывала невесты, треугольные платки и полотенца, которыми украшаются плечи кафтана у жениха. В вышивании всех этих принадлежностей костюма чувашки обнаруживают еще большую виртуозность, чем мужчины — в резьбе черпаков. Обогатстве их фантазии может дать понятие тот факт, что автор настоящего очерка составил в низово-чувашском краю для музея императора Александра III коллекцию почти из 500 грудных вышивок — и в этой коллекции нет дублетов, хотя количество основных орнаментальных мотивов не велико. Сравнение низово- и верхово-чувашских вышивок показывает, что у низовых чувашек больше этих основных мотивов, чем у верховых: у них в большом употреблении растительный орнамент, встречается, хотя сравнительно редко, и животный — симметрично поставленные одна против другой фигуры животных и птиц, с деревом посредине; у верховых преобладают стилизованная розетка и богато разработанный крест. Толчок к проявлению художественных сил чувашским женщинам, как и мужчинам, дан извне, но не с северо-запада, а с юго-востока, из Азии. Уже В. В. Стасов в своем исследовании об орнаменте указал на зависимость русского орнамента от восточного и на ту посредническую роль, которую играли в распространении последнего урало-алтайские насельники Поволжья. Коллекции музея императора Александра III, собранный в Средней Азии художником Дудиным, в Поволжье — автором настоящего очерка и в средней России — Н. М. Могилянским, подтверждая основное положение В. В. Стасова, дают возможность установить, что главная роль в передаче азиатских, иранских мотивов на запад принадлежала Ч., преимущественно низовым: у них эти мотивы встречаются в наибольшем разнообразии; распространяясь далее на запад и на север, они убывают; ни у мордвы, ни у черемис растительный и животный орнаменты не имеют, например, такого широкого употребления, как у Ч.
Современный семейный строй Ч. характеризуется преобладанием отца и тенденцией к проживанию малыми семьями. Народная поэзия и пережитки прошлого в верованиях и культе дают возможность реставрировать предшествующие моменты в истории семьи. Тот факт, что дух-покровитель дома является у Ч. женщиной и моление ей возносится домохозяйкой, свидетельствует о матриархальном строе семьи, имевшем место когда-то в старину. О былой жизни большими семьями или кровными союзами свидетельствует одна из формул брачного ритуала: «40 мужчин и 50 женщин привели мы на свадьбу и ни одного чужого — все братья и сестры». О том же говорит тип старых деревень, разбитых на усадьбы или околотки, принадлежащие отдельным родам. Внутренние отношения членов большого кровного союза характеризуются преданием, что в старину люди женились на сестрах (Рекеев) и вытекающей из неупорядоченных половых отношений между членами рода системой и номенклатурой родственных отношений: чувашин определяет свои отношения к членам рода, поставив себя в центр, и разделяя остальных родичей (кроме отца и матери) на группу лиц старше его и группу лиц моложе его. В той и другой группе могут оказаться, кроме старшего и младшего братьев, дяди, племянники, двоюродные братья, кроме сестер, старшей и младшей, — тетки, племянницы, двоюродные сестры. Индивидуализирование прав на женщину является у Ч. с переходом от эндогамии к экзогамии, с приобретением чужих женщин похищением или куплей. В том и другом случае праву одного предшествовало совместное пользование приобретенной девушкой всеми участниками похищения — стадия полиандрии. Намек на это заключается в том, что лиц, носящих название зятя или жениха, имеется несколько; о том же говорит и современная практика похищения девушки — действительного, а не фиктивного; право на похищенную устанавливается совершенным насильственно половым актом; если жених не в состоянии сам установить этим путем свое право, он предоставляет дело более сильному из своих товарищей.Особая форма фактической полиандрии — снохачество — должна была появиться с того момента, когда похищение уступило место купле и девушка, нужная как рабочая сила, стала приобретаться некоторым образом в запас для ребенка 5—6 лет. В настоящее время ни у христиан, ни у язычников жених не бывает уже моложе 12—14 лет, но воспоминания о времени, когда брали девушку для жениха-ребенка, еще живы в народной памяти. Судьба ребенка в первые минуты после рождения в руках матери: фиктивная покупка новорожденного в техсемьях, где дети не живут, и фиктивное же его выбрасывание указывают на судьбу хилого ребенка; истребление третьего ребенка, в случае рождения тройней, говорит о судьбе лишних детей.
Брак и рождение человека дали нам возможность заглянуть в древний общественный строй Ч.; смерть и погребение открывают дверь в область верований. Усопшие в глазах Ч. занимают место рядом с духами-повелителями явлений окружающей природы: одни из них помогают или вредят своим родичам, в зависимости от поведения последних, другие становятся вредоносными для всех существами; таковы ''хыдым'' — дух человека, умершего без рода, без племени или засватавшего невесту и не успевшего жениться; дух девушки, засватанной, но не успевшей выйти замуж (вредит скоту); ''ниш'' — дух незаконнорожденного ребенка, убитого матерью (истощает детей); ''ар-сьори'' — дух ребенка, умершего прежде чем он насосался молока матери (делается лешим). Смерть не прекращает существования человека; он уносит в загробную жизнь все свои потребности — пьет, ест, вступает в связь с умершими и живыми женщинами. По вопросу о том, где живут усопшие, в чувашских верованиях имеется ряд решений, которые трудно согласуются между собой. Обычай звать усопшего на поминки, обращаясь лицом на север, говорит как будто о том, что общая обитель мертвых предполагается где-то на севере. С другой стороны, имеются совершенно определенные верования, что усопшие живут на своем кладбище под властью кладбищенского начальника — первого человека, похороненного на кладбище, в столбах в рост умершего, с верхушками, обделанными в виде человеческой головы (ср. каменные бабы былых насельников наших степей). Жертвоприношения усопшим, обитателям кладбища, совершаются осенью, в ноябре, и весной, перед Пасхой, когда они приобретают возможность возвращаться на землю. Усопшие могут добиться жертв и в другое время, посылая на родичей болезни и другие бедствия. Существами, близкими к усопшим по значению, являются ''тур-килли'' (духи, живущие в запустелых строениях), ''ыра-сем'' (или керемети, ''добрые''), ''йирих-сем'', живущие в деревьях — рябинах, липах, яблонях. Духи эти являются благодетелями для рода, во владениях которого живут, и наводят бедствия на чужаков. Как благодетельные существа, они необходимы для отделяющихся членов рода, например для девушки, выходящей замуж; глава рода снабжает такую девушку несколькими ветками дерева-духа; эти ветки имеют в новом месте то же значение, что и целое дерево. Так возникают те ирихи — пучки ветвей, которые вызвали большую путаницу объяснений в литературе. Над ирихами и их собратьями поднимается мир более могущественных существ (Тора — боги), повелевающих отдельными явлениями природы — водой, огнем, ветрами, землей, громом, молнией, солнцем, луной. Все эти боги живут семьями, имеют детей и от времени до времени нуждаются в умилостивлении. Самой угодной богам жертвой, является жертва кровавая, но чувашин изобрел способы сделать службу богам не очень обременительной для себя: при родинах и похоронах он дает «за душу душу», но менее ценную, в состоянии потенции — яйцо; при других молениях вместо человека и животных приносятся в жертву куклы (лешему) или аргамаки — пряники, изображающие человека, коня, корову, козу. Космогонические мифы Ч. показывают, что они сводили в конечном счете весь мир духов к двум началам — доброму и злому, и последнему (шайтану) приписывали деятельное участие в создании мира (Рекеев). Христианство у Ч. на первых порах пережило период приспособления к языческим верованиям. Иконы, в виде которых предстали Ч. новые небожители, долгое время сливались в представлении Ч. с родными ирихами и тюр-килли; они также казались покровителями того или другого рода и вредоносными для других. Исходя из таких воззрений, чувашин способен был серьезно думать, что его «ломает» бог того или другого однодеревенца, и просил у хозяина позволения принести ему жертву. Этим же представлением определяется факт, что чувашин смотрит на чтимые иконы и мощи как на кереметей, способных исполнять его злостные мольбы — «ломать», карать его врагов. В настоящее время эти воззрения отходят уже в область истории: Ч.-священники, Ч.-учителя исподволь преобразуют миросозерцание своих родичей, и остатки чистого язычества и старины, данные для этнографа, становятся уже редкими.
Ср. Сбоев, «Исследования об инородцах Казанской губернии» (I, Казань, 1856); Золотницкий, «Корневой словарь чувашского языка»; Меньшов, «Симбирские Ч. и их поэзия» (Симбирск, 1877); Магнитский, «Материалы для изучения старой чувашской веры» (Казань, 1881); Рекеев, «Из чувашских верований и преданий» («Известия Казанской Епархии», 1896); Прокопьев, «Брак у Ч.» (Казань, 1903); Ашмарин, «Древние болгары» (Казань, 1903).
 .

'''Чувашская гора''' — правобережный береговой обрыв реки Иртыш, в 3 верстах от устья реки Тобол, высотой до 25 саженей. Под горой ныне находится предместье города Тобольска, Подчувашье. Здесь 1 октября 1581 г. произошла первая битва сибирского царя Кучума с казаками Ермака. Кучум вышел из устроенного им на Ч. горе укрепления (засеки) и напал на казаков, стараясь вытеснить их из взятого ими Атика-городка на Иртыше (ныне Заостровные юрты). Битва эта окончилась победой казаков. Здесь же, 23 октября того же года, произошла вторая, решительная битва с царем Кучумом. «Бысть сеча зла, за руки емлюще сечахуся», — пишет летописец. В конце концов казаки одержали полную победу; Кучум бежал в город Искер, в 16 верстах от Ч. горы, а в ночь с 25 на 26 октября покинул Искер, захватив свои богатства, свою семью и родственников, и удалился в Ишимские степи. Городок был укреплен с двух сторон неглубоким рвом и низким валом. При раскопках были находимы предметы, относящиеся к периоду татарского владычества — костяные изделия, стрелы, стремена, металлические украшения, сбруя, глиняные чашки и проч.

'''Чувиковы''' — старинный русский дворянский род, восходящий к началу XVII в. и записанный в VI часть родословной книги Рязанской губернии.

'''Чувств органы''' — Органы Ч. в простейшем своем виде представлены отдельными разбросанными в энтодерме всего тела перципирующими или чувствующими клетками, снабженными на их наружной поверхности волосовидными и т. п. придатками, и стоящими в соприкосновении с нервными разветвлениями. Затем, эти клетки могут слагаться в комплексы, причем при дальнейшем осложнении, кроме клеток перципирующих, в комплексах могут находиться между ними и кругом них еще клетки опорные. Такие комплексы могут быть рассматриваемы как исходная форма для всех органов Ч. При этом можно различать органы кожного Ч., служащие для восприятия осязательных раздражений, вызываемых давлением, температурой, т. е., говоря вообще, раздражений физического характера. Затем, можно отличать органы химического Ч., реагирующие на обонятельные и вкусовые раздражения или вообще на раздражения,вызываемые изменением химического состава среды. Наконец, органы высших Ч.: слуховые, являющиеся в то же время по большей части органами равновесия, а у нижестоящих форм — исключительно органами равновесия, и зрительные. Кроме того, как во внутренних органах, так и в коже имеются свободные нервные окончания, т. е. разнообразно устроенные окончания нервных ветвлений. Они служат для тех же целей, как и органы кожного чувства, а равно, вероятно, являются органами мышечного чувства. Впрочем, все эти соображения довольно гадательны. Отметим, что в одном случае, а именно у некоторых видов головоногого моллюска р. Chiroteuthis, встречаются в коже особые органы, по строению напоминающие глаза, но вместо линзы у них лежит большая сильно пигментированная и, следовательно, непрозрачная сократимая пигментная клетка, или хроматофор, под ней лежат нервные разветвления, окруженные большими прозрачными клетками, составляющими главную массу органа. Органы эти, судя по их строению, могут быть только органами температурного Ч.или термоскопическими глазами. Это единственный покуда известный нам случай нахождения специальных органов температурного Ч. Обонятельные органы чаще всего являются в виде ямки, выстланной частью мерцательными, частью железистыми, частью перципирующими клетками. Эктодермическая ямка со своеобразными перципирующими клетками (слуховыми, см.) и отложениями извести является исходной формой для органов равновесия или слуха, причем в громадном большинстве случаев она переходит в замкнутый пузырек (см. Слуховые органы). Скопление перципирующих клеток или даже отдельные перципирующие клетки являются исходной формой для зрительных органов. В некоторых случаях наблюдалось, что нервная фибрилла или несколько фибрилл входят в зрительную клетку, заканчиваются в ней особыми палочковидными образованиями (Hesse), но в других случаях связи этих окончаний с нервными фибриллами не обнаружено. Хотя существуют зрительные клетки и даже комплексы их, не сопровождающиеся пигментными, но в громадном большинстве случаев зрительные клетки и их комплексы изолируются от соседних тканей и друг от друга пигментными клетками, а на дальнейшей степени осложнения присоединяется преломляющее тельце, позволяющее уже не только различать свет от тьмы, но и получать изображение предмета. Органы Ч. беспозвоночных представляют громадное разнообразие и системы под соответствующими названиями; но как онтогенетически, так и филогенетически они принадлежат всегда эктодерме. У позвоночных органы Ч. также возникают в виде отдельных клеток эктодермы, дающих делением комплексы клеток, как это имеет место при возникновении органов кожного Ч., или в виде утолщений эктодермы, сходных с плакодами (см. Черепные нервы). Часть клеток такого зачатка превращается в перципирующие, а другая часть в опорные клетки. Средний пласт если принимает участие в образовании органов Ч., то он образует оболочки, мышцы и вообще элементы не нервного характера. Перципирующие элементы глаз развиваются не непосредственно из эктодермы, а из общего зачатка центральной нервной системы. Однако, можно думать, что зачаток нервной системы у предков позвоночных появлялся в виде пластинчатого утолщения спинной эктодермы, и глаза тогда могли возникать в виде эктодермических углублений по бокам его в передней части. При углублении этого первоначальнопластинчатого зачатка в виде желобка и при замыкании его в трубку глазные зачатки могли быть увлечены вместе с ним и вошли в состав самой нервной трубки. Клетки перципирующей части глаза (см. Ретина) имеют отчасти и характер ганглиозных, и волокна глазного нерва образуются через их разрастание. Другой орган Ч. позвоночных, не подходящий под общую схему, — обонятельный. Его зачаток возникает в виде плакод и его обонятельные клетки, тоже дающие при развитии начало волокнам обонятельного нерва и, следовательно, стоящие с ними в непосредственной связи, в этом отношении сходны с ганглиозными, тогда как в прочих органах Ч. нервные волокна только соприкасаются с перципирующими клетками. У рыб, судя по некоторым данным, так называемый слуховой орган является исключительно органом равновесия, а начиная с амфибий, он соединяет эти обе функции. Кроме того, у позвоночных мы отличаем точно так же органы кожного Ч., к числу которых надо отнести органы шестого (см.) Ч. или боковой линии и органы химического Ч., т. е. обонятельный и вкусовой. Прочие чувства у позвоночных не имеют специальных органов и соответствующие раздражения воспринимаются или теми же органами Ч., или свободными нервными окончаниями.
 .

&nbsp;
 
'''Чувств органы у растений'''— За последнее время в физиологии растений чрезвычайно важную роль стало играть изучение явлений раздражимости растительного организма. Так, корни реагируют уже геотропическими искривлениями на воздействие центробежной силы в 0,001 грамма. Стебли некоторых растений (Lepidium sativum, Lunaria biennis и др.) производят еще фототропические искривления, когда яркость односторонне падающего света понижается до 0,0003 нормальной свечи. Наконец, не менее тонка и «осязательная» чувствительность некоторых растений. Так, усик тыквенного растения Sicyos angulatus заметно изгибается еще, если на него повесить хлопчатобумажное волокно весом в 0,00025 миллиграмма. В связи с общей дифференцировкой тканей высшего растения, такая тонкая чувствительность естественно заставляет предполагать, что в теле этих растений существуют особые приспособления для восприятия различного рода раздражений. Эти приспособления, получившие и у растений название «органов чувств», найдены уже в целом ряде случаев. В статьях «Статоцисты у растений» и «Фототропизм» (см.) описаны те «органы чувств», которые служат у растения для восприятия геотропических и световых раздражений; здесь остается изложить лишь добытые наукой данные об «органах восприятия механических раздражений», которые именуются также часто «органами осязания». Целый ряд растений реагирует более или менее энергично на механические раздражения. Кроме упомянутого выше закручивания усиков вьющихся растений, наиболее известными примерами такой раздражимости являются движения мимозы, мухоловки, росянки и других растений. Во многих случаях тонкая чувствительность этих растений зависит, по крайней мере отчасти, от наличия «органов осязания». Идея устройства этих органов сводится к тому, чтобы при помощи каких-либо приспособлений сделать протоплазму чувствительной клеточки легко доступной для механических воздействий извне. Но растительные клеточки одеты оболочкой; особенно толста обыкновенно бывает наружная оболочка клеточек кожицы, соприкасающаяся с внешним миром, так как оболочка эта берет на себя защиту растения и от механических повреждений, и от испарения. Таким образом, защитные функции кожицы стоят в прямом противоречии с осязательной ее функцией. В наиболее примитивных случаях выход из этого противоречия осуществляется игнорированием защитных функций: наружная стенка клеточной оболочки кожицы оказывается сплошь тонкой, как это наблюдается, например, на усиках многих растений. Осязательные клеточки других усиков уже более удачно совмещают защитные функции кожицы с тонкой «осязательной» чувствительностью ее клеточек. Достигается это тем, что не вся оболочка клетки остается тонкой, а лишь небольшой ее участок, именуемый «осязательной порой» (см. рис. 1, ''А'' и ''В).''
 
Сквозь толщу оболочки от поры идет внутрь клетки суживающийся канал. Благодаря тонкости оболочки, над поровым каналом протоплазма, выполняющая его, весьма легко подвергается деформациям при прикосновении к усику. Как на приспособление, увеличивающее резкость этих деформаций, надо смотреть на маленькие кристаллики щавелево-кальциевой соли, встречающиеся нередко в поровом канале таких клеток (см. рис. 1, ''В''). Далее, у различных энтомофильных растений, цветочные органы которых способны производить активные движения, имеются разнообразно устроенные «осязательные волоски». В простейших случаях это сосочки (см. рис. 1, ''С''), оболочка которых очень тонка на верхушке, представляя место восприятия механических раздражений. В других случаях остается тонким лишь узенький участок оболочки, опоясывающий основание волоска. Этот узенький участок является как бы шарниром, вокруг которого сгибается волосок; верхняя же часть волоска, лишенная гибкости благодаря толщине своей оболочки, играет роль рычага, улавливающего прикосновения и передающего их воспринимающему участку протоплазмы. Такие приспособления Габерландт назвал стимуляторами. У мимозы и у насекомоядных растений «органы осязания» представляют собой точно так же волоски, но устроены они сложнее. Так, у мимозы (см. рис. 7 на приложенной таблице) «осязательный волосок» состоит из длинной щетинки — стимулятора, составленной из многих толстостенных клеточек. У основания щетинки лежит группа тонкостенных клеточек, расположенная наподобие пробки под пластинкой пробочного пресса. Каждое движение, сообщенное стимулятору, тотчас же передается группе чувствительных клеточек. Наконец, на рис. 8 изображен наиболее сложный осязательный волосок у растений, именно «осязательная щетинка» Венериной мухоловки. Шарнир, около которого сгибается щетинка, имеет вид кольцевого желобка, опоясывающего щетинку недалеко от ее основания. Желобок этот образован углублениями в наружных стенках одного слоя крупных чувствительных клеточек. При сгибании волоска наиболее энергичную деформацию будет испытывать протоплазма, выстилающая изнутри углубления в стенках этих клеточек; она и является, по-видимому, местом восприятия раздражений. В непосредственной связи с вопросом об органах чувств стоит вопрос о существовании приспособлений для передачи раздражения по телу растения. Такая передача во многих случаях является несомненным фактом, подтвержденным экспериментальными исследованиями (см. «Фототропизм»). До последнего времени путями передачи раздражений считали лишь «плазмодесмы», тончайшие плазматические нити, проходящие сквозь толщу оболочки соседних клеточек и соединяющие непосредственно их живые протопласты. И лишь сравнительно недавно Б. Немецом была сделана попытка указать специальные приспособления для передачи раздражений по растению. Изучая распространение «трауматропной» реакции (в ответ на повреждение) в кончике корня, Немец заметил внутри определенных клеточек тонкие волоконца, идущие от одного конца клетки, параллельно ее длинной оси, до другого конца (см. рис. 1—6 на таблице). Волоконца эти в соседних клетках довольно точно соответствуют одно другому, являясь как бы продолжением друг друга. Ясно различимы они именно в том участке корня, по которому, согласно современным воззрениям, происходит передача геотропических раздражений от «чувствующей» к «двигательной» зоне корня. С другой стороны, и распространение трауматропной реакции по корню оказалось зависимым от целости этих волоконец. Все эти доводы заставили Немеца предположить, что мы имеем здесь дело с приспособлениями для более совершенной и более быстрой передачи раздражения по клетке. Что же касается передачи его от одной клетки к другой, то Немец склонен приписывать его плазмодесмам, так как констатировать прохождение своих волоконец сквозь оболочку Немецу не удалось. Схема строения проводящей раздражения цепи клеток изображена на рис. 6. Волоконца эти обнаруживают некоторое тяготение к клеточному ядру; они либо оплетают его (рис. 2), либо ядро, принимая лопастную форму, охватывает волоконца своими лопастями (рис. 4 и 5). Действительное существование таких волоконец было вскоре подтверждено другими исследователями, истинное же назначение их является все же весьма спорным.
 .

'''Чувства общие''' — обнимают собой совокупность ощущений, зависящих от состояния разнообразных внутренних частей тела и от которых зависит чувственное, определенное субъективное общее состояние тела. Сюда относятся ощущения голода, насыщения, жажды, аппетита, различных видов боли, недомогания, тошноты, особой легкости или тяжести тела, чувственности и т. д. Все эти ощущения плохо поддаются локализации на местах их возникновения. Основным условием появления разнообразных ощущений общего чувства или самоощущения является или препятствие к удовлетворению той или иной естественной потребности различных органов, или тканей или удачное осуществление их; в первом случае получаются Ч. общие, неприятного, подавляющего характера, во втором, наоборот, характера приятного и хорошего самочувствия и благоденствия. Настроения человека бывают, поэтому, теснейшим образом связаны с Ч. общими.

'''Чувствительность''' — способность живых образований воспринимать те или другие формы раздражений и реагировать на них теми или другими сознательными актами. В основе Ч. лежит еще более общее свойство живой материи — это ее раздражительность, т. е. способность ее приходить в возбужденное состояние под влиянием разнообразных раздражителей.

'''Чувствительность растений.''' — Растения так же, как и животные, обладают Ч. Они более или менее быстро реагируют на все внешние влияния. Одним из самых важных внешних деятелей, от которого зависит жизнь растений, является несомненно свет. Поэтому нет ничего удивительного, что растения отличаются крайней Ч. к световым впечатлениям. При одностороннем освещении стебли почти всех растений склоняются в сторону света. Это явление называется гелиотропизмом. Насколько растения могут быть чувствительны к разнице в освещении, показывают опыты с этиолированными ростками Vicia sativa. При помощи этих ростков можно обнаружить ту ничтожную разницу в силе света двух его источников, которая уже не может быть обнаружена припомощи фотометра. Если взять два подобных источника света и поместить на равном расстоянии между ними этиолированные ростки Vicia sativa, то они будут искривляться всегда в сторону одного и того же источника света, сила которого несколько более. Цветы многих растений открываются днем и закрываются на ночь. Цветы же других растений напротив закрываются днем и открываются ночью. Этот процесс также вызывается светом. Наконец, подвижные водоросли в аквариумах постоянно переходят на освещенную сторону. Еще более, чем к свету, растения чувствительны к температуре окружающей их среды. Очень низкие и очень высокие температуры совершенно останавливают развитие растений. Растения сильно реагируют даже на колебания температуры. Колебания температуры отражаются не только на их росте и форме, но также и на характере совершающихся в них процессов, например на дыхании. Взятые для опыта верхушки стеблей Vicia Faba были помещены при трех различных температурах. Одни при средней температуре (17—20°), другие — при низкой (7—12°) и третьи — при высокой (36—37°). Через некоторое время все три порции были помещены одновременно при средней температуре и была исследована энергия их дыхания. Оказалось, что стебли, не подвергавшиеся колебаниям температуры, выделяли наименьшее количество углекислоты, стебли же, перенесенные из высокой или низкой температуры в среднюю, дышали гораздо энергичнее. В среднем ими было выделено следующее количество углекислоты:
 
Наконец, под влиянием одностороннего действия тепловых лучей появляются в растениях искривления. Это явление называется термотропизмом. Растения также очень чувствительны к влажности. Достаточно указать на интересное приспособление для защиты от увядания, наблюдаемое у некоторых степных злаков. Например, у Stipa capillata гладкая нижняя поверхность листа почти лишена устьиц, которые находятся на верхней бороздчатой поверхности. При наступлении засухи лист свертывается в трубку так, что верхняя поверхность с устьицами оказывается внутри, наружу же лист обращен только своей нижней поверхностью, покрытой толстыми оболочками. Растения быстро реагируют и на земное притяжение. Если проросшее семя положить горизонтально, то через некоторое время кончик корня загнется вниз, а кончик стебля — вверх. Если семена проращивать на кружке центробежной машины, то оси всех выросших растеньиц примут положение, параллельное радиусам кружка, и притом так, что все корешки направятся по направлению центробежной силы, а все стебли в обратном направлении. В таких опытах земное притяжение заменяется центробежной силой. Искривление растущих органов под влиянием земного притяжения называется геотропизмом. Раны, нанесенные растению,вызывают в нем в высшей степени целесообразные реакции. Если, например, надрезать чешуи обыкновенного лука, то в клетках, прилегающих к пораненному месту, ядра оставляют свое центральное положение и переходят на сторону, прилегающую к ране, где начинаетсяусиленная местная деятельность. Когда же рана будет залечена, ядро снова занимает центральное положение. Заживление раны происходит при непосредственном участии ядра. Вызванная раной усиленная работа требует усиленной затраты сил. Действительно, энергия дыхания пораненных растений сильно повышается. Когда же рана будет залечена, энергия дыхания падает до первоначальной величины. Растения так же, как и животные, могут быть анестезированы хлороформом или эфиром. Периоду анестезии предшествует период возбуждения. На этом основан способ ускоренной выгонки луковиц. Подвергнутые этеризации луковицы прорастают гораздо быстрее луковиц, не подвергнутых этой обработке. Наконец, самым типичным примером Ч. растений служат листья Mimosa pudica. Эти листья обладают способностью свертываться и опускаться от незначительного прикосновения. Опускание листьев вызывается изменением формы сочленовной подушки, главная масса которой состоит из паренхимной ткани с большим числом межклетных ходов. В центре подушки проходит сосудистый пучок. Если вырезать нижнюю половину сочленовной подушки, то черешок опускается и в таком положении остается, не поднимаясь снова. Если же удалить верхнюю половину подушки, то лист также опускается, но затем снова поднимается и принимает более высокое положение, чем занимал прежде. Отсюда следует, что опускание листьев вызывается уменьшением тургора в клетках нижней половины сочленения, поднятие же их — результат возобновления в этих клетках прежнего тургора. Если мимозу сначала перевернуть и затем вызвать раздражение, то листья в этом случае не опускаются, а, напротив, начинают подниматься. Это поднятие есть результат устранения сопротивления со стороны потерявшей тургор нижней половины листовой подушки. Ослабление тургора вызывается тем, что часть бывшейв клетках воды переходит в межклетники. Когда же раздражение окончится, эта вода снова всасывается клетками. Тычинки Cynareae также принадлежат к числу органов, раздражимых прикосновением: они укорачиваются от слабого давления. Сокращение их объема также сопровождается выступлением воды в межклеточные пространства. Сон листьев также может служить примером Ч. растений. Наконец, обвертывание опоры стеблями вьющихся и усиками лазящих растений — новый случай Ч. В обоих этих случаях усиленный рост с одной стороны и задержанный со стороны, прикасающейся к опоре, есть результат раздражения под влиянием прикосновения.
 .

'''Чувствительные клетки''' (периферические нервные клетки). — К Ч. клеткам принадлежат особенные клетки, которые, собственно говоря, представляют нервные клетки и отличаются от последних тем, что они лежат вне периферической и центральной нервной системы, но тем не менее стоят с нею в тесной связи и служат для восприятия различных импульсов извне. К подобным клеткам причисляются: обонятельные клетки, помещающиеся в эпителии, покрывающем слизистую оболочку обонятельной области полости носа — reg. olfactoria; различного рода клетки, находящиеся в коже многих беспозвоночных (у червей — олигохет, Lumbricus, и полихет, Nereis) и многих моллюсков (Limax) и др. Тело каждой такой клетки имеет более или менее веретенообразную форму (см. фиг. ''A'' и ''B''), причем от него отходят два отростка — периферический и центральный. Первый кажется в виде более или менее толстой и длинной палочки и достигает свободной поверхности слизистой оболочки (в regio olfactoria, фиг. ''A'') или кожи (у беспозвоночных, фиг. ''B''). Этот отросток можно сравнить с дендритами нервных клеток. Что касается второго отростка, то он отходит от другого, противоположного, полюса клеточного тела и представляется в форме тонкой ниточки, усаженной небольшими вздутиями (так называемыми «варикозностями», фиг. ''A'' и ''B''). Он аналогичен нервному отростку нервных клеток. Означенный отросток направляется к известному отделу центральной нервной системы и оканчивается там многочисленными разветвлениями (фиг. ''A'' и ''B'').
 
Те или другие импульсы воспринимаются с поверхности слизистой оболочки или кожи периферическими отростками этих клеток, передаются сначала телу клеток, а затем их центральным отросткам и приводятся последними к центральной нервной системе.

'''Чувствительный эпителий''' или ''нейроэпителий.'' — Этот эпителий состоит из особенным образом дифференцированных клеток, которые входят в состав многих органов чувств, или же встречаются нередко отдельно, среди других эпителиальных клеток, и носит название «чувствительных» или «нейроэпителиальных» клеток. Они характеризуются тем, что стоят в очень тесном отношении с концевыми разветвлениями чувствительных нервов; воспринятые этими клетками извне различного рода импульсы — вкусовые, световые, звуковые и проч. — передаются Ч. нервам, которые проводят их (иногда при посредстве других, особых клеток) к центральной нервной системе. К указаннымклеткам принадлежат — вкусовые клетки, зрительные и слуховые клетки.
Вкусовые клетки (см. фиг.) входят в состав особенных концевых нервных аппаратов, так называемых «вкусовых почек», или-«луковиц"», которые помещаются в грибовидных и желобоватых сосочках языка (см. Язык) и попадаются даже в нёбной занавеске, в язычке (uvula), в надгортаннике (epiglotis) и проч. Кроме того, подобного же рода клетки встречаются также совершенно отдельно и располагаются между другими эпителиальными клетками, например между клетками многорядного мерцательного эпителия гортани.
 
Зрительные клетки образуют в сетчатой оболочке глаза, особый слой, который называется слоем нейроэпителия сетчатки или слоем палочек и колбочек. Последнее название дано этому слою по форме так называемых наружных члеников означенных клеток (подробнее см. Сетчатка).
Слуховые клетки или «клетки с волосками» находятся во внутреннем ухе, в maculae и cristae acusticae и составляют внутренние столбы Кортиева органа, где они помещаются между особыми поддерживающими клетками (подробнее см. Кортиев орган и Слуховые клетки).

'''Чувство боли''' — является обыкновенно результатом сильного раздражения центростремительных или чувствующих нервов вообще. К категории последних, кроме кожных нервов, следует отнести все центростремительные нервы внутренних органов, включая и нервы высших органов чувств, как-то: зрительный, слуховой, вкусовой, обонятельный и температурные нервы кожи. Для нервов разнообразных внутренностей боль является единственным им свойственным ощущением в ответ на раздражение, тогда как для большинства остальных чувствительных нервов, дающих при деятельности разнообразные специфические ощущения, боль является лишь как результат чрезмерного раздражения их; сказанное, по-видимому, верно в отношении зрительного, слухового, осязательных, температурных нервов и т. д. Вопрос о существовании в коже специальных болевых нервов с их специальными периферическими окончаниями еще не вполне установлен, хотя в пользу этого и существуют, по-видимому, некоторые данные. Так, например, при хлороформном наркозе осязательная чувствительность может оставаться неприкосновенной, в то время как болевая чувствительность совершенно исчезает. При некоторых поражениях нервной системы могут исчезать разнообразные кожные ощущения, тогда как болевая чувствительность остается, или наоборот. Все это наводило некоторых авторов на существование особых специфических чувствующих нервных окончаний для восприятия болевых ощущений, особых проводящих для них нервных путей как в нервных стволах, так и в спинном мозге (Шифф); предположения эти не могут считаться установленными. Даже такие специальные ощущения, как зрительные, слуховые, при достаточно сильном раздражении соответствующих нервов, осложняются болевыми ощущениями. Болевые ощущения отличаются не строгой локализацией, но зато резко выраженной субъективностью, и этой стороной своей они относятся к так называемым общим чувствам. Замечательно, что болевые ощущения, в противоположность тактильным, могут вызываться не только с периферических чувствующих окончаний, но и раздражением нервного ствола по самому ходу его, как это лучше всего констатируется на локтевом нерве при ушибе, например, локтя. Во всяком случае, возникающее при этом болевое ощущение мы относим к периферическому концу нерва. Для снятия боли прибегают обыкновенно к наркотическим и анестезирующим средствам, как-то: опию, морфию, кодеину, эфиру, хлороформу и т. д., и во всех этих случаях успокаивающий эффект основывается на понижении раздражительности психических центров или даже временном параличе их. Целесообразное значение боли в жизни организма прямо уже выдвигается тем, что, благодаря ей, организм воздерживается от актов, могущих вредить ему, и, кроме того, больным органам, служащим обыкновенно местом возникновения болевых ощущений, обеспечивается необходимый им во время болезни покой. Но с другой стороны, болевые ощущения в крайних степенях своих отражаются угнетающим образом на функциях различных важных аппаратов в теле, как-то: сердца, дыхательных центров и т. д., и могут, вызывая остановку их деятельности, вести к обмороку и даже смерти. Вследствие этого, например при различных хирургических операциях или при родах, сопровождающихся сильными болями, прибегают к наркотикам или к анестезирующим средствам для ослабления или полного устранения их.
 .

'''Чувство мышечное''' — ощущение, возникающее в глубине наших членов и преимущественно в мышцах, их сухожилиях, в суставных сумках и связках и даже в суставных частях костей и доносящееся оттуда до центров головного мозга по особым центростремительным путям, связывающим перечисленные части с центральной нервной системой. Благодаря этой связи, различные степени растяжения или сжатия мышц (с их сухожилиями), сопровождающие различные движения членов, посылают в центральную нервную систему центростремительные возбуждения, которые, хотя и плохо сознаются, но все же в достаточной степени, чтобы давать нам указания о состоянии, в котором находятся различные члены нашего тела, о степени укорочения или расслабления тех или иных мышечных групп. Все эти центростремительные возбуждения постоянно вмешиваются в двигательные акты в видах волевого регулирования их согласно цели последних. Для возможности правильной координации различных сложных движений необходимо поэтому, чтобы они и в каждой фазе своей сопровождались ощущениями мышечного Ч., дающими в каждый момент нашему сознанию возможность их контроля; последний немыслим без этого темного мышечного Ч. Кожная чувствительность в этом деле значит гораздо менее мышечного Ч.; и в самом деле, лягушка, лишенная кожи со всей поверхности своего тела, еще может производить правильные координированные движения своих членов в актах ползания и скачков. Но стоит ей подрезать задние чувствующие спинномозговые корешки, проводящие центростремительные возбуждения мышечного Ч., как правильная локомоция уже делается немыслимой и наступают все признаки атаксии. Насколько явления мышечного Ч. важны в определении положения наших членов в пространстве, доказывает еще следующий поразительный опыт, который легко повторить каждому. Если задаться целью, проснувшись, ''не открывать глаз'' и задаться при этом вопросом, в каком положении находятся члены тела, то вопрос остается неразрешимым. Стоит, однако, двинуть членами и вызвать в них ряд ощущений из области мышечного Ч., как тотчас же дело решается. Кроме того, мышечное Ч. важно при взвешивании на руке различных положенных на нее тяжестей. В этом отношении оно даже превосходит осязание. Так, взвешивая при помощи мышц предплечья две тяжести, положенные на свободно удерживаемую в воздухе кисть руки, мы замечаем разницу в весе при отношении их как 39 к 40; а помещая тяжести на подпертую кисть руки, где, следовательно, действует только одно осязание, мы различаем тяжести при отношении их только 29 к 30.

'''Чувство равновесия тела''' — именно то, благодаря которому мы узнаем о положении нашей головы и туловища в пространстве. Им регулируются и сочетаются все мышечные сокращения, необходимые для поддержания правильного положения всех частей тела в пространстве, причем весь механизм приводится в действие рефлекторным путем помимо всякого участия воли. Вообще возбуждения, лежащие в основе Ч. равновесия, мало проникают в сферу нашего сознания и лежат, можно сказать, ниже порога его. Периферическим аппаратом, из которого возникают центростремительные возбуждения Ч. равновесия тела, служат полукружные каналы, а именно так называемые слуховые валики в ампулах (см. Ухо), покрытые ресничками. Нервом, проводящим это возбуждение, является одна из ветвей слухового нерва, а именно n. Vestibulari). Центром рефлекторным Ч. равновесия тела служит мозжечок; через него и вызываются все двигательные иннервации, ведущие к поддержанию равновесия тела. Чтобы понять хоть несколько игру этого механизма, следует напомнить расположение полукружных каналов. Три полукружных канала расположены в трех различных плоскостях под прямыми углами, подобно трем координатам описательной геометрии; вследствие этого эндолимфа, наполняющая эти костные каналы, перемещается в каждом из этих каналов в отдельности только при определенном движении головы и возбуждает своим движением реснички, сидящие на так называемых слуховых валиках ампул; поэтому движения головы или всего тела, совершающиеся в одном и том же направлении, всегда возбуждают только одни и те же определенные волокна слухового нерва и через это возбуждение вызывают рефлекторно те мышечные сокращения, которые необходимы для поддержания равновесия тела. Флуранс первый привел опытные данные, доказывающие верность этого положения. Вскрытие вертикального канала, имеющего фронтальное направление, вызывает вращение головы и туловища вокруг продольной оси клюва; вскрытие переднезаднего вертикального полукружного канала влечет за собой вращение головы и туловища вокруг поперечной оси головы, и животное может доходить при этом даже до кувырканья. Наконец, если повредить горизонтальный полукружный канал, то наступает вращение вокруг вертикальной оси. Когда вытекание эндолимфы из полукружных каналов прекратилось, то, в случае повреждения полукружных каналов только на одной стороне головы, все эти ненормальные движения исчезают, но при двустороннем повреждении полукружных каналов и походка, и движения, сопряженные с захватом пищи, становятся совершенно беспорядочными, вследствие того, что животное лишено стимулов, управляющих движениями головы и туловища. Таким образом, связь между потерей равновесия тела и повреждением полукружных каналов становится очевидной и, если впоследствии дело исправляется, то лишь благодаря тому, что выпавшие центростремительные возбуждения из сферы полукружных каналов заменяются другими — в особенности зрительными, несмотря, однако, на это — отсутствие полукружных каналов обнаруживается в следующем постоянном явлении: если ''здоровому'' голубю сообщить круговое движение в одном и том же определенном направлении, то он затем производит сам рефлекторно круговое движение головой в обратном направлении даже при закрытых глазах; голубь же с разрушенными полукружными каналами при закрытых глазах не производит этого кругового движения головой. Значение таких поворотов головы сводится к поддержке известного направления головы и к выравниванию ее наклонений. Аналогичные явления наблюдаются на человеке при боковых наклонениях головы; глаза вращением своим стремятся сохранить свой вертикальный меридиан. У глухонемых, лишенных функционирующего лабиринта, не наблюдается при движении головы этих компенсаторных поворотов глаз и они же, по заявлению Джэмса и Крейдля, при вращении не испытывают головокружения. Очень интересны еще следующие факты: хорошо плавающий глухонемой утрачивает эту способность при закрытии глаз. Даже водяные животные, как-то: лягушки и акулы, лишенные полукружных каналов, в особенности при ослеплении, не могут плавать правильно; они поворачиваются на спину и теряют всякое равновесие.

'''Чувствования''' — обозначение одного из трех наиболее общих классов душевных явлений (интеллект, Ч., воля). Психология Ч. разработана гораздо меньше психологии познания, и самый термин «Ч.» дает повод к глубоким разногласиям: 1) иногда ''словом чувство, чувствование'' обозначают ''ощущение'', «органы чувств»; у Декарта, Мальбранша, Боссюэта, Локка, Кондильяка и др. слова «sens», «sentiment» употребляются в смысле ощущения; в Германии лет сто тому назад, по словам Вундта («Phil. Stud.», VI, тетр. III, стр. 337—338), говорили, желая выразить удовольствие от зеленого освещения: «wir ''fühlen'' es grün und wir ''empfinden'' es angenehm», a теперь говорят: «wir ''empfinden'' es grün und wir ''fühlen'' es angenehm». Подобным же образом англичане употребляют слово «feeling» в смысле «ощущение». 2) Иногда чувствование смешивается с вызывающим его раздражением (у материалистов): contractibilité sensible = sensibilité y Биша. Против этого впервые вооружился Кювье (« »), но и теперь еще Ч. нередко отождествляются с сопровождающими их телесными изменениями (Карл Ланге). 3) Наконец, ''чувствование иногда отождествляется с чувственным тоном'' ощущений и представлений, т. е. с оттенками приятности или неприятности, окрашивающими ощущения. Такое отождествление, если и считать его верным, требует ограничения, ибо, даже если мы признаем чувственный тон за тот характерный признак, которым Ч. отличаются от познавательных процессов, все же никто не станет называть своеобразные комплексы психических состояний, как радость, страх или гнев, «чувственным тоном» ощущений.
''История учений о Ч.'' У древних психология Ч. представляла наименее разработанную область. Объясняется это: 1) тем, что этический интерес в изучении Ч. заслонял и подавлял интерес чисто научный; у древних смешивается моральная ''оценка'' психических состояний с объективным ''описанием'' их, как таковых; 2) тем, что в состав Ч. входят ощущения и другие познавательные процессы, и в этом смысле Ч. с большим трудом поддавались изучению и требовали предварительной разработки психологии познания; 3) тем, что психофизиология Ч. стала разрабатываться лишь в самое недавнее время, а физическая основа Ч. долгое время оставалась, да еще и теперь отчасти остается замаскированной в гораздо большей степени, чем физическая основа ощущений. По Платону, душа состоит из трех частей: разумной (τολογιστικόν), страстной (τοθυμοειδές) и чувственно-пожелательной (τοέπιθυμητικόν). В этом делении души на части, из которых для каждой Платон указывает местонахождение в определенной части организма (1-я — в мозгу, 2-я — в сердце, 3-я — в нижней части живота), Ч. мало разграничены от других психических процессов, хотя, по-видимому, здесь есть ''намек'' на обычное впоследствии подразделение душевной деятельности на познание, волю и чувствование. В θυμοειδές Платон предполагает аффекты, связанные с активностью воли, проявляющиеся в энергии (гнев, надежда, честолюбие, зависть), настойчивости, мужестве; в έπιθυμητικόν — аффекты, делающие человека рабом страстей (голод, жажда, половое чувство). Платон вообще склонен низко оценивать Ч., хотя и отмечает их участие даже в познавательной деятельности («ήτοΰείδέναιήδονή», Resp., IX, 581). Видя в мудрости и справедливости высший идеал человека, Платон склонен смотреть на аффекты как на препятствие к нравственному совершенствованию человека. Он недостаточно оценивает оплодотворяющую роль Ч. в научном познании и значение искусства, как могущественного воспитательного средства. Физические страдания Платон ставит в связь с порчей организма, удовольствия — с восстановлением в организме гармонии. Вообще на Ч. он смотрит как на ''переходные'' состояния души. В противоположность низшим удовольствиям, Платон выдвигает чистые (κάθαραήδονή) — эстетические и интеллектуальные, связанные с идеями прекрасного, симметрии и истины (καλλος, Συμμετρίακαίάληθεια). Их источник — абсолютно прекрасное — созерцание идей, отражающихся в чувственном мире (άείκαλάκατ’ αύτά). Платон обращает внимание на ''зрение'' и ''слух'', как источники чистых удовольствий, в противоположность нечистым. Элементарных настроений души три: ''удовольствие, страдание'' и ''безразличие'' (μητελυπεΐσθαι, μητεήδεσθαι). Платон обращает внимание на ''сложные'' Ч., в которых физические наслаждения или страдания комбинируются с физическими же, или с духовными, или духовные между собой (λύπαςήδονάιςάμακεραννυσθαι).
Аристотель, отрицая платоновское деление души на части, даже пространственно обособленные одна от другой, заменяет понятие ''части'' понятием ''способности.'' Способностей в душе три: питательная, разумная и волевая. Так как питательная сторона души покрывает собой лишь бессознательные органические, растительные процессы, то на долю психической жизни в собственном смысле слова остаются ''познание'' и ''воля.'' Для Ч. Аристотель не устанавливает особой душевной способности, тесно связывая Ч. с волей; но это не значит, что он не понимал своеобразия аффективных явлений или смешивал их с другими. Профессор Н. Я. Грот указывает (в своем превосходном очерке истории учений о Ч., «Психология Ч.», стр. 248), что Вундт ошибочно считает Аристотеля сторонником взгляда, по которому Ч.= Bethätigung der Erkenntnisskraft. По Аристотелю, чувствование не есть ни познание, ни ощущение (ούκμηνεοικε ’γεήδονήδιάνοιαεΐναιοϋδ’ αΐσθησις). Аристотель отчетливее Платона ставит в связь удовольствия и страдания с состояниями организма: удовольствие есть «беспрепятственное осуществление состояния, свойственного природе организма». А так как подобная гармония организма предполагает известное равновесие сил, то удовольствие состоит в некотором приближении к созерцательному состоянию ''покоя.'' Если бы мы были абсолютно простой сущностью, как божество, то однообразная деятельность была бы для нас неиссякаемым вечным источником наслаждения: божество наслаждается всегда одним простым наслаждением, ибо существует энергия не только движения, но и неподвижности. Для смертных наслаждения относительны, требуют ''изменения.'' Противоположение высших и низших Ч. Аристотель допускает, но не в такой резкой форме, как Платон. Стремясь истолковать нравственное совершенствование, как гармоническое развитие всех сторон души, Аристотель, в противоположность ригористическому отношению Платона к искусству, выдвигает его воспитательное значение. Он обратил внимание на тот факт, что звуковые последовательности (в ''музыке'') вызывают закономерную смену Ч., в противоположность вкусовым и обонятельным — факт, которому найдено физиологическое объяснение лишь в настоящее время. Из этого факта Аристотель делает вывод об огромном воспитательном значении музыки, в противоположность косметике и гастрономии. В то время как Платон видел в ''трагедии'' источник нежелательного возбуждения страстей, Аристотель в учении о «катарсисе» отмечает благотворное влияние драматического искусства на воспитание чувств.
''Стоики'' и ''эпикурейцы'' не внесли ничего существенно нового в психологию Ч.; их взгляды на этот вопрос интересны лишь с этической и метафизической точек зрения.
Декарт был первым философом нового времени, подвергнувшим Ч. специальному исследованию в монографии «De passionibus animae» (1649, на латыни; 1650, на французском). Декарт не смешивает Ч. с ощущениями, но намечает путь к интеллектуалистическому пониманию природы Ч. Он склонен рассматривать ощущение и чувствование как неясные акты мышления. Если бы душа была отделена от тела, то ее психическая жизнь сводилась бы к внепространственным актам чистой бесстрастной мысли; но душа соединена с протяженной субстанцией — телом, и эта связь делает менее чистым ее содержание: она заключает в себе неясные формы мышления, мнимо-протяженные ощущения и Ч. Исходя из этой мысли, Декарт склонен рассматривать приятные и неприятные Ч. как неясные перцепции, полусознательные оценки добра или зла, которое переживается нами или ожидает нас. Ч. суть регуляторы наших действий, поскольку они касаются нашего благополучия. Такой субъективно-''телеологический'' взгляд на Ч., однако, отнюдь не связан у Декарта с какой-нибудь объективно-телеологической точкой зрения на происхождение Ч. С гениальной смелостью Декарт переносит свой механистический взгляд на отправления организма и в ''психофизиологию'' Ч. или, лучше сказать, ''он является основателем психофизиологии'' Ч. Все Ч. сопровождаются возбуждениями в мозгу, которые вызываются нервными токами («жизненными духами»), а именно в glandula pinealis, где душа помещается в математической точке. Сначала возникает в сознании известное ощущение, которое наводит нас на мысль о вреде или пользе объекта восприятия; это вызывает в душе волнение, а в теле жизненные духи передают физическое возбуждение через посредство «маленького нерва» до сердца, которое, реагируя на мозг, посылает туда, в свою очередь, новый токжизненных духов и тем поддерживает аффект. Трактат Декарта распадается на три части: ''первая'' посвящена общей теории Ч., ''вторая'' — первичным аффектам, ''третья'' — специальным аффектам. Основными аффектами Декарт считает удивление, любовь и ненависть, желание, радость и печаль. Специальные аффекты представляют комбинации и обоюдные модификации первичных: надежда = сочетание радости и желания, сострадание = сочетание любви и грусти, негодование = сочетание ненависти с завистью и состраданием, стыд = печали, обусловленной боязнью осуждения и любовью к себе, с недоверием к своим силам и т. д.
Это учение Декарта возобновлено в измененном виде в наше время в виде гипотезы Ланге-Джэмса. На связь учения Декарта с современной психофизиологией Ч. указывает Айронс в интересной статье: «Descartes and modern Theories of Emotion» («Philos. Review», III, 3, 1895, стр. 291—302). Мальбранш, под влиянием интеллектуалистического стремления свести все виды психической жизни к мыслительным процессам — с одной стороны, и аскетической тенденций обесценить аффективную жизнь — с другой (влияние блаженного Августина), считает вообще аффекты вредным фактором в духовном развитии человека. Существенно нового к воззрениям Декарта Мальбранш в этом отношении ничего не прибавил, внеся в научное исследование вопроса нежелательную этическую окраску (см. пятую книгу « »). Тем не менее, его учение о страстях обладает, как почти все писанное этим слишком мало ценимым мыслителем, блестящими литературными достоинствами (например, односторонние, но яркие описания пагубного влияния аффектов на другие стороны душевной жизни). Из отдельных замечаний по психологии Ч. у Мальбранша заслуживает внимания указание на изменение субъективной оценки времени, в зависимости от преобладания приятного или неприятного чувственного тона. Спиноза является типичнейшим представителем интеллектуалистической тенденции в психологии Ч.: он стремится отождествить познание и волю, ибо воление есть или утверждение, или отрицание. Сохранение собственного бытияесть основа и физической, и психической деятельности, То, что с физиологической точки зрения ведет к поддержанию организма, с психологической есть стремление к самосохранению: это — «una eademque res duobus modis expressa». Мы называем вещи добрыми, поскольку они содействуют нашему самоутверждению, и обратно. Основных аффектов два: радость, сопровождающая все, что содействует самосохранению, и печаль, сопровождающая все противодействующее самосохранению. В основе обоих аффектов лежит ''желание'', как влечение к самосохранению. Итак, первичных аффектов у Спинозы только три: ''laetitia'', ''tristitia'' и ''cupiditas''. Число производных аффектов Спиноза признает бесконечно большим, указывая, что для множества из них даже не имеется терминов в языке. Комбинации основных аффектов могут быть 2 типов: или простые аффекты ''сочетаются друг с другом'' (animi fluctuationes), или они ''сочетаются с идеями объектов,'' к которым они относятся. С идеями аффекты сочетаются в силу ''ассоциации no смежности'' или ''прямой'' (так, любовь Спиноза определяет, как радость, сопровождаемую представлением о ее внешней причине), или ''косвенной'', когда, например, что-нибудь виденное нами в минуту радости, хотя оно само по себе не имеет отношения к этой радости, вызывает в нас, попадаясь снова на глаза, радостное чувство (ценность реликвий, автографов и т. п.). Ассоциация по ''сходству'' также играет роль в комбинации аффектов.
Лейбниц еще более подчеркивает интеллектуалистическую мысль, что Ч. ''суть неясные акты мышления.'' Это видно хотя бы из определения музыки, как «бессознательного счета, производимого душой». Идея бессознательной психической жизни и бесконечного числа ступеней ясности душевной жизни помогала стремлению стушевать различия между познанием и чувствованием. Систематически идеи Лейбница по этому вопросу разработаны Вольфом, который определяет удовольствия и страдания как интуитивное познание какого-нибудь совершенства или несовершенства, реального или мнимого. Интуитивность этого познания заключается в его бессознательности. Это — «confusa perceptio». Из чистых видов Ч. мы находим у Вольфа ''удовольствие'' и ''страдание.'' У эмпириков XVII в., Бэкона, Гоббса и Локка, мы находим мало данных по психологии Ч. Оригинальнее других взгляды Гоббса, который в чисто материалистической окраске предвосхищает психофизиологическое учение Декарта («Tripos» вышел 10 годами ранее трактата Декарта).
Начиная с 40-х годов XVIII в. интерес к изучению Ч. возрастает: это видно на трудах Гертли, Юма, Зульцера, Тетенса, Вилльома и др. Наиболее важное и новое мы видим у Канта, в его «Антропологии» и других сочинениях Кант (хотя в этом отношении у него были предшественники — Зульцер, Тетенс и Платнер) выделяет Ч. в особый класс психических явлений" рядом с познанием и волей. Этим Кант не указывает ''на реальную отделимость'' чувственного тона от представлений и ощущений, но, наоборот, оттеняет неразрывную связь двух сторон в одном психическом явлении, которые не следует смешивать при психическом анализе и которые одинаково первичны, как психические данные. «То субъективное в известном представлении, что отнюдь не может быть составной частью познания, — это соединенное с ним удовольствие или неудовольствие» («Критика способности суждения», пер. Сок., стр. 30). Кант, как и многие его предшественники, связывает удовольствие с повышением жизнедеятельности живого существа, страдание — с понижением ее. Он оттеняет также роль ''контраста'' в усилении чувственного тона («opposita juxta se posita magis elucescunt»), обращает внимание на ''смешанные'' Ч. (горькая радость, сладкая грусть), указывает на зависимость субъективной ''оценки времени'' от преобладающего чувственного тона и вообще дает ряд интересных отдельных замечаний по психологии удовольствия и страдания. Самые любопытные мысли у Канта касаются ''аффектов'' и ''страстей.'' I. Кант задолго до Джэмса и Ланге обратил внимание на то, что Ч. состоят из ''органических'' ощущений и ''локализируются'' в организме (в сердце, в груди, во внутренностях). II. Он относит ''эмоции'', как специфические комплексы ощущений, охватывающие наше существо, лишающие самообладания и рассудительности и влияющие на наше ''поведение'', к области ''волевой'' деятельности. III. ''Эмоции'' Кант характеризует как сильное, но скоропреходящее возбуждение, ''страсть -'' как глубоко вкоренившееся настроение. IV. Все эмоции Кант подразделяет на ''стенические'' и ''астенические'', в зависимости от того, служат ли они проявлением силы или слабости (этим делением, как мы увидим, в измененном виде, воспользовался Карл Ланге). Наряду с эмоциями, как комплексами известных ощущений, окрашенных чувственным тоном, Кант отмечает также существование интеллектуальной и эстетической эмоции при процессах мышления и воображения («blos contemplative Lust»). Кант разрушил рационалистический предрассудок Платона, Декарта, Спинозы, Лейбница и Вольфа, согласно которому чувственный тон и вообще ''чувственность есть неясный вид мышления,'' но в то же время воззрение на эмоции искажено у него вторжением ''этического ригоризма'' в научное исследование Ч. Ригоризм, напоминающий Мальбранша и янсенистов, побудил Канта: 1) признать ''эмоции'' и ''страсти'' за патологические состояния: он сравнивает эмоцию с опьянением, страсть — с хронической болезнью; 2) внести чрезмерно низкую оценку ''интереса'' в познавательных процессах; 3) обострить антитезу ''долга'' и ''склонности'' в этике до таких размеров, что иногда в проведении своих взглядов он приходит в противоречие с психологическими данными.
Из философских теорий чувствования XIX в. особенно замечательны две: ''интеллектуалистическое'' направление Гербарта (выводящее Ч. и волю из соотношения представлений), к которому примыкают Фолькманн, Нагловский и многие другие, и ''волюнтаристическое'' направление Шопенгауэра и Гартмана (выводящее чувствование из синтеза бессознательных волевых процессов); к последнему приближаются Паульсен, отчасти Вундт и Липпс. Гербарт пытается объяснить психическую жизнь человека как равнодействующую множественности ''представлений-сил'', которые сочетаются между собой в разнообразные комплексы. Наиболее сильные проникают в сознание; более слабые ''задерживаются'' более сильными ''под порогом'' сознания, оказывая, впрочем, влияние на последнее. Отвергая самостоятельность душевных способностей, Гербарт рассматривает Ч. и ''хотения'' как способы существования представлений. Всякое представление при известных условиях может стать чувствованием. Чтобы понять эти условия, надо вспомнить, что, по Гербарту, представления в их взаимодействии могут или ''сливаться'', или ''образовывать комплексы'' в сознании. Сливаются, т. е. оказывают обоюдное влияние друг на друга, представления одного порядка (зрительное + зрительное); образуют ''комплексы'' представления качественно различных порядков (зрительное + слуховое). При столкновении двух сливающихся представлений происходит задержка одного другим или части одного частью другого, заключающаяся в переходе их в подсознательное состояние ''стремления к представлению.'' Чувственный тон ощущений есть результат ''напряжения'' двух сливающихся ощущений, которые отчасти вызывают обоюдную ''задержку'' (в зависимости от степени их противоположности). Приятность или неприятность этого тона зависит от характера соотношения между сливающимися элементами сознания. Например, увеличенная кварта ''do'' — ''fa''♯ дает неприятное ощущение диссонанса вследствие ''напряжения'', получаемого при ''слиянии'' этих двух тонов от обоюдной ''задержки.'' Что касается до Ч., то условия их возникновения приблизительно таковы. Предположим, что сочетание представлений ''a''+''b'' стремится подняться над порогом сознания под влиянием нового представления в сознании — α, имеющего с ''a'' некоторое сходство. С другой стороны, предположим, что в сознании имеется другое представление β, противоположное по природе представлению ''b'' и, следовательно, мешающее ему проникнуть в сознание. Тогда окажется, что ''a''+''b'' будет одновременно и побуждаться к подъему над порогом сознания, и, так сказать, выталкиваться из сознания. Отсюда тягостное чувство, например, при воспоминании об умершем дорогом лице. Когда же ''a''+''b'', поднимаясь над порогом сознания, находит ''поддержку'' в α, β и других представлениях, имеющихся в сознании, то ''легкость'' подъема создает чувство радости, веселья, довольства. Если в первом случае приведенного примера α все-таки одержит перевес над β, и, несмотря на наличность последнего, представление поднимется над порогом сознания, то ''чувство усилия'', сопровождающее этот подъем, и есть ''желание.'' Несмотря на крайнюю искусственность и совершенную бесплодность этой теории, она, как и вообще психологии Гербарта, имела продолжительное влияние в Германии.
''Волюнтаристическая теория'' Ч. исходит из предположения, что чувствование есть «аллотропное состояние функции воли». Гартман, подобно Шопенгауэру, рассматривает сознание как «надстройку» над бессознательными процессами воли. «Воля Шопенгауэра, — говорит Гартман, — хочет не потому, что чувствует недостаток и желала бы этому помочь, а беспричинно; и только потому, что она хочет, она ощущает, как недостаток, то, чего она случайно хочет,но еще не достигла». «Хотение само по себе всегда бессознательно; мы узнаем о нем лишь косвенно из представлений, ощущений и чувствований, ибо хотение есть продуктивная деятельность, а не созданное явление». Подобно тому как организм состоит из иерархии органов, тканей, клеточек, молекул и атомов, высшее сознание человека опирается на иерархию низших сознаний; в этой иерархии, образующей как бы «пирамиду, искусственно построенную уступами», каждое низшее сознание влияет на качественный состав высшего. Ч., как и ощущения, обусловлены, следовательно, постоянным влиянием на них подсознательных факторов. Чувствование есть удовольствие и неудовольствие; все Ч. «различаются не качественно, а количественно». «Кажущиеся качественные различия между Ч. указывают только на качественные различия ощущений и представлений, которые неразрывно связаны с ними. На низших ступенях индивидуации, в абсолютной бессознательной жизни атомов, где порог раздражения бесконечно мало отличается от нуля, нет места для образования ощущений с определенным качеством, и потому сливающиеся друг с другом бессознательные Ч. образуют тот строительный материал, из которого на высших ступенях индивидуации могут возникнуть качества ощущений». Теория Гартмана, типично противоположная Гербартовской, исходит, однако, подобно ей, из допущения ''бессознательного'' не в смысле «смутно сознаваемого», а в смысле «оторванного от единства сознания». Этот взгляд для эмпирической психологии сознания («Bewusstseinspsychologie»), отвергающей метафизическое «бессознательное», не может быть признан убедительным. Тем не менее, в ''волюнтаризме'', как психологическом направлении, за вычетом его метафизической основы, имеются, как будет показано ниже, положительные стороны.
''Психофизиология чувствований.'' Обстоятельное изучение Ч. в их соотношении с телесными процессами началось приблизительно со второй половины XIX века (если не считать «Анатомии и физиологии выражения» Чарльза Белля: 1-е изд., 1806; 3-е изд., 1844). В 1855 г. вышла в свет психология Спенсера, в 1859 г. труд Бэна: «Emotions and Will» и работа Пидерита о мимике и физиогномике, в 1862 г. — атлас Дюшенна, в 1865 г. — монография Грасиоле, в 1872 г. — знаменитая книга Дарвина: «О выражении Ч. у человека и животных», в 1878 г. — «Психологические анализы» Горвица, в 1880г. — «Психология Ч.» Н. Я. Грота, в 1884 г. — статья о Ч. Джэмса, в 1887 г. — монографии Карла Ланге, за которыми последовали труды Дюмона, Рибо, Лемана, Маршалля и др. Общий отдел психофизиологии Ч. составляет ''алгедоника'', т. е. учение об удовольствии и неудовольствии, специальный — изучение Ч. как сложных психических состояний.
I. ''Алгедоника.'' Согласно с издревле установленным мнением, удовольствие есть показатель ''повышения жизнедеятельности организма, страдание — понижения жизнедеятельности.'' Спенсер пытался связать эту формулу с законами развития живого мира. Животные стремятся к полезных для них деятельностям и избегают вредных. Это стремление, в силу переживания приспособленнейших в борьбе за существование, делает способность к наслаждению все возрастающей на высших ступенях животного царства; благодаря исконной связи повышения жизнедеятельности со способностью к наслаждению, ''закон прогресса'' является естественным следствием биологических и психофизических законов. Однако сам Спенсер указывает на то, что этот закон наталкивается на многочисленные исключения в условиях культурного существования. Культура создала человеку новые условия существования; соответствие между его организацией и окружающей средой было нарушено. Спенсер, впрочем, надеется, что нарушенное приспособление со временем снова восстановится. Повышение жизнедеятельности, соответствующее удовольствию, повышает работоспособность организма только в том случае, «если на произведенную работу затрачено не больше энергии, чем могут доставить происходящие в организме питательные процессы» (Рибо): «удовольствие — спутник здоровой деятельности, постольку, поскольку она не превосходит нормальной восстановляющей силы организма» (Грант Аллен). Иногда ''удовольствия бывают разрушительны для организма, а страдания'' — ''полезны'' (приятный вкус некоторых смертельных ядов — мучительность полезных операций). Это обстоятельство объясняется тем, что повышение жизнедеятельности в ''какой-нибудь части'' организма может не совпадать с вредными результатами удовольствия ''для целого,'' и обратно. То, что первоначально не доставляло удовольствия, может стать источником удовольствия благодаря ''привычке'' (курение, алкоголизм). По вопросу о соотношении между ''ощущениями и чувственным тоном'' много спорили, в особенности после того как были установлены явления ''анестезии'' (потеря чувствительности) и ''анальгезии'' (потери чувствительности к боли). Одни приходили к допущению возможности психических состояний ''безразличных'' (не окрашенных чувственным тоном), другие — к предположению ''особых центров и проводящих путей для чувства боли'' (хотя об особых путях для чувства удовольствия еще не говорил ни один физиолог), считая боль особым ощущением по сравнению с чувством неприятного. Что касается первого положения о существовании ''нейтральных'' состояний сознания, то оно едва ли подтверждается опытом. 1) Как указывает Гёффдинг, «при анальгезии остающееся ощущение ''вовсе не лишено слабого чувственного тона,'' хотя этот чувственный тон и не есть чувственный тон боли». 2) Отделимость чувственного тона от ощущения есть психологическая иллюзия, в силу которой ''слабые психические состояния, на которые не направлено наше внимание, кажутся нам несуществующими.'' 3) Мы никогда не переживаем единичного ощущения, а всегда ''множество разнородных ощущений зараз:'' общее состояние сознания предполагает слияние чувственных тонов, где чувство безразличия не может иметь места: всегда имеются быстрые колебания между общим чувством удовольствия и неудовольствия (Циглер). Гартман замечает по этому поводу, что все же при подобном колебании чувствование должно ''дважды пройти через пункт безразличия.'' Но не является ли это возражение возобновлением зеноновского софизма о покоящейся в каждое мгновение полета стреле? Пункт безразличия есть математическая ''фикция'', подобная точке, мгновенью и т. п., а ''не реальное состояние сознания.'' Что же касается второго положения о боли как специфическом ощущении, то гипотеза Гольдшейдера о существовании особых кортикальных центров боли является, по мнению Рибо, Ломана и др., совершенно невероятной. Это не мешает считать боль за нечто своеобразное, присоединяющееся к ощущению, когда раздражение достигает чрезмерной силы; но все же боль не есть чисто аффективное состояние, ибо чувство боли ''может обладать бесконечно разнообразными качествами'' в зависимости от того, с каким ощущением связан ''чувственный тон'' (Леман). К физиологическим изменениям в организме, сопровождающим чувство удовольствия, следует, по словам Рибо, отнести: 1) усиление кровообращения, притока крови к мозгу, 2) учащение дыхания, повышение температуры тела, улучшение питания органов и тканей и 3) влияние на иннервацию произвольных мышц (большая подвижность, крик, смех, пение). Страдание сопровождается прямо противоположными явлениями: 1) замедление биения сердца: «если вы хотите отличить притворное страдание — исследуйте пульс» (Биша); 2) внесение ''неритмичности'' в дыхание, сопровождающейся в конечном итоге уменьшением количества выдыхаемой углекислоты; 3) расстройство ''пищеварительных отправлений'' (потеря аппетита, диспепсия, рвота, понос), нарушение общего питания организма (поседение под влиянием горя); 4) расстройство ''двигательной'' способности или в виде понижения и даже прекращения движений и полного угнетения, или в виде возбуждения — конвульсий, не координированных движений и т. п. (Рибо, Леман). Попытки дать общее анатомо-физиологическое обоснование психологии удовольствия и страдания имеются у Горвица («Psychologische Analysen», II), у Мейнерта в его «Психиатрии», где страдание сводится к приостановке рефлексов — двигательных и сосудистых, у Грота в его замечательной «Психологии чувствований», и у Авенариуса в «Критике чистого опыта» (см. Эмпириокритицизм). Н. Я. Грот, опираясь на исследования Горвица, Вундта, Спенсера и Дюмона, предлагает следующее физиологическое обоснование алгедоники. Всякое возбуждение тканей нашего организма есть по своим последствиям ''работа''; их предшествующее состояние представляет некоторый запас ''энергии,'' которую они способны проявить во время работы. Основой для образования различных Ч. следует считать ''отношение работы какой-нибудь ткани организма к ее энергии.'' В тканях может быть ''положительная'' молекулярная работа, заключающаяся в трате вещества и в переходе его из сложных, но менее устойчивых, в простые, но более устойчивые соединения; ''отрицательная'' — в накоплении вещества и образовании более сложных соединений, служащих новым запасом рабочей силы в органах. Если предположить, что удовольствие и неудовольствие соответствуют гармоническому и дисгармоническому соотношению между накоплением и тратой, то получится следующая схема: 1) ''Отрицательное страдание'' сопровождает всякий избыток накопления вещества сравнительно с его тратой (потребность, лишение). 2) ''Положительное у''довольствие сопровождает всякое соответствие траты вещества предшествующему накоплению (наслаждение, работа). 3) ''Положительное страдание'' сопровождает всякий избыток траты вещества сравнительно с его накоплением (усталость, истощение). 4) ''Отрицательное удовольствие'' сопровождает всякое накопление вещества, предшествующее его трате (отдых, восстановление). Перечисленные процессы представляют известный ''цикл, кругооборот'' в указанном порядке, без начала и без конца. Грот подробно развивает эту схему и кладет ее в основу своеобразной классификации Ч. Весьма странно, что Фуллье, буквально воспроизводя идею Н. Я. Грота в своей статье («Plaisir et Peine», русский перевод Л. Е. Оболенского, 1895, стр. 29), ни единым словом не упоминает о работе Н. Я. Грота, основные положения которой были изложены в «Revue Philosophique» за 1878 г. и, следовательно, могли быть известны французскому философу.Авенариус, стремясь выяснить обоюдную зависимость физического и психического, отличает в организме, (в частности — в центральной нервной системе) основное свойство — ''самосохранение.'' Подвергаясь возбуждениям, оно не разрушается, но до известной степени постоянно восстанавливается. Окружающие раздражители могут или содействовать, или противодействовать этому сохранению: ''работа'', например, не есть исключительно разрушающий фактор, питание — восстанавливающий: живое существо одинаково умаляет свое самосохранение и питаясь, но не работая, и работая, но не питаясь. Условимся обозначать идеальное логически мыслимое самосохранение организма через ''максимум жизнесохранения'' («das vitale Erhaltungsmaximum»). Это — биологическая фикция, случай идеального равновесия сил организма: реальный организм в своем существовании постоянно совершает колебания, то приближаясь к идеальному максимуму, то удаляясь от него. Так как жизнесохранение зависит от ''равновесия между навыком, приобретенным процессом работы'', и ''навыком, приобретенным процессом питания'', то в случае перевеса одного процесса над другим получается отклонение от максимума жизнесохранения = жизне''разность'' (Vitaldifferenz). Все психические состояния живого существа находятся в функциональной зависимости от изменений в центральной нервной системе. Спрашивается, что же обуславливает наслаждения и страдания? На это Авенариус отвечает: ''направление'' процессов изменения; ''страдание обусловлено отклонением от максимума жизнесохранения, наслаждение'' — ''приближением к этому максимуму''. Это общее положение осложняется у Авенариуса ''понятиями изменения работы, компенсирующих процессов приспособления'', на которых мы останавливаться не будем, обращая внимание читателя лишь на точки соприкосновения между теорией Н. Я. Грота и Р. Авенариуса в понятии жизнесохранения и зависимости чувствований от равновесия между питанием и работой. Фуллье присоединяет к соображениям Грота следующую мысль. По его мнению, ошибочна мысль Канта (заимствованная им у Верри), будто всякому наслаждению необходимо должно предшествовать страдание. Эта мысль неприложима к ощущениям и представлениям, связанным с деятельностью высших органов чувств (зрение и слух). Низшие формы чувствительности, особенно тесно связанные с ''самосохранением'' организма, лучше приспособлены к страданию, чем к наслаждению (осязание, голод, жажда): если основные условия нашего существования нарушены, они приходят в действие и бьют тревогу. Деятельность зрения и слуха, наоборот, «соответствует ''не столько жизненным потребностям'', ''сколько жизненному избытку'', ''не столько самосохранению'', ''сколько прогрессу''»; они лучше приспособлены к удовольствию, нежели к страданию. В этой сфере ''прибавочных удовольствий'', доставляемых избытком деятельности, несомненно одно удовольствие может следовать за другим, не перемежаясь со страданием. Страдания, причиняемые через посредство высших органов чувств, не так остры и мучительны, как причиняемые низшими органами чувств (фальшивая нота, негармоничное сочетание цветов, голод, ожог, рана и т. п.). ''Высшие чувства более активны, низшие — пассивны'': мы почти не можем контролировать наши внутренние органы, и наоборот, свободно регулируем деятельность высших (произвольное направление внимания на зрительные и слуховые ощущения и представления, возможность комбинировать их в сложные комплексы). Однако, это противоположение далеко не безусловно (см. И. О. Лосский, «Основные учения психологии etc.», 248). Учение о связи удовольствия с повышением жизнедеятельности, страдания — с понижением, справедливо лишь в тех пределах, в которых ''собственное благополучие является для нас источником удовольствия, и обратно''; там же, где ''благополучие вида признается нами более ценным, чем личное благополучие'', получается полное ''расхождение между субъективным чувством удовольствия'' и ''объективным благополучием организма.'' Признание ''сверхиндивидуальных ценностей'' за высшие (увлечение социальными или религиозными идеями) может сделать человека индифферентным к самым разрушительным для организма процессам («голодные стачки» заключенных, энтузиазм христианских мучеников и т. п.). Шнейдер в своей работе «Freud und Leid», как указывает Рибо, пытается втиснуть эти факты в формулу Спенсера ссылкой на то, что "''удовольствие соответствует тому, что полезно для вида, страдание'' — ''тому, что вредно для'' него". Но, как справедливо замечает Рибо, удовольствия и страдания по самой своей природе индивидуальны и, следовательно, им нельзя придавать видового характера. Кроме того, в этом вопросе дело осложняется тем, что здесь имеются в виду, очевидно, ''смешанные'' Ч.: где интересы особи и вида резко расходятся, там происходит сложный ''конфликт между страданиями, сопровождающими физические лишения, и наслаждениями, сопровождающими представления о благополучии родины, человечества и т. п.'' Результат конфликта зависит от того, какое место в ''шкале ценностей,'' которой данное лицо может пользоваться и несознательно, занимают наслаждения этого рода, т. е. берут ли они перевес над страданиями или нет.
II. ''Психофизиология эмоций.'' Ч. или эмоции суть сложные психические акты. С одной стороны, это ''инстинкты'', т. е. целесообразные акты, обусловленные врожденным механизмом движений и не связанные с предвидением той цели, к которой они ведут. Радость, страх, гнев, печаль и т. д. имеют своеобразную форму ''выражения'' в виде мимики, жестов, криков и т. п. С другой стороны, эмоции суть комплексы известных органических ощущений, находящихся в определенном взаимоотношении с представлениями. Наконец, эти ощущения во всей их совокупности окрашены известным преобладающим ''чувственным тоном.'' Таким образом, то, что принято называть ''эмоциями,'' подлежит рассмотрению в трех отделах психологии: в учениях о воле, познании и чувствованиях. Исследование Дарвина по вопросу о психогенезе форм выражения Ч. и труды Ланге и Джэмса по психофизиологии эмоций оказали существенную услугу психологии, обнаружив сложную природу эмоций и показав необходимость произвести ''перетасовку шаблонных психологических рубрик.'' Дарвин первый попытался объяснить постоянство инстинктивных форм выражения того или другого чувствования. Из предложенных им трех объясняющих принципов лишь один удержался в современной психологии — а именно ''принцип полезных ассоциированных привычек.'' Он состоит в том, что известные двигательные реакции, случайно оказавшиеся полезными для данного животного при испытании известного чувствования, в силу привычки повторяются снова в аналогичных случаях даже тогда, когда полезность их утрачена. Такие черты, фиксированные естественным отбором, сохранились от животных и у человека. Так, например, скашивание рта на сторону в минуту ярости у человека естьотголосок оскаливания клыков и т. п. Вундт и Пидерит, а ранее их еще Гегель указали на своеобразный ''символизм мимики'', который Джэмс называет ''принципом аналогичного реагирования на аналогичные стимулы'', представляющий то же явление, которое подметил Дарвин, но в расширенном виде. Реакции на психические состояния одного рода мы ''символизируем'' реакциями на психические состояния другого рода; сладенькая улыбочка, кислая мина, горький смех — эти формы экспрессии суть реакции на ''моральные состояния'', аналогичные с реакциями на ''вкусовые ощущения.'' Отворачивание носа в знак ''презрения'', аналогичное с отворачиванием носа от ''зловония'', выражение ''омерзения'', напоминающее начальное движение для извержения ''рвоты'' и т. п. — все это ''метафоры экспрессии'', проистекающие из того же источника, как и первоначальная реакция, по принципу аналогии. В настоящее время далеко еще не все инстинктивные реакции объяснены указанными принципами (понос и выделение мочи при сильном страхе, сухость рта и т. п.), но весьма вероятно, что рано или позднои для них найдется подобное же объяснение. Опираясь на указанные исследования, Джэмс предложил в 1884 г. психофизиологическую гипотезу эмоций, за которой вскоре последовала работа Ланге (1887) в том же направлении. Гипотеза (а не теория, как ее ошибочно называют) Джэмса заключается в следующем. Джэмс предполагает, что в состав любой эмоции входят инстинктивные движения, сопровождаемые известными ощущениями (дрожь, испарина и т. д.), чувство приятности или неприятности и комплекс органических ощущений. За вычетом этих данных за счет эмоции, как психического состояния, ничего не остается. При этом ''не телесные изменения сопровождают эмоцию, но эмоция сопровождает их.'' Выражаясь парадоксально, можно сказать: мы огорчены, потому что плачем, мы боимся, потому что дрожим, а не наоборот, как общепринято. Это не следует, однако, понимать материалистически: если телесные возбуждения предшествуют эмоции, то отсюда еще не следует, что они ''всецело порождают'' ее. Джэмс только настаивает на том, что ничего другого не входит в эмоцию, кроме сложных комплексов органических ощущений. Для эмоций, по его мнению, нет надобности предполагать в мозгу существование особых центров. Этот взгляд вызвал оживленную полемику, которую Гардинер резюмировал в статье «Recent Discussion of Emotion» («Psych. Review», ноябрь 1894 и январь 1895 г.). Важнейшие доводы pro и contra сводятся к следующим: по Джемсу, изменения в мозгу при восприятиях и представлениях сопровождаются иррадиацией возбуждения по всему организму в форме расширения и сужения сосудов, изменения в деятельности сердца и дыхания и во внутренних органах; эта иррадиация, в свою очередь, вызывает центростремительные токи, которые и сопровождаются органическими ощущениями. Следовательно, в случае если бы человек утратил, в силу болезни,органическую чувствительность, то он проявил бы совершенную апатичность. Это и наблюдал Соллье при почти полной анестезии внутренностей, что является косвенным подтверждением гипотезы Джэмса. Возражения Джэмсу: 1) ''Одна и та же эмоция может иметь различные проявления, и различные эмоции могут одинаково проявляться'', следовательно, несознавание органических возбуждений характеристично для данной эмоции, как таковой. Джэмс отвечает на это, что в различных проявлениях эмоции может быть достаточно сходства, чтобы она осталась той же. Обратный случай также возможен, ибо при современных условиях знания нельзя решить, ''вполне ли одинаковы'' проявления двух различных эмоций. 2) Все ''эмоции, достигая сильной напряженности, приобретают ту же форму выражения.'' Но, спрашивается, не становится ли сходным при этом и субъективное содержание эмоции? 3) ''Плач и смех могут вовсе не сопровождаться эмоциями.'' Но не означает ли это, что выражение эмоции было неполным? 4) Выразительные движения и органические возбуждения в эмоции ''зависят не только от раздражителя, как такового, но от того истолкования, которое мы придаем ему'' при помощи интеллектуальных процессов: не бумажка (телеграмма, извещающая отца о смерти сына), не маленький металлический предмет (револьвер со взведенным курком, направленный на вас) страшны — страх вызывается ассоциациями, истолковывающими ''значение'' данных раздражителей. Это возражение предусмотрено Джэмсом. Под ''стимулом'', вызывающим эмоцию, он разумеет ''общую ситуацию'', т. е. внешнее раздражение + интеллектуальное истолкование, которое ему даем. Поэтому он имеет право отклонить пародии на его парадокс (мы огорчены, потому что плачем), предложенные Ворчестером и Липпсом. По словам первого, подражая Джэмсу, надо говорить: мы боимся промокнуть, потому что покупаем зонтик. Пословам последнего, из предположений Джэмса вытекает: мы согласны, потому что киваем головой. Джэмс считает не невозможными эмоциональные возбуждения центрального происхождения в случае более тонких эмоций (эмоциональные галлюцинации), но, вообще говоря, он ограничивается анализом грубых форм эмоций. Копенгагенский медик Карл Ланге, по-видимому, независимо от Джэмса, пришел к аналогичным выводам. Он ближе исследовал телесные изменения, сопровождаемые эмоциями, и выразил их в следующей схеме:
 
 
 
Печаль парализует аппарат произвольных мышц: человек, «удрученный» тяжелым горем, не может даже держаться на ногах (Ромео падает от отчаяния на землю в келье монаха). Сосудистые мышцы, наоборот, сокращаются, ткани и органы тела становятся малокровными; отсюда уменьшенная полнота органов, спадение, ''коллапс''. ''Страх'' связан с ''параличом произвольного двигательного аппарата'' и большим, чем при печали, судорожным состоянием сосудосуживающих мышц. Отсюда ощущение холода, побледнение (Шекспир: «Ступай, намни лицо; окрась щеки, трусишка!», «Макбет», V, 3), спазм органических мышц вызывает расстройство кишечника и контрактуру мочевого пузыря (Ганимед, подхваченный орлом, в картине Рембрандта). Радость сопровождается ''усилением отправления произвольного двигательного аппарата'' и ''расширением мелких сосудов.'' В ''гневе'' те же явления в усиленной степени сопровождаются ''инкоординацией.'' Наполеон, желая испугать притворным гневом австрийского посла в Кампо-Формио, стал швырять на пол драгоценный фарфор. Верно угаданная черта, присущая гневающемуся, — производить не координированные и притом ''шумные'' движения. Гипотеза Ланге ''уже'' гипотезы Джэмса, требует обстоятельной ''экспериментальной'' проверки [Такую проверку по ''методу различия'' пытался недавно сделать Sherrington («Experiments on the value of vascular and visceral factors for the genesis of Emotions») путем ''вивисекции'': он прерывал сообщение между мозгом и симпатической системой у собак, и тем не менее эмоции наблюдались у последних. Опыты эти, по замечанию Бинэ ("Année psychologique, 1901, p. 642), вследствие своей грубости ничего не доказывают против гипотезы Джэмса-Ланге.] и ''испорчена материалистическим допущением тождества физиологических изменений с сопровождающими их психическими переменами.'' Обе гипотезы представляют пока еще ''грубый эскиз'', верный лишь в самых общих чертах, требующий дополнений и поправок. Вот почему нельзя говорить о теории, но лишь о ''гипотезе'' Джэмса или Ланге. Многочисленные экспериментальные исследования направлены в настоящее время к исправлению и дополнению этих взглядов (Леман, Моссо, Фере, Вине, Гелвег и другие).
''Смешанные'' Ч. Наша эмоциональная жизнь рисуется далеко не в такой упрощенной форме, какую нам предлагают вышеприведенные психофизиологические теории. Дело в том, что мы никогда не переживаем Ч. в изолированном виде: они так или иначе комбинируются и дают сложный результат. Здесь мы прежде всего встречаемся с ''парадоксом удовольствия в страдании'' и ''страдания в удовольствии.'' Этот парадокс не раз поражал воображение великих писателей и поэтов. Так, например, мы находим у Гомера описание смеющейся и в то же время плачущей Андромахи при прощании с Гектором, у Овидия — «Est flere quaedam voluptas», знаменитый стих у Данте о мучительности воспоминаний о былом счастье в минуту горя, возражение Данте у Альфреда Мюссе, у Юнга: «Есть перлы в потоке страданий», у Гете «Wonne der Wehmuth», «tristesse attirante» y Мальбранша и Руссо и т. д. (см. статью Bos, «Revue Philosophique», 1902, июль, и Карл Ланге: «Sinnesgnüsse und Kunstgenüss», 1903, стр. 17). В парадоксе этом как бы кроется противоречие. В самом деле, мучительное, казалось бы, не может быть приятным; Гофлер справедливо перифразирует закон противоречия Аристотеля в применении к чувствованиям: «невозможно, чтобы то же самое в том же отношении одновременно чувствовалось и приятным, и неприятным» («Psychologie», 1897, стр.406). Но дело в том, что смешанные Ч. были бы явлением самопротиворечивым, если бы мы могли зараз испытывать лишь ''одно изолированное'' чувствование; на самом же деле мы всегда испытываем за раз множество ощущений и представлений, окрашенных в различные чувственные тона; эти психические состояния сливаются в общее единство, где преобладает то или другое чувство (удовольствия или неудовольствия); но так как при этом чувственные тоны относятся один — к одной, другой — к другой группе психических состояний, то и не получается противоречия от сосуществования противоположных чувств. ''Математическая уравновешенность чувств страдания и удовольствия'' есть такая же фикция, — справедливо замечает Гёффдинг, — как и состояние ''абсолютного безразличия.'' Поэтому так фальшивы слова короля в Гамлете: «На весах души развесим ровно веселье и печаль». Какое-нибудь чувство перевешивает и сообщает в данное мгновенье преобладающий тон сознанию. При решительном перевесе одного чувства над другим ''смесь'' чувств, как указывает Гёффдинг, сменяется ''смешанным'' чувством, в котором известные качества начинают преобладать, противоположные затеняются, отодвигаются на задний план. К удовольствию в страдании следует отнести те случаи, когда, при перевесе первого над вторым, последнее создает эстетический эффект ''контраста с'' первым. Таково, например, чувство ''возвышенного'', в котором сочетается легкий страх с удовольствием (Лукреций — «Suave mari magno etc.»); таковы возбуждающие сопоставления чувствований («Пир во время чумы» Пушкина — «Есть ''упоение'' в бою, и в аравийском урагане, и мрачной бездны на краю»); таково то, что Спенсер называет ''наслаждением жалостью'' (the luxury of pity) и что заключается в удовольствии, получаемом человеком, например, при сопоставлении допущенной по отношению к нему несправедливости с его настоящими достоинствами (Николенька в «Детстве и отрочестве» Толстого). Бо замечает, что это явление иногда обусловлено желанием избежать монотонности существования. В таком случае страдание, как удар хлыста, ''является источником временного возбуждения общего тонуса пониженной чувствительности'', чем и пользуются для испытания кратковременных наслаждений. Эту черту Риль отмечает у Ницше: «обильное наслаждение собственными страданиями, собственным са''моистязанием'' (Sich-leiden-machen)»; в силу этого даже боль становится, как учит "''психология оргазма''", «стимулом» удовольствия. Наконец, удовольствие в страдании возможно во всех тех случаях, когда человек подвергает себя страданиям во имя каких-нибудь ценностей, идущих вразрез с личным самосохранением, ''ценностей сверхиндивидуальных'' (см. выше) — энтузиазм христианских мучеников или политических героев, жажда пострадать во имя великой идеи. Эти два последних вида «удовольствия в страдании» ''глубоко'' различны и их ни в каком случае нельзя смешивать: первый вырастает на почве ''пониженной'' против обычного уровня чувствительности, второй может быть проявлением ''избытка жизненных сил'' и не имеет никакого отношения к патологическим изменениям чувствительности. Отсюда два ''полярно'' противоположных типа ''аскетизма'': ''аскетизм дегенератов'' и ''аскетизм героев'' (об ''эстетическом удовольствии, вызываемом образом страдания'' в искусстве, — см. Гроосс, «Введение в эстетику», стр. 127, перевод Л. Гуревич, 1899).
''Классификация'' Ч. Всякая классификация данных опыта служит к тому, чтобы ориентироваться в них и раскрыть постепенно те ''причины'', которые порождают разнообразие изучаемых явлений. Так, систематика растений и животных подготовила гипотезу ''развития.'' Н. Я. Грот справедливо указывает на три особенно распространенных принципа деления, которые кладутся в основу классификации Ч.: ''этический, интеллектуалистический'' и ''психофизиологический. Этический'' принцип деления основан на делении Ч. ''по степени их моральной ценности'' (Платон), например на высшие и низшие; ''интеллектуалистический'' (Гербарт) — на ''разнообразии объектов'', на которые чувствование направлено; ''психофизиологический'' — на разнообразии ''источников'' Ч. и иногда ''условий их образования.'' Грот отдает предпочтение последнему принципу и полагает, что этот принцип дает наиболее гибкую и исчерпывающую классификацию, между тем как первые два утратили свое значение. Мы полагаем, что все три типа классификаций имеют и положительную, и отрицательную сторону. I) Расценка Ч. по степени их ценности, по тому, приближают ли, или удаляют они нас от совершенства, принесла немало вреда психологии, ибо психология есть теоретическая наука, описывающая то, что есть, стоящая «по ту сторону добра и зла» и потому не навязывающая никаких норм. Однако из этого не следует, чтобы ''оценка'' Ч. (этическая и эстетическая) не играла громадной, первостепенной роли в жизни каждого человека, в жизни народов, эпох и всего человечества. То обстоятельство, что люди сознательно или несознательно руководствуются в своих действиях известной ''шкалой ценностей'', есть ''факт опыта'', с которым психолог должен считаться, хотя бы сам он не признавал этих ценностей ценными. Поэтому этическая или эстетическая классификация Ч. не только не утратила своего значения, но представляет большой интерес для той ''теории ценностей'', в которой психология Ч. соприкасается с психологией воли (см. ниже). II) ''Интеллектуалистическая'' классификация (ею широко пользовались психологи гербартианской школы) особенно содействовала тому пренебрежению, с которым относится к этой стороне вопроса психофизиологическое направление. Так, например, Джэмс заявляет, что он предпочел бы читать описания размеров скал в Нью-Гэмпшире, чем перечитывать немецкие сочинения по этому вопросу. По его мнению, подобные классификации превращают психологию Ч. в ''словари синонимов.'' Действительно, в чувствовании важна субъективная его природа; объект, на который оно направлено, есть нечто интеллектуальное, привходящее в чувствование, но не исчерпывающее его и даже не совпадающее с ним. С другой стороны, однако, в громадном большинстве случаев Ч. переплетены с познавательными процессами, и связь чувствования с представлениями известного порядка влияет определенным образом на качество самого чувствования; следовательно, комбинация представлений об объектах, на которые направлено чувствование, сорганическими ощущениями и чувственным тоном, образующими данное чувствование, дает в итоге не алгебраическую сумму, но ''качественно новое целое.'' Поэтому нет ничего смешного и схоластического в том, чтобы при помощи словесных обозначений ориентироваться в разнообразных комбинациях чувств с представлениями об объектах, на которые они направлены. Правда, мы наталкиваемся здесь на громадные трудности, так как органические ощущения ''не отграничены одно от другого так отчетливо'', как, например, зрительные от слуховых. Тем не менее, стремление установить более ясные понятия (в пределах возможного) о разновидностях Ч. в их отношении к представлениям вполне законно и чрезвычайно важно для этики и эстетики. Например, модный спор о моральной ценности ''сострадания'', вероятно, не принял бы такой подчас угловатой формы, если бы спорящие отдавали себе более ясный отчет о возможных разновидностях этого чувствования. III) С психофизиологической точки зрения, Ч. исследуются ''генетически.'' Это очень ценно, так как уясняет для нас природу чувствования и его происхождение. Но и эта точка зрения имеет существенные недостатки: 1) ее представители нередко больше обращают внимание на физиологические процессы, связанные с Ч., чем на ''качественные особенности'' Ч., как психических состояний. Это приводит некоторых из них, как сказано, к материалистическому отождествлению физического и психического (Рибо, Карл Ланге). 2) Психофизиологи, нередко «разлагая» «сложные» психические явления на «элементы», впадают в «психический атомизм», согласно которому психическая личность человека есть сумма мозаичных камушков «элементарных» ощущений. Это смешение химического анализа с психологическим, стремление склеить из нередко выдуманных элементов («erfundene Empfindungen») человеческое сознание, как целое, приводит к «экспериментальной» схоластике психофизиологов, столь же бесплодной, как и «кабинетная» схоластика интеллектуалистов. На самом деле психологический анализ всегда есть ''идеальное расчленение'' (путем фиксации внимания и отвлечения, весьма условное и относительное) сознания человека, а не ''реальное обособление'' его элементов. Джэмс, так успешно боровшийся с психическим атомизмом в психологии, в своей гипотезе Ч. погрешает тем, что слишком грубо отделяет чувственную основу эмоций (органические ощущения) от интеллектуальной и волевой деятельности человека, ''как цельной личности.'' В этом отношении его гипотеза, даже если признать ее истинной, страдает неполнотой. В не меньшей степени этот упрек можно направить и против Грота и его классификации Ч. Исходя из вышеприведенной биологической классификации страданий и удовольствий, Грот комбинирует эти четыре вида с четырьмя ''функциями растительными'' (кровообращение, дыхание, пищеварение и воспроизведение и вообще выделение) и четырьмя ''животными'' (движение, восприятие, субъективная деятельность сознания и объективная или познавательная деятельность сознания). Полученные комбинации осложняются в силу того, что Ч. удерживаются в ''памяти'', вступают между собой в ''ассоциацию, интегрируются'' друг с другом, подвергаются ''забвению, диссоциируются, дифференцируются.'' При всем интересе, возбуждаемом этой классификацией, она все же слишком схематична и исходит из безмолвного допущения спенсеровского «психического атомизма». Леман рассматривает ''чувствование'' (''F'') как психическое состояние, обусловленное тремя переменными величинами: ''содержанием представления'' (''i''), ''отношением'' его (''f'') к другим, сосуществующим или непосредственно следующим за ним представлениям, и ''самыми этими представлениями'' (''s''): ''F=''φ(''i'',''f'',''s''). Он пытается даже пространственно символизировать это отношение в трех измерениях. Классификация Ч. у него построена, с одной стороны, на их зависимости от силы и продолжительности представления и от его отношения к другим представлениям, с другой стороны — на характере отношения нашего «я» к внешнему миру: чувство активности, чувство личности (Selbstgefühl), чувства автопатические (эгоистические), эстетические, симпатические и религиозные. Схематичность этих делений — не меньшая, чем у Грота. Этот схематизм неизбежен для психологов, злоупотребляющих аналитическим методом расчленения и чрезмерного изолирования психических данных. Только одновременное вдумчивое изучение Ч. и в кабинетной или лабораторной изоляции, и ''в конкретных формах, какие дает жизнь и искусство'', может когда-нибудь привести к более гибким и в то же время рациональным классификациям.
Ч. ''в их отношении к познавательным процессам.'' Между Ч. и чувственным тоном ощущений и представлений нельзя, как справедливо указывает Вундт, провести безусловной границы. Мы бегло рассмотрим здесь аффективную сторону ощущений и представлений (память, воображение и мышление). ''Ощущения.'' Интенсивность чувственного тона представлений зависит от интенсивности ощущения. По словам Лемана, порог для чувственного тона несколько выше ''порога интенсивности'' ощущения, т. е. едва заметное по силе ощущение известного рода нуждается в известном усилении, чтобы стать окрашенным чувственным тоном. Положение это представляется нам не вполне убедительным. При усилении ощущения приятный чувственный тон, сопровождающий его,достигает максимума; затем ощущение становится неприятным, при дальнейшем возрастании эта неприятность ''быстро'' усиливается и наконец переходит в боль. Веберовский закон, определяющий зависимость возрастания ощущения на чуть заметную разницу, при возрастании раздражения постоянно на ту же дробь, если и приложим к возрастанию чувственного тона, то в крайне грубых чертах. ''Продолжительность'' и ''повторение'' ощущений притупляют чувственный тон. Отсутствие часто повторявшегося и сделавшегося привычным ощущения нередко становится источником неудовольствия, хотя бы первоначальное ощущение было неприятно (курение). То же наблюдается, как замечено выше, и по отношению к эмоциям: «иные люди, — говорит Киркегор, — склонны смотреть на печаль как на некоторую жизненную потребность». « » (M-me Rillier o M-me de Stael). «Он всегда должен был иметь даму, в которую он мог бы быть несчастливо влюблён — это приводило его в столь любимое им элегическое настроение» (Эленшлегер, Lange, op. cit., ст. 18). При сосуществовании или последовательности двух ощущений важным источником для повышения чувственного тона является ''контраст.'' Он служит также весьма важным источником эстетических сочетаний, ощущений и представлений (дополнительные цвета, piano и forte и т. п.). Наоборот, ''монотонное'' удовольствие вызывает пресыщение и неудовольствие («страдание в удовольствии»): «Alles in der welt lässt sich ertragen, nur nicht eine Reihe von schönen Tagen».
''Аффективная память.'' Спенсер и Гёффдинг полагали, что аффективная сторона душевной жизни поддается воспроизведению с большим трудом и притом при помощи воспроизведения обстановки (см. «Из Лонгфелло», перевод Соловьева «Все память возвратить готова»). Например, герой «Новой Элоизы», чтобы возобновить в памяти свои любовные настроения, приходил после разлуки со своей возлюбленной на обычное место их свиданий, и ''обстановка'' напоминала ему прежние аффективные состояния («Nouvelle Heloise», ч. 1-я, письмо XVII). Рибо подробнее выяснил этот вопрос и показал, что аффективная память существует, и притом двух родов — ''абстрактная'' и ''конкретная.'' Под абстрактной аффективной памятью Рибо разумеет воспроизведение образа, с прибавлением лишь известного аффективного ''отпечатка'', под конкретной памятью — способность оживлять известное представление в сознании с достаточной яркостью и полнотой. Если есть люди, страдающие известной аффективной апатией (Gemüthslosigkeit), то, с другой стороны, некоторые лица принадлежат к ''аффективному'' типу воспроизведения, т. е. обладают ярко выраженной конкретной аффективной памятью (Вл. Соловьев, стихотворение «Память»), и притом не всегда общей, но особенно часто частной, т. е. в отношении к известному роду представлений (только печальные, только радостные).
''Ассоциация представлений.'' Уже Спиноза обращал внимание на участие аффектов в смене ассоциаций. На значение ассоциационного принципа в эстетике задолго до Фехнера указывали Henry Home («Elements of criticism», 1762), Гердер и Кант (см. ст. Tumurkin, «Das Associationsprincip in der Geschichte der Aesthetik» в «Archiv f. syst. Philosophie», 1899). Некоторые психологи (например, Фуллье) считают всякую ассоциацию обусловленной аффективным законом. Другие (Рибо, Джэмс) считают этот фактор важным, но не единственным. Джэмс и Годжсон указывают на ''сродство в чувственном тоне'' представлений как на ''одно'' из условий, благоприятствующих воспроизведению данного представления, наряду с ''яркостью, недавностью'' и ''привычностью.'' В представлениях наблюдается ''перенос'' (Transfert) или ''перемещение'' (Verschiebung) чувственного тона с одного представления на другое, ''смежное'' или ''сходное.'' Примером первого может служить стихотворение Пушкина «Сожженное письмо» («Прощай, письмо любви»), примером второго — Маркелов (в «Нови»), у которого отбил невесту немец-адъютант и который возненавидел после того всех немцев и всех адъютантов. В силу того, что ощущения, окрашенные аналогичным чувственным тоном легко ассоциируются, происходит тот символизм ощущений, на который мы указывали выше. Это явление играет важную роль в образовании ''поэтических метафор'': «все ''круглое'' в Каратаеве, что-то круглое даже в ''запа''хе этого человека» (Толстой), "''прозрачный звук'' лошадиных копыт" (Толстой), "''яркий голос'' соловья" (Пушкин). Иногда эти «аффективные ассоциации» приобретают такие исключительные формы, как явление «цветового слуха», т. е. когда известные цвета и звуки или цвета и личности, по аналогии их эмоционального характера, ассоциируются между собой (Наташа в «Войне и мире»).
''Творческое воображение'' находится в тесной зависимости от Ч. «Приятные аффекты повышают деятельность фантазии, неприятные — задерживают» (Леман, «Die Hauptgesetze etc.», § 168). Отсюда то блаженное чувство «вдохновения», о котором так много говорят поэты. «Когда я здоров, нахожусь в хорошем расположении духа, обилие музыкальных идей приходит мне в голову» (Моцарт). ''Непроизвольность, легкость'' творчества и ''расширение кругозора образов'' под влиянием подъема вдохновения превосходно изображены у Пушкина («Осень»: «И забываю мир, и в ''сладкой'' тишине ''я сладко'' усыплен моим воображеньем, и пробуждается поэзия во мне: душа ''стесняется лирическим волненьем, трепещет и звучит,'' и ищет, как во сне, излиться наконец свободным проявленьем»). К этому нужно добавить, принимая во внимание сложность и смешанность Ч., что всякое Ч. может, при известных условиях и в известной степени, влиять на повышение творческой фантазии, например страх (народная фантастика), гнев («facit indignatio versum») и т. п. Иногда болезненное состояние возбуждает подъем вдохновения (см. письма Даргомыжского и Бородина); иногда вдохновение обусловлено наличностью искусственных возбудителей (алкоголь, кофе), идиосинкразиями у отдельных поэтов и писателей: Руссо размышлял на солнцепеке с открытой головой, Шиллер работал с ногами, погруженными в холодную воду, Гонкур вызывал гиперестезию продолжительным бодрствованием и т. д. (см. Ribot, « », и Paulhlan, « »).
''Мышление.'' Чувственный тон не только в виде ''интереса'' сопровождает непроизвольное внимание, но привходит в самые отвлеченные акты мышления. Это обстоятельство порождает явление, называемое ''интеллектуальной эмоцией'' или ''логическим чувственным тоном'' (Циглер). На него указывал уже Аристотель («Проблемы»), но впервые его значение оценил Кант (историю этого вопроса см. в работе Лапшина: «О трусости в мышлении» в «Вопросах философии и психологии», 1900, декабрь). Всякий акт суждения (а суждение — коренной и типичный акт мышления) связан с известным чувственным тоном (Иерузалем). Существуют своеобразные чувства «тождества» и «противоречия» (входит в чувство смешного), общее ''чувство рациональности'' (Джэмс), сопровождающее ход мышления, чувство «сходства», чувство ''недостатка'' (Gefühl des Entbehrens). См. ст. С. Bos, «Etude sur sentiments intellectuels», в «Révue Philosophique» (1903, апрель).
''Социальные чувства.'' Вопрос о развитии и происхождении социальных чувств еще далеко не разработан. Под социальными чувствами в широком смысле следует разуметь не только такие эмоции, как любовь, симпатия, нежность, но и противоположные им. Социальные чувства суть такие, в которые так или иначе входит ''представление о чужой душевной жизни.'' Это представление не врождено животным или человеку, но вырабатывается постепенно ребенком из опыта, путем ''интроекции'' — мысленной подстановки собственных представлений и чувств под действия существ, сходных по внешности и действиям (Бенеке, Авенариус, Болдвин). Разумеется, удовольствие или неудовольствие от присутствия живых существ ребенок испытывает задолго еще до появления интроекции, хотя бы в инстинктивной форме (по словам Болдвина, ребенок уже на 2-м месяце различает в темноте прикосновение матери и няньки). Интроекции предшествует противопоставление ребенком собственного организма другим телам, как тела sui generis. За этим ''противопоставлением'' следует интуитивное ''сравнение'' собственных действий с движениями в окружающих телах и ''мысленная подстановка'' психических состояний. Вследствие крайнего несовершенства умственных способностей, ребенок от несознательного неосмысленного ''солипсизма'' переходит к столь же неосмысленному и несознательному ''панпсихизму'', одухотворяя решительно все окружающее. Окружающие, ограничивая его необузданное стремление к одухотворению, впервые ''навязывают'' ему дуализм живой и мертвой природы, к которому он постепенно привыкает. Стремление поставить развитие альтруистических чувств в исключительную связь с половым инстинктом (Руссо, Фейербах, Литтре) совершенно ошибочно. Справедливо, что на низших ступенях животной жизни половым влечением почти исчерпывается роль особи по отношению к роду; но относительно высших животных и в особенности человека такая точка зрения слишком узка. Альтруистические чувства пробуждаются у детей очень рано (Болдвин рассказывает, что на 1-м году рисунок удрученного горем человека вызывал в ребенке слезы), хотя остается еще далеко не ясным, когда именно хотя бы в инстинктивной форме начинается интроекция. Улыбка очень маленького ребенка, сопровождающаяся, быть может, чувством удовольствия, — еще отнюдь не показатель наличности симпатии в собственном смысле слова, а иногда простой рефлекс. Стремление ''детей и дикарей'' к всеобщему одухотворению представляет величайший психологический интерес, особенно если принять во внимание, какую роль это одухотворение играет в ''искусстве'' (см. удивительное стихотворение Гюйо «Сила иллюзии» в «Стихах философа», стр. 15-я). Это одухотворение сопровождается соответствующими эмоциями. «Моему 27-месячному сыну, — говорит Прейер, — вырезывали фигурки из бумаги; когда неловким движением ножниц им отрезали руку или ногу — он принимался плакать». Эстетическое одухотворение природы поэтами, художниками и музыкантами, сопровождаемое своеобразными эмоциями, стали серьезно исследовать сравнительно недавно. Особенное внимание на него обратил Гюйо в своей книге «Искусство с социологической точки зрения». Гроосс, сближая эстетическую деятельность с ''игрой'', оттеняет в эстетическом одухотворении внутреннее, т. е. ''мысленное подражание'' ("''Innere Nachahmung''"), в котором участвуют ''моторные образы'', сопровождающие мысленное воспроизведение актов, совершаемых объектами, и контуров самых объектов, на которые направлено одухотворение. Липпс, обозначающий этот процесс эстетического одухотворения термином "''Einfühlung''", подвергает сомнению взгляд Гроосса. Витасек («Zeitschr. f. Psych. und Physiol. d. Sinnesorgane», т. XXV) указывает, что по этому вопросу могут быть два взгляда: «Aktualitätsansicht», согласно которому ''проектируемые во вне Ч., реальны'', и «Vorstellungsansicht», по которому приписывание Ч. воображаемым существам (например, в музыке) ''иллюзорно'': мы в этом случае переживаем не ''конкретные'', а ''абстрактные'' эмоции. Если же, например, трагедия вызывает в нас реальный ужас или реальную жалость, то эти эмоции мы не проектируем — они приписываются нами самим себе. Происходит это потому, что, во время возникновения в нас эстетической эмоции, те причины, в силу которых эти эмоции могли бы быть реальными, отсутствуют (см. также Stern, «Einfühlung u. Association in der neueren Aesthetik», 1898; Lipps, «Raumaesthetik»). В психологии ''сострадания'' (о сострадании см. Аристотель, «Риторика», II, 8, 2; Цицерон, «Tusc. disp.», IV, 8, 17; Сенека, «De clem.», II, 3; Спиноза, «Eth.», IV, prop. 50, III, pr. 22; Кассина, «Saggio analytico sulla compassione»; Wolf, «Psych. Emp.», § 687; Кант, «Kr. d. pr. Vern.», 142; Шопенгауэр, «Grundl. d. Moral», § 22) можно отметить ''две точки зрения. Первая'' предполагает обособленность сознаний реальной, вторая — иллюзорной. Многие представители первой точки зрения (Ларошфуко, Гельвеций, Руссо) усматривали в сострадании, с одной стороны, стремление избавить себя от неприятного зрелища страдания другого, с другой — скрытое эгоистическое удовольствие от ''контраста'' между собственным благополучием или могуществом и несчастием или слабостью другого. Это воззрение восполняется указанием на то, что в основу сострадания кладется ''принцип переноса по ассоциации'' (Гертли, Джеймс Милль, Джон Ст. Милль). Благополучие другого косвенно обусловливает наше собственное благополучие; поэтому, живя постоянно в обществе, мы в силу привычной ассоциации переносим чувство удовольствия с собственного благополучия на чужое. Развитие чувства симпатии у особи находит себе поддержку в ''унаследованных инстинктах, выработанных жизнью рода и всего животного мира.'' К таким врожденным симпатическим инстинктам относится ''материнское чувство'' и половое влечение. Полезность симпатических инстинктов для рода, в силу естественного отбора и наследственности, делает их впоследствии ''второй натурой потомков,'' чем-то органически неотделимым от их собственных интересов (Конт, Дарвин, Спенсер, отчасти Вл. Соловьев, Штерн — в интересной книге «Das Wesen des Mitleids», 1903). Мыслители ''второй категории'' считают обособленность сознания иллюзией и потому полагают, что, симпатизируя, мы не просто заключаем по аналогии от внешних проявлений чужой душевной жизни к своим собственным и не ''подражаем'' чужим Ч., но ''непосредственной интуицией'' постигаем чужие психические состояния (хотя при этом некоторую роль все же играет инстинктивное заключение по аналогии и подражание) и, сострадая, ''реально отождествляем себя с другими,'' снимаем призрачные перегородки, отделяющие одно «я»от другого (Шопенгауэр, Фейербах; о противоречиях у Шопенгауэра в его учении о сострадании; см. Грузенберг, «Нравственное учение Шопенгауэра»). Относительно сорадования часто высказывалась мысль о трудности и даже невозможности такого чувствования: (Эсхил, «Агамемнон», 843). «Для того чтобы сострадать, нужно быть человеком, но для того, чтобы сорадоваться, нужно быть ангелом» (Ж. Поль Рихтер). На этой точке зрения стоял и Руссо. В новейшее время исследованию этого чувства уделяют надлежащее внимание Гюйо и Вл. Соловьев («Оправдание добра»). См. у Гюйо, «Стихи философа» (стр. 27, «Единение»). Если в известных оттенках сострадания можно найти эгоистические элементы, то в известных оттенках злобы и ненависти можно найти низшие формы альтруизма и чувства справедливости: негодование и ненависть к притеснителям, сочетающиеся с любовью и состраданием к униженным и оскорбленным. Разнообразие оттенков в понятиях сострадания и злобы делает понятным, почему можно встретить столь различные оценки этих двух Ч. Рядом с превознесением «святой злобы» (Скиталец) можно слышать осуждение сострадания как грубо эгоистического чувства (Ницше). Если вспомнить, что 1) в сложных Ч. ''комбинации различных элементов бесконечно разнятся количественно и качественно'', 2) что ''язык весьма несовершенен'' в передаче оттенков чувства, 3) что поэты, моралисты и философы для более яркого выражения своих мыслей прибегают к ''эстетическому преувеличению'' и тем придают еще более условный ''стилизованный'' характер своим психологическим описаниям, хотя и сильнее, может быть, действуют на чувство читателя, то станет понятным на первый взгляд труднообъяснимое разногласие в оценке вышеназванных явлений, какое мы встречаем в современной философской литературе. Дюринг, оправдывающий мщение и одобряющий Entrüstungspessimismus, и Ницше, ополчающийся против сострадания, окажутся, при более близком исследовании, быть может не такими полярностями апостолов «деятельной любви» — Гюйо, Достоевского, Толстого и Соловьева. В этом отношении поучительно сопоставить две статьи: Н. К. Михайловского о Достоевском: «Жестокий талант» и Франка — о «любви к дальнему у Ницше» («Проблемы идеализма», 1902).
''Ч. в их отношении к воле.'' Волевая деятельность представляет результат развития рефлекторной и инстинктивной деятельности, в связи с развитием познания и чувства. Низшую форму волевого акта представляет ''влечение.'' В рефлексе мы можем ощущать самое движение, но нам не представляется никакого противоположения между ''действительно'' переживаемым и представляющимся ''возможным. Хотение'' предполагает уже ''не одну'', а ''несколько возможностей действия'', между которыми может быть сделан выбор. Выбор мотива для ''действия'' — ''мотивация поступка'' — предполагает ''оценку'' представляющихся возможностей действия. В этом-то пункте психология воли и соприкасается с психологией Ч., а именно с ''теорией ценности'' (Werththeorie). Издавна пользовалось популярностью средневековое выражение: «Nihil appetimus nisi sub specie boni» — мы стремимся всегда к хорошему, доброму. Этот взгляд разделяли одинаково и рационалисты, и эмпирики (Спиноза, Локк). От этой точки зрения отправлялись в своих исследованиях и те психологи, которые положили начало учению о мотивации, как ''meopuu ценностей -'' Мейнонг и Эренфельс (почитатели Брентано). В основании всякой оценки, по Мейнонгу, лежит «чувство, которое связывается с (действительным или мнимым) знанием о существовании или не существовании объекта, а именно объекта ценности». ''Объективную ценность'', по Мейнонгу, имеет то, что «обладает способностью считаться стоящим со стороны интеллектуально и эмоционально нормального человека». Эренфельс называет ценным то, что ''относительно постоянно желаемо'' мной. По этому поводу возникает вопрос, всегда ли приятное составляет причину влечения. На это уже Кант ответил, наперекор сторонникам эвдемонистической мотивации, отрицательно: «наслаждение или страдание, связанное с объектом желания, не всегда предшествует желанию, и потому не всегда может рассматриваться как ''причина'', но также и как следствие его» («Rechtslehre», стр. 9). Эта важная мысль разработана и углублена Паульсеном, Геффдингом, Крюгером, Лосским и Петражицким. Мотивом человеческой воли вовсе не является ''идея удовольствия'', напротив, «влечение, вовсе не связанное с представлением соответствующего его удовлетворения, предваряет удовлетворение». «Цель, на которую направлена воля, состоит не в максимуме чувств удовольствия, а в нормальном проявлении жизненных деятельностей, к которым предрасположен вид». Такова точка зрения ''энергетической'' мотивации воли, в противоположность ''гедонистической.'' Гёффдинг и Лосский («Основные учения психологии с точки зрения волюнтаризма», стр. 224) смягчают несколько эту антиномию. «Если целью или объектом влечения служит нечто такое, что возбуждает или, по-видимому, возбуждает удовольствие, то отсюда еще вовсе не следует, что этой целью должно быть непременно само удовольствие» («Психология», стр. 272). Крюгер, анализируя понятие ценного как относительно постоянно желаемого мной, как того, начто мое стремление, при определенных психических условиях, закономерно направлено, заключает: "нельзя допустить необоснованного предположения последовательного эвдемонизма, будто Ч. отличаются лишь по их интенсивности и продолжительности; они также еще отличаются, и, как я думаю, «наипаче, ''широтой'' и ''глубиной их источника в личности'' человека, т. е. многообразием и устойчивостью отношений, в которых их объект находится к системе наших оценок» («Der Begriff des Absolut Werthvollen», 1898). Надо делать различие между ''постоянными'' и ''преходящими'' мотивами нашего поведения (Wundt, «Ethik», стр. 477—478). Таким образом, суждение оценки приблизительно так относится к отдельному конкретному моему желанию, как общее представление (в процессе познания) — к соответствующему ему единичному объекту. Наша воля представляет собой (так как здесь речь идет о личности человека, как целом) целую относительно постоянную ''систему'' влечений и предрасположений к влечениям. Мы частью инстинктивно, частью сознательно пользуемся целой ''иерархией ценностей'' в нашем поведении, и ''борьба мотивов'' в волевом акте и заключает в себе сопоставление различных видов ценностей между собой. Эвдемонисты исходят из фальшивого представления человеческой личности, как какой-то пестрой мозаики наслаждений и страданий, где все дело заключается в алгебраическом перевесе приятных или неприятных «элементов», «психических атомов». На самом деле сознание представляет известную ''системность, связность, органичность'', между тем как «психический атомизм» является метафизической гипотезой, плохо уживающейся с данными опыта. У Гюйо в его книге: « » мы находим замечательную попытку объяснить ''психогенез императивного характера нравственных норм.'' Простые влечения, становясь опознанными, переходят в ''прочные наклонности.'' Эти прочные наклонности, систематизируясь и проясняясь перед сознанием, становятся ''резонированной наклонностью'' — ''идеей-силой'', в виде идеи долга. Подобным же образом Зиммель и профессор Петражицкий указывают на ''гипостазирование'' в особые метафизические сущности ''императивности импульсов.'' В нравственном чувстве есть элемент связанности (об(в)язанность, obligatio): мы чувствуем инстинктивную невозможность нарушить известные импульсы. «Vorstellungen der normativen Thatsachen», в виде идей ''должного, нормального, хорошего'', суть «идеальные проекции нашей собственной психики», вырастающие постепенно из первоначальных импульсов («авторитетно-аппульсивных» и «авторитетно-репульсивных» эмоций), параллельно развитию интеллекта, путем перенесения их на другое место и время и на других людей («Научное Обозрение», 1903, январь, февраль и март; Петражицкий, «Природа этических явлений и правосознания, как мотивов человеческих поступков»). ''Об эстетических чувствах'' — см. Эстетика; о ''нравственных'' и ''религиозных'' чувствах — см. Этика.
''Библиография.'' По ''истории'' психологии Ч.: сочинения Chaignet по психологии у древних греков; Siebeck, «Geschichte d. Psychologie» (1880—1884); Dessoir, «Geschichte d. neueren Psychologie» (1897—1900); Sommer, «Grundzüge einer Gesch. d. deutschen Psychologie und Aesthetik von Wolf-Baumgarten bis Kant-Schiller» (1892); Грот, «Психология Ч.»; Э. фон Гартман, «Современная психология» (подробное изложение современных взглядов немецких психологов на Ч.). В последних двух книгах подробнейшие библиографические указания. По ''психологии'' Ч.: Дарвин, «О выражении ощущений у человека и животных» (1896); Piderit, «Mimik und Physiognomik» (есть французский перевод. По-русски переведены 4 главы — «Артист», 1891, 1892, 1893); Nahlowsky, «Das Gefühlsleben» (1862), Horwicz, «Psychologische Analysen» (1878); Bouillier, « » (1895, 2 изд.); Dumont, « »; Bain, «Emotions and Will» (1865); глава об эмоциях из «Principles of Psychology» James’a, изданная брошюрой по-французски (1903); Ланге, «Аффекты» (1890); Рибо, «Психология Ч.» (1897); Lehmann, «Die Hauptgesetze des menschlichen Gefühlslebens» (1902, новое издание); Ziegler, «Das Gefühl» (1893), Sergi, « » (1901); Hughes, «Die Mimik des Menschen auf Grund voluntarischer Psychologie» (1900); Paulhan, « » (1899); Тома, «Воспитание чувств» (1900); Féré, « » (1892); Фуллье. «Страдание и удовольствие» (с предисловием Л. Е. Оболенского) и «О выражении душевных волнений» (1895, в одной брошюре); Н. О. Лосский, «Основные учения психологии с точки зрения волюнтаризма» (7-я и 8-я главы, 1903); Згурский, «Опыт психофизиологии Ч.» (1902); Rauh, « »; Godfernaux, « » (1894); Dumas, « » (1902); Данвиль, «Любовь» (1894); Моссо, «Страх» (1887); Дюга, «Застенчивость» (1899); Boesch, «Das menschliche Mitgefühl»; Stanley, «Studies in the evolutionary psychology of Feeling» (1895); Ehrenfels, «System, d. Werththeorie» (1898); Meinong, «Psychologisch-Ethische Untersuchungen zur Werththeonrie» (1894); Meinong, «Ueber Werthhaltung und Werth» («Arch. f. syst. Philos.», 1895); Grant Allen, «Physiological aesthetics»; Marshall, «Pleasure, pain and aesthetics»; W. James, «The Varieties of religious experience» (1903); Starbuck, «The Psychology of Religion»; Соколов, «Вера» (1902). Подробные библиографические указания в журналах «Année psychologique» и «Zeitschr. f. Psych. und. Phys. d. Sinnesorgane». Библиография по ''патологии'' Ч. см. в конце книги Штёрринга, «Психопатология в ее отношении к психологии», перевод А. А. Крогиуса; там же составленный Лапшиным указатель книг и статей по психологии. См. также указатель статей за первые 10 лет существования журнала «Вопросы философии и психологии», «Философский Ежегодник» Я. Н. Колубовского за 1893 и 1894 гг. и библиографический указатель по психологии, педагогике, этике, эстетике (Л. Саккетти) и психиатрии (А. А. Крогиус), в приложении к переводу «Психологии» Джэмса (4-е изд.) И. Я. Лапшина, и его же заметку в «Вестнике Самообразования» за 1903 г.: «Что читать по психологии».

'''Чувствующие нервы''' или ''центростремительные нервы'' — проводящие возбуждения от периферии к центрам; эти нервы точнее следовало бы обозначать воспринимающими или ощущающими нервами, так как результатом их возбуждения не являются никаким образом чувства, а только различного рода ощущения.

'''Чугаев''' (Лев Александрович) — химик и бактериолог (род. в 1873 г.); обучался в 1-м московском кадетском корпусе, где окончил курс в 1889 г. Среднее образование окончил в следующем году в IV московской гимназии. Высшее образование получил в Московском университете по естественному отделению физико-математического факультета, который окончил в 1895 г. С 1903 по 1904 г. состоял на службе в качестве помощника прозектора при Бактериологическом институте в Московском унив., где все время заведовал химической лабораторией Института. С 1904 г. состоит профессором в Императорском московском техническом училище, а с 1900 г. — приват-доцентом Московского университета. В 1903 г. защитил магистерскую диссертацию под заглавием: «Исследования в области терпенов и камфары», а в 1906 г. докторскую диссертацию: «Исследования в области комплексных соединений». До настоящего времени (март 1907 г.) Ч. напечатал более 50 статей и отдельных сочинений по различным вопросам химии и бактериологии. Главными темами научных исследований Ч. были: а) оптическая деятельность органических соединений, b) химия терпенов и камфары и с) комплексные соединения.

'''Чугуев''' — заштатный город Змиевского уезда Харьковской губернии, на правом берегу реки Сев. Донец, в 40 верстах по железной дороге от города Харькова. В черту города входят 10 пригородных слобод. В летнее время здесь лагерный сбор войск харьковского военного округа. Постоянных жителей в 1901 г. числилось 12975 (7129 мужчин и 5846 женщин). Государственные крестьяне и бывшие южные поселяне составляют 63,1%, действ. войска — 11,4%, мещане и цеховые — 9,2%, запасные и отставные солдаты с семьями — 8,2%, бывшие помещичьи крестьяне — 4,2%, купцы — 1,3%, дворяне — 1,1%, почетные граждане — 0,9%, духовенство — 0,5%, иностранные подданные — 0,1%. Православных и единоверцев — 95,3%, раскольников разных сект — 2,3%, евреев — 1%, римско-католиков — 0,8%, магометан — 0,8%, евангелистов-лютеран — 0,2%, караимов — 0,1%. Ч. вместе с выгонной землей занимает площадь в 10,8 кв. верст, в том числе под усадьбами около 3,5 кв. верст; зданий 2600: 299 каменных и 2301 деревянных, в том числе лавок 87 (каменных 58,6% и деревянных 41,4%). 2232 дворовых мест — 2047 застроенных и 185 незастроенных; квартир 2461, в том числе 554, или 22,5%, платных.
По внешности Ч. еще во многом сохранил характер военных поселений: улицы строго распланированы, посреди Ч. обширная площадь с церковью, большая часть построек Аракчеевского времени; еще теперь существуют кварталы с однообразными в один этаж постройками, с тремя окнами на улицу, из которых среднее фальшивое. Дворец на случай приезда Высочайших особ. Церквей 6 (4 приходские, 2 домовые). Занятие населения — хлебопашество; в прежние времена разводили виноград, на что указывает и герб Ч., в состав, которого входит изображение виноградной лозы. Ремесленников 503 (294 мастера, 115 рабочих и 94 ученика), в том числе 92 кузнеца и 87 сапожников и башмачников. Три ярмарки. В 1901 г. по железной дороге прибыло в Ч. грузов 1023657 пудов, отправлено из Ч. 831346 пудов. Пехотное юнкерское училище с 33 учащими и 356 учащимися, 2-классные училища мужское и женское, 3 земских школы и 3 церковно-приходских школы; в 8 школах учащихся около 1000. Библиотек 2: городская и народная. Постоянных врачей 9 (2 гражданского ведомства и 7 военного), из них 3 ветеринарных; фельдшеров гражданского ведомства 3 и военного — 6. Земский приемный покой на 10 кроватей, при нем амбулатория; городская амбулатория — обе с бесплатной выдачей лекарств; местный военный лазарет на 100 кроватей и военный приемный покой на 10 кроватей. На время лагерных сборов в 5 верстах от Ч. открывается временный военный лазарет на 200 кроватей, при 3 врачах. Аптека, аптекарский магазин. Городской банк; попечительство о бедных. По смете на 1902 г. доходы Ч. исчислены в 37518 руб., обыкновенных расходов предположено 37984 руб., в том числе на содержание школ 31,4%, на медицину 2,8%, на городское управление 15,4%, на воинскую квартирную повинность 20,7%. Капиталов Ч. имеет на 96800 руб. Телефонная сеть, соединяющаяся с Харьковом.

'''Чугуевец''' (Павел Анастасьевич; 1853—1895) — беллетрист и этнограф. Учился в харьковском университете. Одно время играл под фамилией Рахметова в труппе Крапивницкого, затем поселился в Сумском уезде и занимался собиранием сказок, песен, поверий, легенд и прочих памятников южнорусского народного творчества. В «Южном Крае» поместил много статей по этнографии, археологии и истории Малороссии и Новороссии, а также несколько повестей и рассказов. Ему принадлежат очерки: «Актеры-пешеходы, жизнь их и искусство» и «М. Ф. Бабичев, автор малорусских пьес». Отдельно имизданы: «Малорусские бытовые песни» (Харьков, 1890), «О русской народной культуре» (Харьков, 1890) и «Из украинского уголка. Повести и рассказы» (1891).

'''Чугуевский''' 32-й драгунский Её Императорского Величества императрицы Марии Федоровны '''полк''' — сформирован в 1749 г. из трех Ч. казачьих команд и 3 калмыцких, под названием Ч. казачий конный; в 1808 г. переименован в уланский, а в 1894 г. в драгунский. Боевые отличия: 1) георгиевский полковой штандарт за турецкую войну 1877—78 гг. и 2) 17 серебряных труб за войну 1813 г.

'''Чугун жесткий''' — под этим названием известны в технике особые сорта чугунных изделий, получаемые отливкой из отборных сортов Ч. и отличающиеся значительно повышенными крепостью и вязкостью. При испытании изгибом нормальных образцов жесткого Ч. (имеющих квадратное сечение в 30,6 мм в стороне квадрата и 1000 мм длины между точками опоры) ломающий груз достигает 32 до 42 кг на кв. мм поперечного сечения; при испытании же разрывом цилиндрических брусков диаметром в 20 мм и длиной, между зажимами, в 150 мм, разрывающий груз достигает 25—30 кг на кв. мм поперечного сечения образца. Припоминая, что обыкновенный литейный Ч. считается доброкачественным, если он дает на испытании ломающий груз в 25 кг и разрывающий в 15 кг, становятся очевидными несомненные преимущества жесткого Ч. как строительного материала над обыкновенным Ч. ''Жесткий'' Ч. не следует смешивать с ''закаленными'' Ч. (см. соотв. статью), хотя сырой материал для их изготовления применяется один и тот же. Закаленный Ч. получается отливкой жидкого металла в металлические формы (''изложницы'') вызывающие искусственно быстрое охлаждение поверхности отливки и ''отбеливание'' (''закаливание'') в этом месте металла. Изделия из ''жесткого'' Ч. получаются отливкой Ч. не в металлические изложницы, а в песчаные формы, не допускающие быстрого охлаждения металла. В таких формах Ч. застывает равномерно и медленно, а потому закала не образует. Наружная оболочка таких отливок не приобретает исключительной твердости и может без затруднения обрабатываться режущими инструментами. Истирающим усилиям отливки эти сопротивляются не так хорошо, как закаленные, но зато крепость и вязкость их значительно больше, нежели в последних. Этим объясняется и то разграничение, которое существует в машиностроении и других отраслях техники между изделиями из закаленного Ч. и из Ч. просто жесткого. Первые из них применяются во всех тех случаях, когда чугунная часть должна выносить сильное трение (примеры смотри в статье Ч. закаленный), вторые же в тех случаях, когда от отливки требуется устойчивость по отношению к усилиям изгибающим, растягивающим, ударам и сотрясениям, а также в некоторых специальных случаях, которые будут приведены в упомянутой статье. В новейшее время, значительное удешевление стальных фасонных отливок создало жесткому Ч. сильного конкурента в виде фасонной стали и значительно сузило круг его применения. Тем не менее, однако же, и в настоящее время немало таких случаев, когда приходится отдать предпочтение жесткому Ч. перед литой сталью. Известно, что склонность давать усадку, при переходе из расплавленного состояния в твердое, в стали значительно сильнее, чем в Ч. (коэффициент усадки мягкой стали — до , Ч. — - ); кроме того, высокая степень нагрева стали, при которой только и возможна ее отливка в формы, требует весьма огнеупорных литейных форм; формы же эти отличаются малой пористостью и служат, поэтому, источником образования газовых раковин. То и другое обстоятельства сильно затрудняют получение правильных и чистых стальных отливок. Значительно высшая стоимость стального литья перед чугунным также представляет немалое препятствие применению первого, особенно в тех случаях, когда приходится отливать части весьма крупные. Наконец, нередки и такие случаи, когда от машинной или иной литой части не требуется особой крепости, зато весьма желательны жесткость, плотность массы и отсутствие пор. В подобных случаях несомненное первенство принадлежит чугуну, а не стали. Весьма пригодным материалом представляется также жесткий Ч. для отливки машинных частей, долженствующих выносить сильные внутренние давления, как, например, цилиндры гидравлических прессов. Большая сопротивляемость этого металла разрушительному действию кислот и пламени делает его незаменимым при изготовлении всякого рода котлов и реторт, например: для плавки свинца, олова, цинка и других металлов, — для отжига проволоки, для варки масла, для прокаливания металлических изделий, для хранения соляных и кислотных растворов и т. п. Поршни паровых цилиндров, колосники паровых котлов, тормозные колодки вагонных колес, сигнальные колокола, небольшие поворотные круги, жернова шиповых мельниц, для перемалывания разнообразнейших продуктов, и множество мелких изделий во всех отраслях машиностроения до сих пор с большой экономической выгодой и без ущерба продолжительности их службы изготовляются из жесткого Ч., несмотря на конкуренцию с ним фасонной стали. Но чтобы отливки из жесткого Ч. действительно оправдывали свое название, необходимо изготовлять их из действительно первосортных чугунов определенного химического состава. Подробности относительно условий, которым должны удовлетворять подобные чугуны, приведены в статье Ч. закаленный.
 .

'''Чугун закаленный''' — под именем изделий из ''закаленного'' Ч. известны чугунные отливки, отличающиеся весьма твердым поверхностным слоем (не уступающим в твердости закаленной стали) и в то же время мягким, вязким ядром. Сочетанием этих двух противоположных свойств (при условии, что жесткий слой сливается с вязким слоем не непосредственно, а переходит в последний постепенно) достигается возможность получать изделия, заменяющие закаленную сталь и в то же время чуждые важного недостатка последней — хрупкости. Сущность процесса получения отливок из закаленного чугуна состоит в следующем: подобрав сорт (или несколько сортов) Ч., отличающегося свойством закаливаться (отбеливаться) при быстром охлаждении, отливают его в металлические формы (''изложницы''), которые, благодаря их большой теплопроводности, быстро отнимают теплоту у прилегающих к их стенкам слоев расплавленного металла, не оказывая в то же время влияния на слои более удаленные от стенок. В результате получается отливка, весьма жесткая с поверхности, но мягкая, а потому не хрупкая и хорошо противостоящая действию внешних механических сил в остальной ее массе. Старейшая из отраслей применения закаленных чугунных отливок есть отливка ''валков'', ограничивавшаяся сначала весьма узким специальным их назначением, но затем постепенно захватившая самые разнородные отрасли промышленности.
Первое упоминание о чугунных отливках с закалом на поверхности встречается в путевом отчете французского инженера ''Габриеля Яра'' и относится к шестидесятым годам XVIII в. К тому же времени относится свидетельство шведского металлурга ''Свена Ринмана'' о том, что чугунные пушки отливались некоторыми шведскими заводами не массивными (как это обыкновенно делалось), а с внутренними каналами, получавшими закаленные стенки, для чего применялись металлические сердечники, игравшие роль охлаждающих изложниц. Об отливке закаленных чугунных валков упоминается документально впервые в 1794 г. (патент американца ''Сеймура'', примененный на федеральном доменном заводе в графстве Бристоль, в Америке). В 1812 г., в Англии, отливка прокатных валков из закаленного Ч. составляла уже самостоятельную отрасль промышленности (патенты: ''Джона Берна'', отливавшего рабочую часть валка в чугунную изложницу, а шейки в песчаные формы, и ''Вильяма Черча'', предложившего отливку закаленных изделий под усиленным давлением). В 1822 г. отливка закаленных валков введена была (на основании английских патентов и способов) в королевской литейной в Берлине. В тридцатых годах того же столетия отливкой закаленных валков славилась королевская литейная в Малапане (Прусская Силезия). В период времени с 1830 по 1850 г. без закаленных чугунных валков не обходился уже ни один прокатный завод в Западной Европе. Они применялись при прокатке листового и широкого полосового железа. Кроме прокатных валков, закаленный Ч. получил за этот период времени применение в железнодорожном деле, в виде вагонных колес, стрелок и крестовин. В 1860 г. опубликован был первый научный труд о доменных чугунах, наиболее пригодных для закаленных отливок (инженера Малапанского завода ''Ришке''). К этому же времени относится открытие в городе Магдебурге завода ''Грузона'', избравшего отливку закаленных чугунных изделий исключительной своей специальностью и вскоре получившего в этой специальности всесветную известность. Немало помогло распространению закаленных отливок изобретение способа обрабатывать их с поверхности, что до тех пор, — вследствие большой жесткости их наружной коры, — представлялось делом невозможным, так что отливки шли в дело прямо в черном виде. Не меньшую известность в деле отливки закаленных изделий приобрел позднее (в восьмидесятых годах прошлого столетия) завод ''Ганца и '' в Будапеште. Кроме указанных уже выше отраслей применения закаленных чугунных отливок, они получили впоследствии применение в артиллерийском деле (панцирные плиты и гранаты), мельничном деле, при постройке земледельческих орудий, в горном деле и т. п.
Древнейшую отрасль применения закаленный Ч. нашел себе, как уже было упомянуто выше, при выделке дробильных валков, шедших в дело прямо в черном виде. Валки эти отливались с гладкой или же рифленой наружной поверхностью и с успехом применялись для размола руды, глины, кварца, наждака, шамотной массы и т. п. Когда же успехи металлургической техники позволили найти средства изготовлять сталь наивысшей твердости, которая в состоянии была резать даже закаленный Ч., то появилась возможность подвергать валки наружной обработке и сделать их пригодными для более деликатных работ, как, например, для прокатки листового и сортового металлов, стоило лишь запастись для обточки валка сильным токарным станком. Однако же, и до сих пор действие стального резца ограничивается при этом лишь грубым снятием с валка поверхностной корки; дальнейшая же его обработка производится уже на наждачных станках. Отделываемый валок приводится в медленное вращательное движение, а наждачный диск в весьма быстрое (3000 оборотов в минуту) и кроме вращательного движения получает еще поступательное вдоль оси валка. Отделанная на наждачном станке грубая поверхность валка получает уже правильную цилиндричность, гладкость и порядочный глянец; прежде, однако же, чем пустить валок в дело, он подвергается еще шлифовке и полировке кожаными кружками, после чего получает красивый, чисто зеркальный блеск. Эта способность чисто полироваться составляет одну из особенностей твердых белых чугунов. Но жесткость и чисто полированная поверхность не суть еще единственные требования, которые ставят валкам прокатные заводы. Большие усилия, которые приходится переносить валкам при прокатке между ними металлов, перемежающиеся нагревание и охлаждение, случайные удары и т. п., заставляют требовать от валков еще и большой крепости. Одновременное же удовлетворение условиям твердости, с одной стороны, и крепости (вязкости) — с другой, требуют применения лишь превосходнейших Ч., уменья составлять из них шихту, наиболее подходящую для каждого данного случая, и вообще массу знания и практического опыта. Этим объясняется, почему столь простое, на первый взгляд, производство удается лишь немногим заводам и почему за хорошие закаленные чугунные валки приходится платить большие деньги. Если изготовление надежных валков для прокатки металлов требует большого уменья и опытности главным образом со стороны литейщика, то при изготовлении валков для писчебумажных, картонных и резиновых фабрик секрет успеха лежит главным образом в хорошей шлифовке и полировке наружной поверхности валков и требует большого искусства со стороны полировщика. От подобных валков требуется совершенно гладкая и чистая поверхность, свободная от малейших раковин и пор, и, кроме того, строго однообразная высота просвета, образуемого двумя вставленными в машину валками. А так как, под действием собственного веса и испытываемого давления, валки неизбежно прогибаются посредине, то их умышленно обделывают так, чтобы они не представляли строго цилиндрических поверхностей, а отступали от них по середине их длины так, чтобы нижний валок представлял в этом месте некоторую выпуклость, а верхний некоторую вогнутость. Такая форма сообщается валкам соответствующей шлифовкой, требует частой обмерки и прикладывания валков один к другому, так что изготовить пару валков, которые сообщали бы строго однообразную толщину прокатываемому между ними резиновому полотну или бумаге, — составляет задачу огромной трудности. Еще большую трудность представляет шлифовка пустотелых валков, приспособленных для нагревания их паром, во время работы. Чтобы приготовить правильно подобный валок, приходится и во время обточки и шлифовки нагревать его до той самой температуры, при которой ему предстоит впоследствии работать. Задача осложняется при этом еще больше тем, что нагретый Ч. теряет способность хорошо полироваться. Поэтому пустотелые валки обходятся почти вдвое дороже по сравнению с массивными.
В числе принадлежностей рельсовых путей имеются, как известно, такие части, которые подвергаются усиленному изнашиванию, притом имеют своеобразную, довольно сложную форму, затрудняющую их изготовление и значительно удорожающую их стоимость. Таковы, например: крестовины, сердечники, переезды, направляющие рельсы и т. п. Будучи изготовлены из железа и требуя значительной обработки, части эти не выдерживают сильного трения жестких колесных бандажей и быстро приходят в негодность. Закаленный Ч., обладая весьма большой жесткостью и в то же время способностью отливаться в формы, а потому воспринимать самые сложные очертания, явился в данном случае превосходным материалом, а потому быстро нашел себе применение, вытеснив дорогостоящие и малостойкие железные части. Даже в новейшее время, несмотря на значительное удешевление стальных фасонных отливок и применение их в виде перечисленных выше частей рельсовых путей, многие инженеры отдают предпочтение частям из закаленного Ч., за их большую жесткость и стойкость. На узкоколейных и подъездных путях, имеющих дело с более легким подвижным составом и меньшими скоростями движения, им следовало бы обязательно отдавать преимущество, тем более что надежные качества закаленных отливок, изготовляемых специализировавшимися в этой отрасли заводами, ныне не составляют уже дела случая, как это было прежде. Успех закаленного Ч. в деле изготовления пассивных частей железнодорожного материала заставил попытаться применить его и к движущимся частям, а именно для отливки вагонных колес с жесткими ободьями (обыкновенно колеса эти изготовляются из железа и снабжаются стальными бандажами, а потому обходятся весьма дорого). Попытка эта оказалась настолько успешной, что в некоторых государствах (главным образом, в Соединенных Штатах Северной Америки и Австрии) под товарными вагонами, не имеющими тормозов, работают еще и теперь вполне благополучно миллионы литых чугунных колес. Длительный опыт показал при этом, что случаи поломок таких литых колес значительно реже, нежели стальных бандажей. В остальных европейских государствах, воздерживавшихся до сих пор от введения чугунных колес, они начинают находить себе применение на узкоколейных и подъездных путях, где служба не так тяжела, а удешевление подвижного состава составляет вопрос весьма существенный. На поворотных кругах, переездных тележках и ручных вагончиках паровых железных дорог литые чугунные колеса с закаленными ободьями применяются повсеместно. Весьма большое применение нашел себе закаленный Ч. на городских железных путях с конной и электрической тягой, как в виде колес, так и в виде частей рельсового пути. Для этих путей, в продолжение целого дня подвергающихся изнашиванию не только от своих вагонов, но и от городских экипажей и повозок, жесткость играет первенствующую роль, а в этом отношении закаленный Ч. значительно превосходит незакаленную сталь. Отливка длинных и тонких рельсов в изложницу, без того, чтобы они не покоробились, составляет, правда, весьма нелегкую задачу, но заводы, специализировавшиеся на отливке закаленного Ч., превосходно превозмогли эту трудность и доставляют безукоризненные изделия.
Почетное место завоевал себе и занимает до сих пор закаленный Ч. в деле постройки дробильных и мелющих механизмов. Высокая степень жесткости измельчаемых материалов (например, руд, камней) ставит по отношению к дробящему органу крайне строгие требования. Последний должен совмещать в себе высшую твердость с крепостью, а в этом отношении с закаленным Ч. не может конкурировать даже сталь, так как в закаленном состоянии она весьма хрупка, а в незакаленном слишком мягка и быстро изнашивается. Измельчители, о которых идет речь, строятся весьма различных типов. Для первоначального грубого раздробления им сообщают вид рычажных прессов, с нижней неподвижной и верхней качающейся около неподвижной оси челюстями. Челюсти эти снабжаются накладками из закаленного Ч. с широкими насечками на их рабочей поверхности. Между ними закладываются камни, куски руды и т. п. материалы, которые требуется измельчить. Более мелкое раздробление производится между вращающимися навстречу один другому валками, устанавливаемыми по одной, по две и по три пары в общем станке. В эти валки материал поступает с рычажных машин, в виде кусков, величиной от большого яблока до грецкого ореха, а выходит из них в виде крупной дроби, которая затем окончательно перемалывается в тонкую муку на валковых же мельницах. Валки во всех этих машинах отливаются из Ч. с поверхностным закалом и идут в дело прямо в необработанном виде, так как наружная их корка, соприкасавшаяся с изложницей, получается весьма жесткой и снятие ее (обработкой) уменьшило бы жесткость валка. Поверхности валков отливаются или гладкие, или снабженные бороздками (рифлями), для чего применяются рифленые же изложницы. Малые валки отливаются обыкновенно цельными, крупные же -в виде пустотелых цилиндров, прикрепляемых впоследствии винтами к чугунному сердечку.
Весьма важное поле применения нашел себе закаленный Ч. в мукомольном деле, в виде размалывающих валков, гладких и рифленых. Вальцевые мукомольные постава, как известно, почти вытеснили в настоящее время жерновые камни, причем, хотя значительная часть их изготовляется из фарфора, не менее значительная доля снабжается и чугунными вальцами. Основные требования, предъявляемые к рифлям мукомольных вальцов, весьма серьезны: рифли эти должны быть настолько жестки и тверды, чтобы возможно дольше не истирались и не теряли своей остроты, и в то же время настолько вязки, чтобы не выкрашивались действием сил, возникающих при дроблении продукта. Тем не менее, и эти трудно совместимые требования (твердости и вязкости тонких ребер) удалось современным специальным заводам закаленного Ч. выполнить настолько успешно, что о замене чугунных валков валками из иного какого-либо металла не поднимается больше и речи. Не менее серьезны требования, предъявляемые и к самому телу валка. Так как самые стойкие валки спустя некоторое время смалываются и требуют периодического возобновления их рифлей (рифли эти не отливаются прямо в изложницах, как при грубых валках для дробления камней, а нарезаются резцами на гладко отлитой поверхности валка), то валки должны быть отлиты с таким расчетом, чтобы закал проникал в их массу возможно глубже и чтобы их можно было нарезать возможно большее число раз, прежде, нежели будет сточен весь их закал. Весьма важное условие успешной работы валка составляет также равномерность сообщенной ему закалом твердости. При несоблюдении этого условия, валок изнашивается неравномерно, помол выходит неправильный и переточка должна производиться чаще. Наконец ко всему этому присоединяется условие, чтобы валок, нажимаемый по его концам и испытывающий сопротивление в средней части, не ломался, т. е. чтобы ядро его обладало большой вязкостью, несмотря на глубокий закал. Весьма пригодным материалом представляется закаленный Ч. для выделки бегунов (катков) и тарелок бегунных мельниц, применяемых для измельчения и растирания различных минеральных веществ, пороховых смесей и т. п. Смотря по величине, бегуны и тарелки или отливаются целиком из закаленного Ч., или же снабжаются лишь вставками из этого металла на рабочих поверхностях.
В винтовых мельницах, применяемых для размола соды, цемента, известняка и т. п., винтообразные жернова их изготовляются также из закаленного Ч. Из этого же материала отливаются пестовые башмаки и ступы толчейных станов, а также падающие бабы в копрах для забивки свай и разбивки старого Ч. В последних двух родах механизмов рабочие их органы испытывают сильные удары и, несмотря на это, закаленный Ч. их, благодаря вязкому ядру, служит вполне исправно. Для мельниц с коническими входящими один в другой жерновами, закаленный Ч. является также наипригоднейшим материалом. Жернова этого типа отливаются в рифленые изложницы, благодаря чему получаются рифли на рабочих поверхностях, и идут в дело без всякой дополнительной отделки (подобные мельницы применяются для размола костей, угля, соли, дерева и т. п.). Шары в шаровых мельницах также отливаются из закаленного Ч. Мельницы эти применяются преимущественно для перемалывания кокса, цемента, томасовских шлаков и т. п. Закаленный же Ч. применяется для выделки ножей глинорезных машин.
Кроме перечисленной выше серии дробильных и размалывающих механизмов, закаленный Ч. нашел себе обширное применение и в других отраслях машиностроения, благодаря главным образом своей способности выделять закал лишь в определенных, заранее назначенных местах, оставаясь мягким и вязким в остальных частях. Благодаря этому важному свойству, появилась возможность заменить отливками из закаленного Ч. такие машинные части, которые прежде изготовлялись с большой затратой труда и расходов из железа с наваренной на рабочих поверхностях сталью. Таковы, например: параллели, крейцкопфы, эксцентрики, цепные барабаны, кулаки и т. п. машинные части, долженствующие выносить сильное трение. При выделке земледельческих машин, закаленный Ч. заменил многие стальные части, с выгодой по отношению к стоимости и стойкости таковых. Из других изделий из закаленного Ч. можно упомянуть: матрицы и патрицы штамповальных прессов, волочильные доски для труб, молоты, штампы, наковальни, калибровые стержни и кольца и проч. Наконец, немалое применение нашел себе закаленный Ч. и в военном деле, служа для отливки гранат и панцирных плит. Хотя во многих случаях преимущество в этом отношении отдается закаленной стали, но немало и таких случаев, когда огромная жесткость закаленного Ч. и во много раз меньшая его стоимость, по сравнению со сталью, дают ему возможность успешно конкурировать с этим последним металлом. Чугунным панцирным плитам можно сообщить столь большую толщину, что они в состоянии будут поглощать живую силу самых сильных ударов. Если бы изготовлять подобные толстые панцири из стали, то они обходились бы в колоссальные суммы и при всем том уступали бы в твердости панцирям из закаленного Ч. В случаях, когда толщина панцирей не произвольна и не может быть сделана значительной, закаленный Ч., конечно, уступает место стали. Точно так же и при выделке гранат встречаются случаи, когда должно быть отдано преимущество гранатам из закаленного Ч. (расстреливание железных блиндажей под углом, близким к прямому), но в большинстве случаев первенство принадлежит стальным закаленным гранатам. Из сказанного видно, что хотя быстрые успехи в новейшее время производства фасонных стальных отливок и заставили сузить рамки применения закаленного Ч., но во всяком случае осталось немало еще таких отраслей техники и промышленности, в которых материал этот, благодаря исключительным его физическим свойствам и значительной дешевизне по сравнению с сталью, до сих пор представляется незаменимым.
Перейдем к описанию процесса, которым Ч. закаленный воспроизводится, и свойств сырых материалов, а также литейных форм, которые в этом процессе применяются. В начале настоящей статьи указано было, что идея воспользоваться свойством некоторых сортов Ч. отбеливаться при быстром искусственном охлаждении возникла уже очень давно, но применение ее ограничивалось сначала лабораторными опытами, а затем, хотя и перешла в область фабричной техники, долгое еще время оставалась не исследованной научно и не поставленной на степень определенного технического приема. Особых успехов в этой отрасли техники трудно было и ожидать, пока сам доменный процесс велся еще без достаточно выясненных научных приемов и давал продукт переменных, чисто случайных качеств, машиностроение же и другие отрасли, применявшие металлические изделия, имели лишь узкое развитие и не предъявляли строгих и разнообразных требований к их сырым материалам и полуфабрикатам. Лишь с середины истекшего столетия, благодаря значительным успехам металлургии и быстрому росту машиностроения, вопрос о закаленном Ч., как строительном материале, начал служить предметом серьезных и непрерывных исследований. Первая и весьма существенная задача, которую при этом приходилось разрешить, состояла в том, чтобы при большой поверхностной жесткости научиться сообщать закаленным чугунным отливкам значительную внутреннюю вязкость, так как без наличия этого последнего качества закаленный Ч. представлял материал совершенно непригодный. И так как доменные заводы, даже уже после того, как доменный процесс был всесторонне изучен, лишь редко и случайно доставляли Ч., обладающий соединенными свойствами отбеливаться на поверхности и сохранять мягкость в частях, защищенных от быстрого охлаждения, то пришлось изыскать способы приготовлять металл подобных сложных свойств искусственно, путем смешивания и совместной переплавки нескольких сортов Ч., обладающих лишь тем или другим из этих качеств. С увеличением спроса на закаленный Ч., разумеется, возросли и требования, к нему предъявляемые. Под именем закаленного Ч. нельзя уже стало (как это делалось прежде) выдавать всякую чугунную отливку, отлитую в изложницу. Всякому уже стало известно, что превосходнейший поверхностный закал отнюдь еще не гарантирует покупателю пригодность отливки для дела. С другой стороны, установлен был факт, что отливки, даже не получившие поверхностного закала, т. е. отлитые не в металлические изложницы, а в песчаные формы, могут обладать выдающимися качествами в смысле их твердости и крепости, если только они отлиты из тщательно подобранной смеси чугунов. Параллельно с фабрикацией отливок из ''закаленного'' Ч. возникла и получила немалое развитие фабрикация отливок из ''жесткого'' Ч. (см. соотв. статью). Обе эти разновидности специальных чугунных отливок весьма тесно связаны одна с другой, а так как, сверх того, их производят обыкновенно одни и те же заводы, то все, что сказано будет ниже относительно подбора чугунов в шихту, может быть распространено и на фабрикацию чугуна жесткого.
Известно, что некоторые сорта чугунов, не содержащие в себе избытка кремния, будучи расплавлены, обладают свойством при медленном охлаждении образовывать излом серый, при быстром же охлаждении — излом белый, лучистый, причем в первом случае масса получается мягкая и до некоторой степени вязкая, во втором же случае — твердая и хрупкая. Если, расплавив подобный сорт чугуна, принять меры к тому, чтобы отливка остывала быстро лишь с поверхности, сердцевине же ее было обеспечено охлаждение медленное, то можно вызвать ''одновременное'' проявление застывающим чугуном обоих вышеуказанных свойств, а потому и сопровождающих остывание результатов, т. е. получить отливку с белым и жестким поверхностным слоем, на сером, мягком ядре. Лучи белого излома направляются при этом от поверхности отливки в глубь ее, перпендикулярно к этой поверхности, и если отливка произведена удачно, — они, по мере удаления от поверхности, постепенно утрачивают свою резкость и незаметно сливаются с серым ядром отливки. Излом одной из подобных удачных закаленных отливок изображен на прилагаемой фиг. 1.
 
Если же условия отливки были неудачны, белый зеркальный наружный слой отливки резко отделяется от серого ядра ее и связь между тем и другим непрочна и закалившийся наружный слой легко отслаивается от остальной массы отливки. Такая отливка в дело идти не может, так как вязкость отделявшегося внутреннего ее ядра не может уже помочь хрупкой оболочке противостоять действию на нее внешних механических сил. На степень удачи закаленной отливки оказывают влияние, с одной стороны, свойства литейной формы, в которую она отливается, с другой, и еще более, свойства самого металла, примененного на ее отливку. Быстрое охлаждение отливки с поверхности вызывается помещением в литейную форму, в тех местах, которые желают получить закаленными, металлических закладок, соответственно оформленных и называемых ''изложницами.'' Чем толще стенки изложницы и чем больше разница между ее температурой и температурой выливаемого в форму Ч., тем закал выходит резче, т. е. тем наружная корка отливки получается белее, жестче и хрупче. Но, производя требуемое от нее закаливающее действие, т. е. отнимая теплоту от соприкасающегося с ее стенками жидкого металла, наложница сама нагревается за счет этой теплоты, а потому, спустя некоторое время, она уже утрачивает свое охлаждающее действие. Поэтому, если Ч. во внутренней массе отливки еще не успел охладиться достаточно, он начинает вновь разогревать охлажденную и затвердевшую уже корку отливки и может лишить ее приобретенного закала. Чтобы этого не произошло, необходимо сообщать стенкам изложницы достаточную толщину, Ч. же выливать в форму не слишком горячий. Тогда охлаждающее действие наложницы будет само по себе значительнее и дольше не прекратится и сам Ч., обладая меньшим запасом теплоты, быстрее охладится и потеряет наклонность разогревать и размягчать затвердевшую оболочку отливки. Поэтому убеждение, что чем горячее залить Ч. в форму, тем сильнее получится закал — совершенно ложно. Нормальный закал получается в отливках в тех случаях, когда вес изложницы превосходит в два с половиной или в три раза вес самой отливки или, точнее, тех ее частей, которые заключены в изложницу. Свойства самого Ч., применяемого для отливки закаленных изделий, играют роль еще более важную. Отличие белого Ч. от серого состоит в том, что в первом почти весь углерод находится в связанном состоянии, между тем как во втором значительнейшая доля углерода (до 80%) примешана к металлу чисто механически, в виде листочков графита. В связанном состоянии углерод сообщает железу твердость и хрупкость, в свободном же (в виде графита) делает его мягким. На образование того или другого вида углерода оказывает значительное влияние большая или меньшая быстрота охлаждения расплавленного Ч.; еще же большее влияние оказывают некоторые, свойственные чугунам, примеси, а именно марганец и кремний. Из них кремний препятствует связыванию углерода и способствует выделению графита, напротив того, марганец парализует действие кремния, т. е. препятствует отложению графита и задерживает углерод в связанном состоянии. Если оба эти тела (кремний и марганец) находятся в Ч. одновременно, то результат их взаимодействия, т. е. превращение углерода в графит или в связанный углерод, обуславливается взаимным соотношением количеств этих примесей. Затрудняя выделение графита, марганец в то же время повышает способность Ч. насыщаться углеродом. Так, например, Ч., в который введено 60% марганца, может заключать в себе 5% углерода и 2,5% кремния и тем не менее оставаться белым, т. е. не быть в состоянии выделить графит, между тем как, если бы при столь богатом содержании углерода и кремния Ч. не заключал в себе избытка марганца, он принял бы вид темно-серого, графитистого Ч. Выделение застывающим Ч. графита происходит лишь в продолжение незначительного промежутка времени, предшествующего затвердению Ч. Поэтому, если сократить этот и без того уже короткий промежуток времени усиленным искусственным охлаждением, то графит вовсе не в состоянии будет выделиться, т. е. Ч. ''отбелится.'' Это влияние ускоренного охлаждения проявляется тем сильнее, чем богаче Ч. марганцем и чем беднее кремнием. Таким образом, не трудно установить такое взаимное соотношение марганца и кремния в Ч., при котором выделение углерода в виде графита или же переход углерода в связанное состояние будут обусловлены, всецело и исключительно, большей или меньшей быстротой охлаждения. Ч., с подобным ''предельным'' соотношением количества заключенных в нем марганца и кремния, — при усиленном охлаждении будет получаться белым, а при нормальном охлаждении серым. Подбор в шихту Ч. с таким предельным соотношением марганца и кремния и есть основа процесса изготовления закаленных чугунных отливок. Регулируя в Ч. содержание марганца и кремния, т. е. увеличивая количество одной из этих примесей за счет количества другой, можно усилить или ослабить охлаждающее действие изложницы и получить закал более или менее глубокий. Практически это достигается таким образом, что употребляют для переплавки не один сорт Ч., а несколько его сортов, одни из которых отличаются преобладанием кремния, а другие — преобладанием марганца и увеличивают, смотря по назначению отливки, количества тех или других чугунов в общей их смеси. Таким путем достигается возможность обеспечить литейную соответствующим материалом, независимо от тех колебаний, которым неизбежно подвергаются качества чугунов, даже выплавляемых одной и той же домной.
Правильное распоряжение литейщика имеющимся у него сортаментом чугунов возможно лишь при условии полного его знакомства с качествами каждого отдельного их сорта. Средства для такого ознакомления суть: химический анализ, механическое испытание и отчасти исследование излома. Только с введением на заводах, производящих отливки из закаленного Ч., методического химического исследования поступающих в переплавку чугунов — производство это вышло из области эмпирики и случайностей и стало на твердую почву. Результаты химического анализа ориентируют литейщика при составлении им смеси чугунов для переплавки, если же состав их слишком сильно отклоняется от средней установленной для него нормы, то литейщик является своевременно о том осведомленным и может вовсе уклониться от пользования таким ненормальным материалом. Наиболее подходящим для закаленных отливок сортом Ч. является Ч. с умеренным содержанием марганца и лишь такой примесью кремния, которая бы обеспечивала образование графита при медленном охлаждении, при быстром же охлаждении не препятствовала бы марганцу вызывать отбеливание. Для выполнения этого условия содержание кремния может быть тем меньше, чем больше в Ч. содержание углерода. Значительное содержание углерода, при пониженном содержании кремния, представляется полезным еще и в том отношении, что избыток углерода не так сильно понижает крепость и вязкость Ч. как избыток кремния. Установлены нижеследующие нормы относительного содержания углерода, марганца и кремния для Ч., идущего на отливку закаленных изделий; он может содержать в себе: углерода от 3,5 до 3,8%, марганца от 0,2 до 0,5% и кремния от 0,7 до 0,8%. В изделиях с несложными внешними очертаниями и крупных размеров, не столь сильно склонных развивать вредные внутренние напряжения и для которых последствия усадки не столь опасны (например, панцирные плиты) содержание марганца в Ч. может быть повышаемо даже до 1%, так как этим значительно усиливается твердость и глубина закала. Но при отливке изделий сложных очертаний и с разнообразными размерами поперечных сечений в отдельных частях, необходимо держаться выше данного максимального предела содержания марганца. Содержание фосфора в чугунах, назначенных на отливку закаленных изделий, должно быть возможно малое, отнюдь не свыше 0,45%. Примесь фосфора вообще сообщает отливкам хрупкость, в данном же специальном случае присутствие его сугубо опасно, так как закаленные отливки, в силу особых обстоятельств, сопровождающих их остывание, гораздо сильнее, нежели обыкновенные отливки, склонны образовать вредные внутренние натяжения, при наличности которых хрупкость металла всего менее желательна. Примесь к Ч. серы, мышьяка, хрома, антимония и проч. также понижают его достоинство как материала для закаленных отливок. Если по проверке шихты окажется, что химический состав не удовлетворяет требованиям данного частного случая, то литейщик исправляет его, вводя недостающие реагенты и парализуя влияние имеющихся в избытке. В руках литейщика имеется еще весьма важное средство регулировать силу и характер закала — а именно употребление более или менее массивных изложниц; пользуясь этим средством, он может в известных случаях достигать различных результатов, даже при одном и том же химическом составе шихты, и прибегать к изменению последнего лишь в тех случаях, когда регулировка одной изложницей оказалась бы недостаточной. Весьма важным подспорьем химическому анализу является их ''механическое испытание'' (изломом и разрывом). Относительно ''крепости'' будущих отливок, т. е. степени сопротивляемости их действию механических сил, химический анализ может дать лишь приблизительное понятие. Единственным средством составить себе в этом отношении точное заключение является отливка из подобранной шихты пробных образцов и подвергание их механическому испытанию. Наиболее разносторонние опыты в этом отношении произведены были магдебургской фирмой ''Грузон.'' Испытанию подвергнуты были 44 различные шихты, часть которых составлена была из одних коксовых Ч., часть из одних древесно-угольных и, наконец, часть из смеси тех и других Ч. Пробные бруски, испытывавшиеся изгибом, имея квадратное сечение в 26,15x26,15 кв. мм и 942 мм длины, что соответствует площади поперечного сечения в 1 кв. дюйм и длине в 3 фута. Они отливались в горизонтальные формы из тощего песку и испытывались прямо в черном виде, т. е. без предварительной механической обработки. Для испытания разрывом отлива их (в подобные же формы) бруски в 114 мм длиной и в 16 мм диаметром. Средняя их часть, на длину в 50 мм, — обтачивалась на токарном станке до диаметра в 11,3 мм (что соответствует площади в 100 кв. мм). Из каждого сорта шихты отливалась целая серия пробных брусков, из которых выбирались наудачу по 4 бруска для каждого рода испытания, так что в общем произведено было 352 различных испытания. Десять типичнейших результатов этих испытаний приведены на прилагаемой таблице. Из них испытания №№ 4 и 8 относятся к шихте исключительно из древесно-угольных чугунов; испытания №№ 3, 9 и 10 — к шихте из смеси древесно-угольных и коксовых чугунов и, наконец, испытания №№ 3, 2, 5, 6, 7 — к шихте из одних лишь коксовых чугунов. Лучшие результаты получились, как видно из таблицы, для смеси древесно-угольных и коксовых чугунов, что опровергло долго господствовавшее убеждение, что на отливку закаленных изделий пригоден лишь древесно-угольный Ч., как наиболее чистый от разных примесей.
 
Безукоризненный по виду закал поверхности отливок во всех десяти случаях сопровождался весьма разнообразными физическими качествами пробных брусков. Это показывает, что Ч., способный хорошо закаливаться, может давать отливки весьма различной крепости и что судить о пригодности Ч. для закаленных отливок по одной лишь способности его образовать закал — было бы неосмотрительно. Таким образом, химический анализ и механическое испытание должны идти рука об руку, взаимно один другой пополняя. Что касается исследования вида ''излома'' чугунных свинок, то этот признак может дать лишь приблизительное общее понятие о качествах Ч. Переплавка чугунов, назначенных на отливку закаленных изделий, производится преимущественно в вагранках. К плавке в пламенных печах прибегают лишь по необходимости, в тех случаях, когда приходится переплавлять массивные чугунные глыбы, не поддающиеся разбивке под копром, например старые прокатные валки. При переплавке необходимо озаботиться, чтобы Ч. не утратил слишком много своего углерода. В предупреждение этого плавку стараются вести возможно быстрее, не жалея горючего, а при плавке в пламенных печах, длящейся значительно долее, чем в вагранках, прибавляют к шихте несколько большую пропорцию марганцовистых чугунов. Марганец, выгорая за счет кислорода продуктов горения, предохраняет от выжигания углерод. Всякая закаленная отливка должна обладать жесткостью лишь в некоторых ее частях, сохраняя мягкость и вязкость остальной ее массы. Так, панцирные плиты должны иметь жесткую корку лишь с поверхности, обращенной к выстрелам; колеса должны иметь жесткий обод, но мягкие спицы и ступицу; прокатные валки — жесткую рабочую поверхность при вязком ядре, а также мягкие, способные обрабатываться режущими инструментами шейки, и т. д. Ввиду этого, приспособления, вызывающие искусственное отбеливание Ч., т. е. металлические изложницы, устанавливаются лишь в тех частях литейной формы, которые соответствуют жестким частям отливки, остальные же части формы изготовляются из материалов малотеплопроводных и не могущих вызвать слишком быстрого охлаждения — из глины, жирного песка и т. д. Примерами могут служить случаи формовки, изображенные на прилагаемых фигурах. Из них фиг. 2 изображает формовку вагонного колеса.
 
Литейная форма состоит из трех отдельных частей: верхней опоки ''a'', нижней опоки ''b'' и помещенной между ними чугунной изложницы ''c''. Опоки набиты жирным песком и в них оттиснуты ступица, спицы и внутренние части обода. Изложница же снабжена гладко выточенным в ней рельефом, соответствующим наружной (рабочей) поверхности колесного обода; ''d'' — шишка для образования в ступице канала; ''e -'' литник, через который жидкий Ч. заливается в форму. Изложница правильно сопряжена с обеими опоками, при помощи ушей и штифтов. На фиг. 3 изображена форма, приготовленная для отливки в нее прокатного валка.
 
Среднюю ее часть, как и в предыдущем примере, занимает чугунная изложница ''a'', в которую отливается средняя (рабочая) часть валка; шейки его отливаются в песчаные формы, оттиснутые в опоках ''b'' и ''c''; ''d'' — литник, сообщаемый с внутренностью формы горизонтальным каналом ''e''. На фиг. 4 изображены: вверху — чугунная железнодорожная крестовина ''C'', а внизу форма, служащая для отливки этой крестовины.
 
В данном случае закал должен быть сообщен лишь верхним поверхностям рельсов, чтобы предупредить быстрое их изнашивание жесткими колесами подвижного состава; промежутки же между рельсами, равно как вся остальная часть опорной плиты крестовины, должны остаться мягкими. С этой целью вся модель отформована в песке и лишь в нижнюю часть формы заложена чугунная изложница ''a''; но некоторые ее части перекрыты слоем формовочного песка. Брус ''v'', проушины ''ww'', прилитые к изложнице снизу и клинья, сквозь них пропущенные, служат для того, чтобы не мешать изложнице коробиться. Изложницы, перед закладкой их в литейные формы, ополаскиваются обыкновенно жидким горячим чугуном, чтобы удалить с них ржавчину, которая может служить источником образования газов, а потому и газовых раковин. Кроме того, разогреванием изложницы испаряется осевшая на ней влага, которая могла бы послужить причиной образования паров, которые, в свою очередь, могли бы вызвать взрыв и выплескивание Ч. из формы. Полезно смазывать стенки изложниц графитом или маслом, чтобы предупредить их приплавку к отливке. О степени распространенности отливок из закаленного Ч. можно судить по тому, что, например, одной только германской фирмой Грузона выпускается ежегодно свыше полумиллиона пудов подобных отливок и с каждым годом количество это возрастает. Американские заводы, занимающиеся отливкой чугунных колес с закаленными ободьями, отличаются также огромными размерами производительности.
 .

'''Чугунов''' (Андрей Кириллович, 1827—1898) — технолог. По окончании курса в казанском университете в 1854 г., Ч. выдержал экзамен на степень магистра технологии и поступил в канцелярию главного управления Западной Сибири. В 1857 г. переведен в казанский университет адъюнктом по кафедре технологии и до 1886 г. состоял профессором по той же кафедре. Напечатал: «Современное состояние вопроса о питании растений» («Записки Казанского Экономического Общества», 1851 г.), «О свекловарении» (1855 г.), «Исследование свекловаренного производства и современное состояние его в России» (Казань, 1856 г.), «Исторический очерк правительственных мер к развитию земледелия в России» (Казань, 1858 г.). Кроме того, Ч. основал в 1868 г. в Казани «Казанский Биржевой Листок».

'''Чугунская пристань''' — на речке Чугунке, правом притоке реки Волги, в верстах от устья этой речки, при селе Чугуны, Васильсурского уезда Нижегородской губернии. В 1900 г. отправлено вверх 94 судна и вниз 2 судна, с грузом (в тыс. пудах) пшеницы 54, ржи 22, овса 103. Весь хлеб закупается на базаре в соседнем селе Воротынце, преимущественно от крестьян Васильсурского уезда. Погрузка хлеба на суда производится только во время весеннего разлива реки Волги.

'''Чугур''' (Чугор, Чугра) — болотистая речка Бессарабской губернии, левый приток Прута. Вытекает из оврагов у села Окницы, составляет границу Хотинского и Сорокского уездов, далее входит в Ясский уезд и впадает в реку Прут против местечка Стефанешты. Берега реки очень густо заселены; между прочим, на Ч. находятся историческое село Липник и старинная крепость Городище. В 1518 г., при молдавском господаре Стефане V, перекопский султан Албул был разбит и значительная часть его войск потоплена в Ч. По берегам Ч. добывают фосфориты.

'''Чудакарана''' (санскрит. Cûdâkarana = обрезание волос, тонзура) — одна из церемоний семейного или домашнего ритуала в Индии ведийской эпохи: первое подрезание волос, сопряженное с рядом обрядов. Церемония Ч. совершалась в большинстве случаев на 3-м году от рождения. Для нее выбиралась светлая часть лунного месяца и нахождение луны в одном из счастливых созвездий. Ребенка, одетого в богатые одежды, брала к себе на колени мать, сидя сзади огня. Смесью из горячей и холодной воды (нередко со свежим или топленым маслом или с кислым молоком) смачивались волосы мальчика, в которые вкладывался стебель священной травы ''куша.'' Затем, при посредстве двух ножей, деревянного и железного, с разными более мелкими обрядами, отрезались в известном порядке локоны волос, которые бросались на коровий навоз или отдавались для этого же матери. В заключение их зарывали в коровьем стойле или близ воды, в лесу, около дерева удумбара. Все действия совершались с известными изречениями, если их объектом был мальчик; для девочки изречений не требовалось. По окончании церемонии брахман, участвовавший в ней, получал известный подарок (например, корову), а цирюльник — сосуды с разными зернами. Родители передавали ребенка друг другу три раза.
Ср. Gerini, «Chulakantamangala or the tonsure Ceremony as performed in Siam» (Бангкок, 1893); Hillebrandt, «Ritual Litteratur, Vedische Opfer u. Zauber» (в Бюдеровском «Grundriss der Indo-arischen Philologie», т. III, вып. 2, стр. 49—50).
 .

'''Чудецкий''' (Павел Иванович, † в 1886 г.) — воспитанник киевской духовной академии, протоиерей-ректор тифлисской духовной семинарии. Его труды: «Опыт исторического исследования о числе монастырей русских, закрытых в XVIII и XIX вв.» (Киев, 1877) и «Родной язык: Обучение механическому чтению и письму» (вып. I, Кишинев, 1880).
Ср. «Церковный Вестник» (1886, № 23).
 .

'''Чуди''' (Гуго) — немецкий историк искусства (род. в 1851 г.), сын естествоиспытателя Иог. Иак. Ч. (см.), с 1896 г. директор Берлинской национальной галереи. Ч. написал текст к изданию «Landes Gemäldegalerie zu Budapest» (1883—1886; вместе с Пульским), «Gemäldegalerie der kaiserl. Eremitage in Petersburg» (1896) и «Böcklins Werke in der Nationalgalerie in Berlin» (1901) и много работ об итальянском ренессансе и старонидерландской живописи.

'''Чуди''' (Иоганн-Якоб von Tschudi) — швейцарский естествоиспытатель и путешественник (1818—1889), брат Фридриха Ч.; изучал естественные науки в Цюрихе, Невшателе, Лейдене, Париже, Вюрцбурге и Берлине, затем предпринял путешествие в Перу и Южную Америку; в 1860 г. назначен швейцарским посланником в Бразилию, где пробыл два года и много путешествовал в центральных и южных провинциях. С 1866 по 1883 г. Ч. состоял швейцарским дипломатическим агентом, а затем посланником при австрийском дворе. Ученые труды Ч. касаются естествознания, лингвистики, этнографии и географии. Он напечатал, между прочим: «Monographie des schweizerischen Echsen» («Neue Denkschr. d. allgem. Schweiz. Ges. für Naturwiss.», 1837); «Classification der Batrachier mit Berücksichtigung der foss. Thiere» (Невшатель, 1838); «Peru, Reiseskizzen a. d. J. 1838—42» (С.-Галлен, 1846); «Untersuchungen über die Fauna Peruana auf einer Reise in Peru während d. J. 1838—42» (там же, 1844—46, с 72 табл.); «Avium conspectus quae in republica Peruana etc.» («Arch. f. Naturgesch.», 1844—45); «Die Familie der Ecleopoda» («Archiv f. Naturgesch.», 1847); «Antiguedades Peruanas» (Вена, 1851, вместе с Мариано де Риверо); «Die Kechuasprache» (там же, 1853); «Reisen durch Südamerika» (Лейпциг, 1866—69, 5 т.); «Ollanta, ein altpernan. Drama u. s. w.» («Denkschr. Ak. Wiss. Wien», 1875).

'''Чуди''' (Фридрих Tschudi, 1820—1886) — брат путешественника и натуралиста Иоганна Ч., швейцарский политический деятель и ученый. Одно время был пастором. В 1848 г. выпустил (под псевдонимом С. Weber) книгу «Der Sonderbund und seine Auflösung von dem Standpunkte einer nationalen Politik» (С.-Галлен), в которой, нападая на Зондербунд и в особенности на одного из его главных деятелей, Зигвардта, в то же время доказывал, что «Зондербунд есть дитя ошибок радикальной партии, плод ее незрелых и несправедливых политических экспериментов». Главный труд Ч.: «Das Tierleben der Alpenwelt» (Лейпциг, 1853; 11-е изд., 1890), переведенный на многие языки, есть результат очень тщательных наблюдений и изысканий. Пользуются известностью также его агрономические работы: «Landwirthschaftliches Lesebuch» (Фрауенф., 1888, 8 изд.) и «Der Obstbaum und seine Pflege» (в сотрудничестве с Шультгессом, 4-е изд., 1887). С 1864 г. Ч. был членом большого совета кантона С.-Галлен, где принадлежал к умеренно-либеральной партии, с 1874 по 1877 г. — членом правительственного совета, с 1877 г. до смерти — членом швейцарского совета сословий. Особенное внимание посвящал он вопросам народного образования, ведя в этой области борьбу с притязаниями ультрамонтанов.
 .

'''Чуди, Эгидий''' (Tschudi, 1500—1572) — швейцарский историк и географ, один из выдающихся политических деятелей Швейцарии времен Цвингли. Ч. стал на сторону католиков, но настаивал на примирении враждующих партий во имя их общих интересов; лишь к концу жизни, в качестве ландаммана Гларуса, он стал обнаруживать нетерпимость, под влиянием повсеместной католической реакции. Главное его произведение — «Швейцарская хроника», доведенная до последней четверти XV в. и заключающая в высокой степени интересные рассказы и предания относительно древнейшей и средневековой истории страны, занятой швейцарцами. Далеко не все тут проверено и может быть принято как достоверный факт; историческая критика иногда очень сурово порицала Ч. за излишний полет фантазии, но, во всяком случае, и то, что принято как вполне достоверное и вошло в научный оборот — часто взято ''только'' из книги Ч.: масса материалов, которыми он пользовался, нигде не встречается и должна считаться утерянной. Несравненно меньшее значение имеет другая работа Ч. («Gallia comata»), посвященная описанию древней Галлии, преимущественно альпийской, и ее истории. Теперь эта книга почти не цитируется.

'''Чудинов''' (Александр Николаевич) — писатель и педагог; род. в 1843 г. в дворянской семье Полтавской губернии. Окончил курс в киевском университете по филологическому факультету. Был учителем в разных гимназиях, затем инспектором спб. Мариинской женской гимназии; ныне — директор перновской (в Лифляндии) классической гимназии. С 1862 по 1887 гг. Ч. состоял ближайшим сотрудником воронежского журнала , в котором поместил ряд оригинальных и переводных статей, рецензий и проч. В 1875 г. редактировал изданный этим журналом 1 т. «Сборника избранных произведений скандинавской поэзии». В 1877 г. основал в Орле ежедневную литературно-политическую газету «Орловский Вестник», которую редактировал 10 лет. В 1888 г. основал в Петербурге историко-литературный журнал и общедоступную , которые издавал в течение 3 лет. С 1891 г. редактирует две серии «Русской классной Библиотеки», из которых первая (вышло 28 вып.) заключает в себе, с комментариями, образцовые произведения русской литературы, а вторая (вышло 26 вып.) — классические произведения иностранных литератур в переводах русских писателей. Отдельно напечатал: «Учебник русской грамматики» (СПб., 1890, 5-е изд.); «О преподавании отечественного языка» (Воронеж, 1872); «Очерки истории языкознания» (ib., 1869); «Учебник русской словесности» (ib., 1874); «История русской женщины в последовательном развитии ее литературных типов» (публичные лекции, СПб., 1889, 4 изд.); «Тургенев и значение его литературной деятельности» (публичная лекция, Воронеж, 1875); «Справочный словарь русского литературного языка, этимологический, орфографический и толковый» (СПб., 1901); «Словарь иностранных слов, вошедших в состав русского языка» (СПб., 1902, 2-е изд.); «Справочный энциклопедический словарь» (СПб., 1901).

'''Чудная сеть''' (rete mirabile) — под этим названием известна такая сеть кровеносных сосудов, которая внезапно прерывает ход какого-либо артериального или венозного сосуда, т. е. когда артерия или вена в том или другом месте распадается на множество мелких, нередко петлеобразно изогнутых и перепутанных друг с другом артерий или вен, которые потом опять собираются в один артериальный или венозный стволик. Как на пример такой сети можно указать на так называемые «сосудистые (Мальпигиевы) клубочки» в корковом слое почек. Здесь мелкая артерия (vas afferens) распадается на значительное количество петлевидно изогнутых веточек, которые вскоре снова собираются в одну тонкую артериальную веточку (vas efferens).

'''Чуднов-Волынский''' — местечко Волынской губернии, Житомирского уезда, в 57 верстах от города Житомира, на обоих скалистых берегах реки Тетерев. Вместе с предместьями 10472 жителя (5220 мужчин и 5252 женщины); почти половина — евреи. 4 православных и 2 католические церкви, синагога, народное училище, 2 мельницы, до 300 лавок, 535 ремесленников, 12 ярмарок. Один из важнейших в юго-западной части Волынской губернии рынков по торговле хлебом, скотом и лесом. Вблизи станция Юго-западных железных дорог, железнодорожный мост через реку Тетерев и около него памятник императору Александру III. В местечке и близ него 3 больших городища и 4 кургана (неисследованных); найдены 4 клада (польских, русских и германских монет). В XVIII столетии здесь был замок и существовал монастырь ордена бернардинцев.

'''Чудновская''' (Любовь Давыдовна, урожденная ''Чернова'') — писательница. Род. в 1852 г., воспитывалась в Смольном институте. Долго жила за границей, участвовала в заседаниях женского конгресса в Париже и Лондоне. В «Женском Образовании» поместила ряд статей «Очерки из истории женского воспитания». Составила учебные пособия: «Звуковой натуральный метод преподавания иностранных языков»; «Английская грамматика, письма, прозаические статьи и стихотворения для русских учебных заведений» (1899); «English Stories and Poetry for Russian Children» (1898) и др.

'''Чудновский''' (Юрий Трофимович, 1643—1896) — терапевт и диагност, сын священника; окончил курс в спб. медико-хирургической академии в 1866 г. и оставлен при ней для усовершенствования; в 1869 г., за диссертацию «Материалы для клинического изучения действия кровопускания» («Архив Боткина» и отд., СПб.), удостоен степени доктора медицины, а в 1870 г. командирован за границу и по возвращении оттуда назначен ассистентом терапевтической клиники Вилье. В 1876 г. Ч. был назначен адъюнкт-профессором по кафедре внутренних болезней медико-хирургической академии, а в 1885 г. — ординарным профессором. Кроме диссертации, Ч. принадлежит ряд ценных исследований и работ: «Предохранительные лечебные меры от чумы» (3 изд., СПб., 1878—79 и на польском языке, Варшава, 1879); «Вопрос о трихинах и трихинозной болезни в применении к России» (СПб., 1886); «Теория ложных сердечных шумов» («Медицинский Вестник», 1878); «Смешанные формы водянок» (ib., 1879—80); «Влияние веса тела, количества движений и проч. на колебание температуры у собак, поставленных в некоторые ненормальные условия» («Архив Боткина», II); «Место и условия амфорического шума» (ib., II); «Изменения в строении печени при холере» (ib., IV); «Одна из форм отрицательного толчка сердца» («Протоколы Русских Врачей», 1878—79 и «Медицинский Вестник», 1878); «Способы исследования общих и внутренних болезней» (лекции на женских курсах 1882—83, СПб., 1883; 2-е изд., 1887).
