----
Документ приводится в следующих редакциях:
* Постановление Правительства Москвы от 25 декабря 2007 года N 1140-ПП «О внесении изменений в постановления Правительства Москвы от 24 апреля 2007 года N 290-ПП и от 20 августа 2002 года N 663-ПП»
*Постановление Правительства Москвы от 9 сентября 2008 года N 804-ПП «О внесении изменений в постановление Правительства Москвы от 24 апреля 2007 года N 290-ПП»
*Постановление Правительства Москвы от 5 мая 2009 года N 398-ПП «О внесении изменений в постановление Правительства Москвы от 24 апреля 2007 года N 290-ПП»
*Постановление Правительства Москвы от 15 ноября 2011 года N 526-ПП «О признании утратившими силу правовых актов города Москвы»
*Постановление Правительства Москвы от 23 октября 2012 года N 594-ПП «О признании утратившими силу отдельных положений правовых актов города Москвы»
----
Автомобильный транспорт продолжает оставаться самым крупным источником негативного воздействия на окружающую среду. В суммарном объеме выбросов в Москве на долю автотранспорта приходится более 80 процентов.
Потребление в Москве моторного топлива в 2006 году составило 3,6 млн. тонн. За последние три года цены на бензин и дизельное топливо выросли на 75 процентов. Экологическая обстановка в регионах с развитым уровнем автомобилизации прогрессивно ухудшается.
Ежегодно проводимая в Москве в соответствии с постановлением Правительства Москвы от 28 июня 2005 г. №&nbsp;464-ПП Международная конференция «Альтернативные источники энергии для больших городов» позволяет определить перспективные направления по сокращению негативного воздействия автотранспортного комплекса на окружающую среду города Москвы с учетом мировых тенденций перехода на использование альтернативных источников энергии.
В соответствии с постановлением Правительства Москвы от 12 марта 2002 г. №&nbsp;170-ПП «О Городской целевой программе использования альтернативных видов моторного топлива на автомобильном транспорте города на 2002-2004 годы» в Москве начата реализация крупных проектов по применению диметилового эфира и компримированного природного газа.
В целях замещения нефтяных видов моторного топлива, улучшения экологической обстановки города и в соответствии с решениями II Международной конференции «Альтернативные источники энергии для больших городов» Правительство Москвы постановляет:
:&nbsp;'''1.''' Считать приоритетным направлением экологизации транспорта обеспечение устойчивых тенденций замещения традиционных видов моторного топлива за счет применения диметилового эфира и других альтернативных экологически чистых видов моторного топлива (компримированный природный газ, пропан-бутан и другие виды топлива не нефтяного происхождения).
:&nbsp;'''2.''' Считать необходимым осуществлять дальнейшее развитие объектов транспортной инфраструктуры с учетом возможности обслуживания транспортных средств, использующих альтернативные экологически чистые виды моторного топлива (далее&nbsp;— альтернативные виды топлива).
:&nbsp;'''3.''' Определить Департамент транспорта и связи города Москвы координатором работ по внедрению альтернативных видов топлива на автотранспорте города Москвы.
:&nbsp;'''4.''' Определить целевым показателем замещения традиционных видов моторного топлива увеличение доли альтернативных видов топлива в общем балансе моторного топлива с 3 процентов в 2006 году до 5 процентов в 2010 году.
:&nbsp;'''5.''' Утвердить:
::&nbsp;''5.1.'' Первоочередные мероприятия по расширению применения в городе Москве альтернативных видов моторного топлива на автомобильном транспорте (приложение 1).
::&nbsp;''5.2.'' Концепцию Целевой среднесрочной программы города Москвы по снижению влияния выбросов с отработавшими газами от автотранспорта на окружающую среду на 2008-2010 гг. (приложение 2).
:&nbsp;'''6.''' Департаменту транспорта и связи города Москвы, Департаменту природопользования и охраны окружающей среды города Москвы:
::&nbsp; ''6.1.'' Во II квартале 2007 г. подготовить и внести на рассмотрение Правительства Москвы предложения по организации серийного производства и стимулированию использования автомобильной техники на альтернативных видах топлива. Пункт исключён см. Постановление Правительства Москвы от 25 декабря 2007 года N 1140-ПП
::&nbsp;''6.2.'' Совместно с Департаментом международных связей города Москвы в месячный срок подготовить и внести на рассмотрение Мэра Москвы предложения по участию представителей Правительства Москвы в крупных международных мероприятиях, посвященных внедрению передовых технологий в области производства и применения альтернативных видов топлива на автомобильном транспорте, за счет и в пределах ассигнований, предусмотренных в бюджете города Москвы на 2007 год по соответствующим направлениям.
::&nbsp;'' 6.3.'' Во втором полугодии 2007 г. представить на рассмотрение Правительства Москвы проект Целевой среднесрочной программы города Москвы по снижению влияния выбросов с отработавшими газами от автотранспорта на окружающую среду на 2008-2010 гг. (далее&nbsp;— Программа). Пункт исключён см. Постановление Правительства Москвы от 5 мая 2009 года N 398-ПП
:&nbsp;'''7.''' Департаменту транспорта и связи города Москвы:
::&nbsp;''7.1.'' Подготовить и внести в установленном порядке на рассмотрение Правительства Москвы проекты распорядительных документов:
:::—&nbsp;в первом полугодии 2007 г.&nbsp;— о расширении автопарка ГУП «Мосавтохолод» автомобилями на альтернативных видах топлива;
:::—&nbsp;в IV квартале 2007 г.&nbsp;— о реконструкции сети автомобильных газозаправочных станций Конторы АГНС для осуществления заправки городского автотранспорта диметиловым эфиром и компримированным природным газом.
::&nbsp; ''7.2.'' Совместно с Москомархитектурой до 1 октября 2007 г. подготовить заключение о возможности размещения автомобильных газозаправочных станций по адресам согласно приложению 3 к настоящему постановлению. Пункт исключён см. Постановление Правительства Москвы от 23 октября 2012 года N 594-ПП
::&nbsp; ''7.3.'' По результатам заключения (п. 7.2) подготовить и представить на утверждение Правительства Москвы адресный перечень размещения автомобильных газозаправочных станций. Пункт исключён см. Постановление Правительства Москвы от 23 октября 2012 года N 594-ПП
::&nbsp;''7.4.'' До 1 мая 2007 г. представить в Департамент экономической политики и развития города Москвы прогноз обеспечения финансовыми средствами предполагаемых основных мероприятий Программы на 2008 год и среднесрочную перспективу с указанием направлений будущих расходов бюджета города Москвы на ее реализацию.
::&nbsp;''7.5.'' Начиная с 2007 года согласовывать размещение только тех автозаправочных станций, на которых предусмотрена заправка автотранспорта альтернативными видами топлива.
::&nbsp;''7.6.'' Совместно с Департаментом экономической политики и развития города Москвы в первом полугодии 2007 г. в целях финансирования работ по увеличению парка грузовой автомобильной техники, использующей диметиловый эфир в качестве моторного топлива, проработать вопрос о возможности привлечения коммерческого кредита, в том числе с использованием механизма компенсации части затрат по процентным платежам за счет средств бюджета города Москвы.
::&nbsp;''7.7.'' В двухмесячный срок подготовить и внести на рассмотрение Мэра Москвы предложения по организации практического использования в Москве электромобильной техники.
:&nbsp;'''8.''' Государственным заказчикам начиная с 2008 года при подготовке конкурсной документации на проведение конкурсов по выбору организаций на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг, связанных с использованием автомобильной техники, в разделе «Качественные и функциональные характеристики товара» учитывать условия о соответствии автомобильной техники экологическим характеристикам не ниже ЕВРО-3 или об использовании альтернативных видов топлива.
:&nbsp;'''9.''' Департаменту города Москвы по конкурентной политике начиная с 2008 года при согласовании конкурсной документации, предоставленной государственными заказчиками для организации проведения конкурсов по выбору организаций на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг, связанных с использованием автомобильной техники, учитывать наличие требований, предусмотренных пунктом 8 настоящего постановления.
:&nbsp;'''10.''' Департаменту науки и промышленной политики города Москвы при формировании тематических планов Программы прикладных научных исследований и проектов в интересах города Москвы на 2007 и 2008 гг. по заявке Департамента транспорта и связи города Москвы включать в пределах лимитов финансирования подпрограммы «Транспорт» первоочередные мероприятия, предусмотренные приложением 1.
:&nbsp;'''11.''' Департаменту экономической политики и развития города Москвы при формировании Адресной инвестиционной программы города Москвы на 2008 год по заявке Департамента транспорта и связи города Москвы рассмотреть возможность выделения лимитов капитальных вложений за счет и в пределах средств, предусмотренных Комплексу городского хозяйства Москвы на выполнение первоочередных мероприятий (пп. 2, 3, 12, 16 приложения 1).
:&nbsp;'''12.''' Контроль за выполнением настоящего постановления возложить на первого заместителя Мэра Москвы в Правительстве Москвы Аксенова П.Н.
О ходе реализации постановления доложить Мэру Москвы в I квартале 2008 г.
 
----
 Приложение 1 к постановлению Правительства Москвы от 24 апреля 2007 г. № 290-ПП 
 
----
 Приложение 2 к постановлению Правительства Москвы от 24 апреля 2007 г. № 290-ПП 
 '''КОНЦЕПЦИЯ''' 
 '''Целевой среднесрочной программы города Москвы по снижению влияния выбросов с отработавшими газами от автотранспорта на окружающую среду на 2008-2010 гг.''' 
 '''1. Основание для разработки Программы''' 
Основанием для разработки Целевой среднесрочной программы города Москвы по снижению влияния выбросов с отработавшими газами от автотранспорта на окружающую среду на 2008—2010 гг. (далее&nbsp;— Программа) является постановление Правительства Москвы от 28 марта 2006 г. №&nbsp;219-ПП «О Целевой среднесрочной экологической программе города Москвы на 2006—2008 годы».
 '''2. Цели и задачи Программы''' 
''2.1.'' Целью разработки Программы является:
:—&nbsp;решение проблемной ситуации с неблагоприятной экологической обстановкой в городе Москве вследствие интенсивного развития и использования городского транспортного комплекса и, в частности, снижение вредных выбросов с отработавшими газами от наземного автотранспорта на окружающую среду;
:—&nbsp;выбор на основании технико-экономического и социально-экономического анализов оптимальной организационной, технической и нормативной правовой модели и наиболее эффективных механизмов реализации Программы.
Разработку Программы необходимо производить как составную часть городской среднесрочной экологической программы.
Программа должна предусматривать реализацию комплекса взаимосвязанных мероприятий, направленных на решение приоритетных городских проблем, связанных со снижением негативного влияния выбросов с отработавшими газами от автотранспорта на окружающую среду города и здоровье населения, в том числе:
:—&nbsp;технических (включая создание новых ресурсосберегающих решений);
:—&nbsp;инфраструктурных (включая перепрофилирование имеющихся мощностей и создание новых производств на базе современных технологий);
:—&nbsp;экономических (включая налоги, платежи и привлечение дополнительных инвестиций на развитие городской транспортной инфраструктуры);
:—&nbsp;организационно-правовых.
Программа должна распространяться на все объекты автотранспортного комплекса независимо от их форм собственности, но в первую очередь&nbsp;— на объекты, находящиеся в городской собственности, а также органы контроля и надзора.
Программа должна быть согласована с приоритетными целями и задачами развития территории города Москвы, установленными Генеральным планом развития Москвы на период до 2020 года, а также с другими основополагающими документами и нормативными актами, принятыми органами исполнительной власти города Москвы.
''2.2.'' Состояние вопроса, характеристика и прогноз развития.
Интенсивный рост города, изменения в образе жизни, гибкость в использовании частного легкового транспорта&nbsp;— все эти обстоятельства за последние 10—12 лет привели к резкому увеличению интенсивности дорожного движения в Москве.
На учете в органах ГИБДД по городу Москве состоит около 3 млн.единиц транспортных средств (далее&nbsp;— ТС), еще около 400 тыс. ТС ежедневно прибывают в столицу из других регионов страны.
Ежегодный прирост автопарка столицы составляет 110&nbsp;—120 тыс. ТС.
Учитывая эти темпы роста, а также реализуемые Правительством Российской Федерации мероприятия по модернизации автопроизводящей отрасли страны, к 1 января 2010 г. величина городского автопарка может достигнуть уровня 3,8 млн.единиц автотранспортных средств, а к 1 января 2015 г.&nbsp;— 4,9&nbsp;— 5,0 млн.единиц.
Одновременно в движении на городской улично-дорожной сети находятся до 300 тыс.единиц ТС.
Годовой объем потребления моторного топлива составляет более 3,4 млн.тонн (при темпе прироста 8—9% в год).
Автотранспорт является одним из крупнейших загрязнителей окружающей среды. Величина ежегодного экологического ущерба (загрязнение атмосферы, шум и т.д.) от функционирования автотранспортного комплекса Российской Федерации достигает 1,5—2 % валового национального продукта (ВНП) России.
В Москве, где на городской территории сосредоточено около 10% всего автопарка страны, транспорт является одним из основных загрязнителей&nbsp;— на его долю приходится более 80% всех выбросов в городскую атмосферу. В виде отработавших газов, продуктов испарения бензина и других вредных примесей в атмосферу ежегодно выбрасывается более 1 млн.тонн загрязняющих веществ.
Наиболее остро негативные последствия автотранспортной деятельности проявляются на городских территориях, характеризующихся интенсивным движением транспорта. Для населения, проживающего на таких территориях, существует реальная угроза здоровью в связи с загрязнением окружающей среды выбросами и отходами автотранспорта, а также сверхнормативным шумовым воздействием от транспортных потоков.
В центральных районах города Москвы концентрации в воздухе оксида углерода, оксидов азота и углеводородов в разы превышают предельно допустимые пределы.
Воздействие автомобильного транспорта на окружающую среду весьма разнообразно: материальные загрязнения (газообразные, жидкие и твердые), энергетические загрязнения (шум, вибрация, тепловое и электромагнитные излучения).
Однако наиболее остро стоит проблема загрязнения воздушного бассейна вредными выбросами с отработавшими газами автомобильных двигателей.
Среди причин, способствующих росту негативного воздействия автотранспорта на состояние окружающей среды города и здоровье населения, необходимо отметить следующие:
:—&nbsp;низкие экологические характеристики автомобилей и моторного топлива;
:—&nbsp;значительное количество ТС с высокими возрастными параметрами;
:—&nbsp;неудовлетворительное техническое состояние эксплуатируемого автопарка, недостаточное развитие услуг в области технического обслуживания автомобилей, недостатки в организации экологического контроля автотранспортных средств;
:—&nbsp;несовершенство законодательной и нормативной правовой базы в области охраны окружающей среды от воздействия автотранспорта;
:—&nbsp;недостаточная эффективность системы государственного контроля за соблюдением экологических норм и требований, установленных нормативными правовыми документами;
:—&nbsp;несовершенство административно-правовых мер, направленных на ограничение воздействия автотранспорта на состояние окружающей среды;
:—&nbsp;недостаточная эффективность действующей практики финансирования природоохранной деятельности (мероприятий) в автотранспортном комплексе;
:—&nbsp;отсутствие действенных экономических механизмов, стимулирующих производство автотранспортной техники и расходных материалов с улучшенными экологическими характеристиками, экологически ориентированное обновление автомобильного парка, поддержание экологических характеристик транспортных средств в эксплуатации и т.д.;
:—&nbsp;недостаточное развитие улично-дорожной сети, ее плохое техническое состояние и обустройство; неоптимальная организация дорожного движения, пассажирских и грузовых перевозок;
:—&nbsp;недостаточный учет транспортной составляющей при разработке градостроительных планов и проектов;
:—&nbsp;отсутствие учета или недостаточный учет экологических факторов в практике принятия управленческих решений в сфере автотранспортного комплекса;
:—&nbsp;низкая экологическая подготовка управленческих кадров автотранспортного комплекса.
''2.3.'' Качественный состав автопарка. Требования к техническому уровню транспортных средств (двигателям).
С апреля 2006 года в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 12 октября 2005 г. №&nbsp;609 «Об утверждении специального технического регламента «О требованиях к выбросам автомобильной техникой, выпускаемой в обращение на территории Российской Федерации, вредных (загрязняющих) веществ» введены экологические нормы ЕВРО-2.
Анализ подвижного состава городского автотранспорта показывает, что в Москве на начало 2006 года из общего количества зарегистрированного автотранспорта количество автомобилей, соответствующих экологическим нормам Евро-2 и выше, составляет не более 660 тыс.единиц (60% от автотранспорта со сроком эксплуатации до 5 лет) или 23% от общего количества.
По экспертным оценкам, суммарный вклад грузовых автомобилей и автобусов массой свыше 3,5 т в ущерб окружающей среде составляет соответственно 64% (при выполнении всем автомобильным парком норм Евро-0) и 87% (при выполнении всем автомобильным парком норм Евро-2). Поэтому наибольшие усилия по защите окружающей среды должны быть направлены именно на эти группы автотранспорта.
При разработке Программы особое внимание следует обратить на разработку комплекса мер, стимулирующих обновление городского автопарка малолитражными (с рабочим объемом двигателя не более 1 литра) и малоразмерными (длиной не более 3,6 метров) автомобилями (включая запретительные, ограничительные, поощрительные меры и, в первую очередь, экономические: налоговые и тарифные).
''2.4.'' Технические требования к моторному топливу (в том числе, бензин, дизельное топливо).
При проработке поставленной задачи необходимо исходить из того, что проект технического регламента на моторные виды топлива, разрабатываемый Правительством Российской Федерации, будет способствовать снижению выбросов вредных веществ автомобилей за счет качества применяемых бензинов и дизельного топлива.
Эта задача решается за счет следующих факторов:
:&nbsp;'''1.''' Обеспечение потребности в бензинах необходимых экологических классов современной и перспективной автомобильной техники класса Евро-3 и выше.
:&nbsp;В этом случае в полной мере реализуются преимущества новой техники: потребительские свойства (мощность, динамика, экономика, надежность работы) и экологические показатели (выбросы вредных веществ с отработавшими газами).
:&nbsp;'''2.''' Замена бензина низкого экологического класса более высоким. Например, в Европе с принятием экологических норм Евро-3 по выбросам одновременно были установлены более жесткие экологические нормы на бензин, применяемый в странах Евросоюза.
:&nbsp;В целях обеспечения реализации на территории города Москвы моторного топлива с улучшенными экологическими характеристиками принято постановление Правительства Москвы от 28 декабря 2004 г. №&nbsp;952-ПП «Об утверждении экологических требований к качеству моторного топлива при его обороте в городе Москве» (в редакции постановления Правительства Москвы от 28 марта 2006 г. №&nbsp;222-ПП).
С 2006 года в Москве установлены требования к моторному топливу на уровне ЕВРО-3.
При разработке Программы в разделе «Традиционные моторные виды топлива» следует предусмотреть выполнение следующих работ:
:—&nbsp;разработка и введение в действие нормативно-правовых, экономических и административных мер, направленных на стимулирование производства и реализацию моторного топлива с показателями качества, соответствующими современным европейским нормативам;
:—&nbsp;разработка, испытания и подготовка рекомендаций по применению моторных видов топлива с добавками и присадками, улучшающими их экологические показатели (в том числе биотоплива на основе спиртовых соединений, рапса и других компонентов);
:—&nbsp;проведение работ по подготовке средств хранения и транспортирования к использованию моторных видов топлива с улучшенными экологическими показателями;
:—&nbsp;организация контроля экологических показателей качества моторных видов топлива при их реализации.
''2.5.'' Расширение использования на автомобильном транспорте альтернативных видов моторного топлива и источников энергии.
Одним из основных путей снижения негативного влияния автомобиля на экологию мегаполисов является использование экологически чистых альтернативных видов топлива и источников энергии.
Правительством Москвы принято постановление от 12 марта 2002 г. №&nbsp;170-ПП «О Городской целевой программе использования альтернативных видов моторного топлива на автомобильном транспорте города на 2002—2004 годы».
Ведутся работы по внедрению компримированного природного газа на пассажирском транспорте города. Распоряжением Правительства Москвы предусматривается осуществление работ по переводу на компримированный природный газ городских автобусов 11-го автобусного парка филиала ГУП «Мосгортранс». По результатам работ будет принято решение о переводе на газ автобусов других парков.
Программой предусмотрено укомплектовать парк газовыми автобусами в количестве 300 единиц, а также провести реконструкцию производственно-технической базы парка, необходимой для эксплуатации, технического обслуживания и хранения газовых автобусов, строительство газозаправочной станции.
Активно продвигается внедрение диметилового эфира как экологически безопасного альтернативного моторного топлива. За два года, используя научный потенциал Центрального научно-исследовательского автомобильного и автомоторного института, Научно-исследовательского института двигателей, Московского государственного технического университета имени Н. Э. Баумана, разработаны специальные конструкции топливных систем, приспособленные под диметиловый эфир.
В течение последних лет одним из направлений снижения потребления топлива и уменьшения вредного воздействия на окружающую среду стало производство гибридных двигателей и трансмиссий.
В начальной стадии НИОКР находятся работы по совершенствованию водородных технологий для использования на автотранспорте.
При разработке проекта Программы в разделе «Альтернативные источники энергии и топлива для транспорта» следует предусмотреть выполнение работ:
:&nbsp;'''1.''' По увеличению к 2010 году доли альтернативных видов топлива в общем балансе моторного топлива более чем на 5% за счет:
::—&nbsp;создания инфраструктуры для обслуживания и заправки автотранспорта, в том числе создание многотопливных заправочных комплексов;
::—&nbsp;разработки мер по стимулированию топливных компаний к выполнению работ по реконструкции действующих АЗС в многотопливные;
::—&nbsp;снижения цен на альтернативные виды топлива за счет создания конкурентных производств;
::—&nbsp;разработки современной топливной аппаратуры;
::—&nbsp;создания дополнительных мер по инвестиционной привлекательности использования альтернативных видов топлива;
::—&nbsp;перевода на альтернативные виды топлива автотранспорта, выполняющего городской заказ, в том числе грузового, пассажирского, такси;
::—&nbsp;разработки комплекса законодательных мер по господдержке и представлению налоговых льгот организациям и частным лицам, эксплуатирующим автотранспорт на альтернативных видах топлива, в том числе компенсация владельцам автотранспорта стоимости газобаллонного оборудования.
:&nbsp;'''2.''' По оформлению допуска к производству и применению новых альтернативных видов топлива.
:&nbsp;'''3.''' По согласованию с заводами изготовителями автомобильной техники вопросов установки газобаллонного оборудования.
:&nbsp;'''4.''' По развитию направления использования в городе электромобильной техники, в том числе:
::—&nbsp;создание достаточного количества электромобилей за счет внедрения уже представленной на мировом рынке техники, разработки и организации производства новых высокотехнологичных отечественных образцов;
::—&nbsp;внедрение новых типов аккумуляторных систем с оптимальными технико-эксплуатационными характеристиками;
::—&nbsp;создание и внедрение гибридных автомобилей, предусматривающих комбинацию традиционных двигателей внутреннего сгорания и электродвигателя;
::—&nbsp;организация заправок электротранспорта;
::—&nbsp;создание условий экономического стимулирования потребителя к использованию электромобильной техники;
::—&nbsp;создание льготной стоимости заправки электромобилей.
''2.6.'' Применение каталитических нейтрализаторов.
Еще одним направлением в снижении вредного воздействия на окружающую среду выбросов автотранспорта является оснащение автомобилей каталитическими нейтрализаторами.
Для решения проблемы нейтрализации выбросов вредных веществ разработаны методы расчета и конструирования каталитических нейтрализаторов на блочном носителе, обеспечивающих решения в одном аппарате нескольких функций, например, нейтрализатора и фильтра, нейтрализатора и глушителя, нейтрализатора, глушителя и искрогасителя и т.д.
В плане инженерной реализации каталитического метода обезвреживания отработавших газов дизелей разработана широкая номенклатура нейтрализаторов на базе катализаторов как на шариковом, так и на блочном носителе. Типовые решения охватывают диапазон мощностей дизелей от 3,7 до 370 кВт.
При разработке Программы необходимо определить эффективность развития данного направления в краткосрочном, среднесрочном и долгосрочном периодах.
''2.7.'' Профессиональная подготовка персонала субъектов автотранспортного комплекса.
В настоящее время в городе отсутствует единая система профессиональной подготовки руководителей, специалистов и персонала автотранспортного комплекса, а также муниципальных структур, участвующих в процессе организации и эксплуатации автотранспортных средств, с учетом требований экологии (в том числе, снижения влияния выбросов от автотранспорта на окружающую среду).
При разработке Программы необходимо предусмотреть комплекс мер по обязательной профессиональной переподготовке и повышению квалификации руководителей, специалистов и персонала вышеперечисленных структур (с определенной периодичностью в зависимости от занимаемой должности) на базе ведущих учебных заведений.
''2.8.'' Организация дорожного движения.
Реализация мероприятий осуществляется согласно:
:—&nbsp;постановлению Правительства Москвы от 31 октября 2006 г. №&nbsp;860-ПП «О внедрении современных технологий автоматизированного управления дорожным движением в городе Москве»;
:—&nbsp; постановлению Правительства Москвы от 20 февраля 2007 г. №&nbsp;99-ПП «О разработке целевой программы города Москвы «Создание системы единого городского парковочного пространства» на период 2008—2010 гг.». Дефис утратил силу см. Постановление Правительства Москвы от 15 ноября 2011 года N 526-ПП
2.9.Техническое состояние эксплуатируемого транспорта.
Реализация мероприятий осуществляется согласно постановлению Правительства Москвы от 5 сентября 2006 г. №&nbsp;671-ПП «О мерах по развитию городской инфраструктуры технического сервиса автомототранспортных средств и самоходной техники».
''2.10.'' Контроль за выбросами от автотранспорта.
Создана общегородская система экологического мониторинга воздушного бассейна европейского уровня, насчитывающая 28 постов автоматического контроля за загрязнением атмосферного воздуха.
''2.11.'' Нормативное правовое регулирование.
В соответствии с Транспортной стратегией Российской Федерации на период до 2020 года (утверждена приказом Министерства транспорта Российской Федерации от 12 мая 2005 г. №&nbsp;45) одними из основных принципов развития транспортных инфраструктур крупных городов являются «экономическое стимулирование приоритетного использования транспортной техники с повышенными экологическими показателями», а также «реализация пилотных проектов использования природного газа и других альтернативных видов топлива на городском общественном транспорте, на регулярных грузовых перевозках в черте города, на транспорте коммунальных служб».
Правоотношения, возникающие в сфере использования автотранспортных средств с учетом экологического фактора в городе Москве, регулируются целым рядом нормативных правовых актов федерального и регионального уровней.
Это федеральные законы «Об охране окружающей среды», «Об охране атмосферного воздуха», «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения», «О запрете производства и оборота этилированного автомобильного бензина в Российской Федерации», «О техническом регулировании», «О безопасности дорожного движения», «О защите прав потребителей», Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, специальный технический регламент «О требованиях к выбросам автомобильной техникой, выпускаемой в обращение на территории Российской Федерации, вредных (загрязняющих) веществ» и пр.
Региональное законодательство представлено Законом города Москвы от 14 июля 1999 г. №&nbsp;33 «Об ответственности за производство и оборот нефтепродуктов, не соответствующих экологическим требованиям», разделом Закона города Москвы от 16 июля 2003 г. №&nbsp;51 «Об административной ответственности за правонарушения в сфере потребительского рынка и услуг города Москвы» (устанавливает ответственность за нарушение порядка доведения до сведения потребителей информации о реализуемом моторном топливе), а также целым комплексом нормативных актов органов исполнительной власти города Москвы.
При этом в правоприменительной практике фактически не используется целый комплекс существующих нормативных правовых актов.
Например, в сфере административных правонарушений&nbsp;— за нарушение правил использования транспортных средств, не соответствующих техническим требованиям, за нарушение правил выполнения ремонтных работ и технического обслуживания и пр.
Слабо развито законодательство в области технического регулирования&nbsp;— технические и технологические регламенты, устанавливающие временные и количественно-качественные параметры ТС (двигателей) и моторных видов топлива, а также «поддерживающие» эти нормы меры и механизмы (экономические и административно-правовые).
Ряд нормативных актов устанавливают нормы и требования, касающиеся бензиновых и дизельных двигателей.
Директивой Евросоюза установлены технические и технологические требования по уровню содержания более 10 (оксид углерода, углеводороды, аммиак, метан, диоксид серы и пр.) составляющих веществ выхлопных газов автотранспорта. Требования к выхлопу автомобилей оговорены также в Правилах Комитета по внутреннему транспорту Европейской экономической комиссии ООН №&nbsp;83, 96 и 49.
Соблюдение установленных единых норм и требований жестко контролируется национальными службами и системами.
На первом этапе разработки раздела Программы «Создание нормативной правовой базы» необходимо рассмотреть несколько вариантов организационно-правовых моделей и установить приоритетность их реализации на краткосрочный, среднесрочный и долгосрочный периоды, учитывая степень их эффективности в различные временные периоды (выработать концепцию правового регулирования).
В нормативном разделе программы должна быть предусмотрена необходимость внесения в Государственную Думу проекта федерального закона об использовании альтернативных источников энергии.
Представить предложения о внесении изменений в Закон города Москвы от 23 октября 2002 г. №&nbsp;48 «О транспортном налоге» в части снижения ставок транспортного налога для владельцев экологичных автомобилей. Одновременно в нормативно-правовых актах города необходимо предусмотреть льготные либо нулевые платежи при парковках, как минимум, в центральной части города, и иные способы стимулирования приобретения и эксплуатации автомобилей с минимальным уровнем выбросов.
На основе концепции определить перечень (пакет) наиболее эффективных нормативных правовых актов для их реализации в Программе на период до 2010 года.
 '''3. Требования к разработке Программы''' 
Введение и реализация комплекса мероприятий, предусмотренных Программой, должны решать вопрос последующего финансирования работ по организации и функционированию созданной инфраструктуры и вопросы развития транспортного комплекса столицы.
Все основные разделы Программы и подразделы программных мероприятий должны быть использованы в качестве технических заданий (основы конкурсной документации) при проведении последующих конкурсов на поставку товаров или выполнение работ и услуг.
Финансирование разработки Программы должно быть осуществлено из средств городского бюджета.
Реализация мероприятий Программы может финансироваться из следующих источников:
:—&nbsp;федеральный бюджет (через механизмы участия в Федеральной инвестиционной программе);
:—&nbsp;бюджет города Москвы (используемый, в основном, на разработку нормативной правовой базы и проектно-сметной документации, а также на выполнение строительно-монтажных работ и закупку необходимого оборудования);
:—&nbsp;привлеченные инвестиции от различных юридических и физических лиц (используемые, в основном, на оснащение создаваемых объектов инфраструктуры специальным оборудованием, в том числе через систему лизинга);
:—&nbsp;прочие источники, не противоречащие законодательству.
Разработка Программы и реализация предусмотренных в ней мероприятий потребует участия большого количества организаций из различных комплексов городского управления, в том числе Комплекса городского хозяйства Москвы, Комплекса архитектуры, строительства, развития и реконструкции города Москвы, Комплекса экономической политики и развития города Москвы, Департамента природопользования и охраны окружающей среды города Москвы, ГУВД по г.Москве и прочих.
Функции государственного заказчика Программы возлагаются на Департамент природопользования и охраны окружающей среды города Москвы.
Функции головного разработчика (головного исполнителя) Программы возлагаются на победителя городского конкурса.
В качестве соисполнителей для разработки Программы могут быть привлечены органы исполнительной власти города Москвы и коммерческие организации.
Для управления реализацией Программы Правительством Москвы может быть создана рабочая группа (или дирекция) при государственном заказчике Программы&nbsp;— Департаменте природопользования и охраны окружающей среды города Москвы.
Функции технического сопровождения и контроля Программы могут быть поручены Департаменту транспорта и связи города Москвы.
Функции финансового контроля осуществляются государственным заказчиком в установленном порядке.
Координация действий структур городских комплексов, участвующих в реализации Программы, осуществляется рабочей группой (дирекцией).
 '''4. Технико-экономические показатели Программы''' 
Реализация комплекса мероприятий разрабатываемой Программы должна в условиях интенсивного роста автомобильного парка города обеспечить:
:&nbsp;'''1.''' Предотвращение ежегодного роста вредных выбросов с отработавшими газами от автотранспорта и создание тенденции устойчивого их сокращения за счет:
::&nbsp;''1.1.'' Улучшения качественного состава автопарка, в том числе:
:::—&nbsp;увеличения доли ТС со сроком эксплуатации до 5 лет&nbsp;— не менее чем на 10%;
:::—&nbsp;снижение доли ТС со сроком эксплуатации свыше 10 лет&nbsp;— не менее чем на 10%.
::&nbsp;''1.2.'' Полного перевода автотранспорта, выполняющего городской заказ, из класса «Евро-0» в класс «Евро-3» и выше.
::&nbsp;''1.3.'' Обеспечения реализации в городе традиционных видов моторного топлива не ниже экологического класса Евро-4.
::&nbsp;''1.4.'' Расширения использования альтернативных экологически чистых видов моторного топлива и источников энергии.
::&nbsp;''1.5.'' Стимулирования перехода к использованию малолитражных экологичных автомобилей и сокращения удельных расходов топлива.
:&nbsp;'''2.''' Сокращение заболеваемости населения по основным видам болезней.
:&nbsp;'''3.''' Улучшение качества обслуживания транспортной инфраструктуры и автовладельцев.
:&nbsp;'''4.''' Создание дополнительных легитимных налогооблагаемых рабочих мест на объектах автотранспортного комплекса города.
:&nbsp;'''5.''' Формирование позитивного делового климата и доброжелательного отношения населения при реализации системы мер, направленных на снижение вредного воздействия автотранспорта на экологию города.
:&nbsp;'''6.''' Создание нормативной правовой базы, позволяющей внедрить в городе Москве современные и эффективно контролируемые технологии в области экологии автотранспорта.
----
 Приложение 3 к постановлению Правительства Москвы от 24 апреля 2007 г. № 290-ПП

Приговор
 
Комендант суда: Прошу встать, суд идет. 
В 17 часов 30 минут председательствующий оглашает приговор. 
ПРИГОВОР
Именем Союза Советских Социалистических Республик, Военная коллегия Верховного Суда Союза ССР в составе: председательствующего - Председателя Военный коллегии генерал-лейтенанта юстиции Борисоглебского В.В. и народных заседателей - генерал-майора артиллерии Воробьева Д.З., генерал-майора авиации Захарова А.И., при секретаре - майоре административной службы Афанасьева М.В., с участием государственного обвинителя - Генерального прокурора Союза ССР действительного государственного советника юстиции Руденко Р.А. и защиты- члена Московской городской коллегии адвокатов адвоката Гринева М.И., в открытом судебном заседании, в городе Москве, 17-19 августа 1960 года рассмотрела дело по обвинению гражданина Соединенных Штатов Америки - Пауэрса Френсиса Гарри, 1929 года рождения, уроженца города Бурдайна, штата Кентукки, с высшим образованием, пилота специального разведывательного подразделения "10-10" Центрального разведывательного управления Соединенных Штатов Америки, по статье 2 Закона Союза ССР "Об уголовной ответственности за государственные преступления". 
Материалами дела, рассмотренными в судебном заседании, - установлено: 
1 мая 1960 года в 5 часов 36 минут по московскому времени воинская часть противовоздушной обороны Советского Союза в районе города Кировабада Таджикской ССР, на высоте 20000 метров, недосягаемой для самолетов гражданской авиации, обнаружила неизвестный самолет, нарушивший государственную границу Союза ССР. 
Воинские части противовоздушной обороны страны бдительно следили за действиями самолета, пролетавшего над крупными промышленными центрами и важными оборонными объектами, и только тогда, когда самолет-нарушитель углубился в пределы Советского Союза на 2000 километров, а злонамеренный характер этого полета, чреватого в эпоху термоядерного оружия губительными последствиями для дела всеобщего мира, стал совершенно очевиден, по приказу Советского правительства батарея зенитных ракет в 8 часов 53 минуты сбила самолет-агрессор в районе города Свердловска. 
Пилот самолета выбросился с парашютом и в момент приземления был задержан. На допросе он назвал себя Пауэрсом Френсисом Гарри - гражданином Соединенных Штатов Америки. 
Осмотром обломков упавшего самолета было установлено, что сбит самолет американского производства, специально сконструированный для полетов на больших высотах и снаряженный различной аппаратурой для выполнения шпионско-разведывательных заданий. 
В связи с этим пилот Пауэрс был арестован и привлечен к уголовной ответственности по обвинению в шпионаже против Советского Союза. 
В судебном заседании подсудимый Пауэрс дал подробные показания о своей шпионской деятельности и об обстоятельствах, связанных с вторжением в воздушное пространство СССР 1 мая 1960 года. 
В 1950 году Пауэрс добровольно поступил в американскую армию, окончил школу военно-воздушных сил, служил летчиком на различных военно-воздушных базах Соединенных Штатов Америки, в воинском звании старшего лейтенанта. 
В апреле 1956 года Пауэрс был завербован Центральным разведывательным управлением Соединенных Штатов Америки для выполнения особых разведывательных заданий на высотных самолетах. 
После заключения секретного контракта с Центральным разведывательным управлением Соединенных Штатов Америки на два года Пауэрсу был назначен высокий оклад - 2500 долларов в месяц за шпионскую деятельность. Он прошел специальную подготовку и был направлен в разведывательное авиационное подразделение, зашифрованное условным наименованием - "10-10", размещенное на американо-турецкой военной базе Инджирлик около города Аданы (Турция). 
Судом установлено, что подразделение "10-10" представляло собой специальную комбинацию военной и гражданской разведок Соединенных Штатов Америки и предназначалось для шпионажа против Союза ССР с помощью самолетов-разведчиков, засылаемых в советское воздушное пространство. 
Начиная с 1956 года Пауэрс по заданию командира подразделения "10-10" систематически совершал шпионские полеты вдоль границ Советского Союза с Турцией, Ираном и Афганистаном. В мае 1958 года Пауэрс продлил секретный контракт с Центральным разведывательным управлением Соединенных Штатов Америки на два года и в январе 1960 года еще на один год. 
Материалами дела, показаниями подсудимого Пауэрса установлено, что осуществленное им 1 мая 1960 года преступное вторжение в воздушное пространство Советского Союза было задолго до этого тщательно подготовлено. 
27 апреля 1960 года Пауэрс вместе с командиром подразделения "10-10" американским полковником Шелтоном и группой технического персонала, предназначенной для подготовки самолета "У-2" к полету, были доставлены на транспортном самолете военно-воздушных сил Соединенных Штатов Америки с базы Инджирлик на аэродром Пешавар в Пакистане. 
На этот же аэродром 30 апреля 1960 года из Турции другой летчик перегнал самолет "У-2", на котором Пауэрс должен был осуществить вторжение в воздушное пространство Союза ССР. 
В ночь на 1 мая 1960 года полковник Шелтон дал Пауэрсу задание пролететь над территорией Советского Союза на высоте 20 000 метров по маршруту: Пешавар, Аральское море, Свердловск, Киров, Архангельск, Мурманск и приземлиться в Норвегии на аэродроме Будё, с которым Пауэрс был ознакомлен еще в 1958 году. 
Пролетая над советской землей, Пауэрс, по заданию Шелтона, должен был в определенных пунктах включать специальную аппаратуру для аэрофотосъемки и фиксации работы радиолокационных станций противовоздушной обороны Союза ССР. Особое внимание Пауэрс должен был обратить на два пункта, в одном из которых американская разведка предполагала наличие стартовых площадок для запуска ракет, а в другом -место размещения особо важного оборонного объекта. 
Приобщенными к делу вещественными доказательствами и показаниями подсудимого установлено, что Пауэрс выполнил порученные ему преступные задания. 
Поднявшись с аэродрома Пешавар в Пакистане, Пауэрс пролетел над территорией Афганистана и более 2000 километров над Советским Союзом по заданному ему маршруту. Кроме показаний Пауэрса, это подтверждается обнаруженной в обломках самолета "У-2" и представленной суду американской полетной картой с нанесенным на ней маршрутом, проложенным штурманом подразделения "10-10" майором Дулак, а также записями и пометками Пауэрса, который нанес на маршрутную карту ряд важных оборонных объектов Союза ССР, наблюдавшихся им с самолета. 
На всем протяжении полета, вплоть до того момента, когда самолет был сбит, Пауэрс включал специальную разведывательную аппаратуру, производил фотографирование важных оборонных объектов и запись сигналов радиолокационных установок средств противовоздушной обороны страны. 
В результате проявления сохранившейся аэрофотопленки установлено, что подсудимый Пауэрс с самолета "У-2" сфотографировал промышленные и военные объекты Союза ССР -заводы, склады, нефтехранилища, пути сообщения, железнодорожные мосты и станции, линии электропередач, аэродромы, места расквартирования войск и военную технику. 
Находящиеся в распоряжении Военной коллегии Верховного Суда СССР многочисленные фотографические снимки территории Советского Союза, произведенные подсудимым Пауэрсом с высоты 20 000 метров, дают возможность определить характер промышленных предприятий, конструкцию железнодорожных мостов, число и типы самолетов на аэродромах, особенности и назначение военной техники. 
Пауэрс записал на магнитофонную пленку импульсы некоторых радиолокационных станций Союза ССР с целью обнаружения системы противовоздушной обороны страны. 
По заключению экспертов, сведения, собранные подсудимым Пауэрсом во время полета 1 мая 1960 года в советском воздушном пространстве, составляют государственную и военную тайну Советского Союза, специально охраняемую законом. 
Пауэрс показал в судебном заседании, что самолет "У-2" был оборудован взрывными установками, предназначенными для уничтожения самолета в случае вынужденной посадки на советской территории, и что перед полетом 1 мая I960 года полковник Шелтон внушал ему мысль о необходимости покончить жизнь самоубийством, если он окажется в руках советских властей и будет подвергнут пыткам. Именно с этой целью полковник Шелтон вручил ему специальную булавку с ядом. 
Кроме булавки с ядом у Пауэрса при задержании изъяты: бесшумный пистолет с патронами, финский нож, рыболовные снасти, надувная резиновая лодка, топографические карты Советского Союза, средства для разжигания костров, сигнализационные шашки, электрический фонарь, компасы, пила, пищевые концентраты, медикаменты, советские деньги в сумме 7500 рублей и ценности - золотые монеты, кольца, наручные часы, которые, как показал Пауэрс, предназначались для подкупа советских людей в случае вынужденной посадки самолета "У-2" на территории Союза ССР. 
В судебном заседании Военной коллегией Верховного Суда исследованы и другие доказательства, подтверждающие, что советским ракетным подразделением 1 мая 1960 года был сбит самолет, принадлежавший военно-воздушным силам Соединенных Штатов Америки. 
Несмотря на то что на сбитом самолете отсутствовали опознавательные знаки его государственной принадлежности, эксперты на основании изучения остатков самолета и находившейся на нем аппаратуры дали заключение, что этот самолет является дозвуковым разведчиком типа "У-2" американской фирмы "Локхид" с одним турбореактивным двигателем. 
На аппаратуре и частях самолета обнаружены знаки различных американских фирм, по которым, в частности, определяется, что турбореактивный двигатель изготовлен фирмой "Прат-Уитни", агрегаты запуска и электропитания - фирмами "Гамильтон стандард" и "Дженерал электрик". Кроме того, на аппаратуре имеются обозначения, свидетельствующие о принадлежности ее военному ведомству Соединенных Штатов Америки. 
Предъявленные подсудимому Пауэрсу вещественные доказательства опознаны им как принадлежавшие самолету "У-2", на котором он, Пауэрс, 1 мая 1960 года вторгся в воздушное пространство Советского Союза. 
На изъятом у подсудимого и приобщенном к судебному делу удостоверении личности № AFI 288 068 на имя Пауэрса Френсиса Гарри имеется эмблема Министерства обороны Соединенных Штатов Америки и надпись: "Министерство обороны. Соединенные Штаты Америки". 
Таким образом, принадлежность самолета-разведчика типа "У-2" американской фирмы "Локхид" военно-воздушным силам Соединенных Штатов Америки, а подсудимого Пауэрса к числу секретных агентов Центрального разведывательного управления Соединенных Штатов Америки со всей определенностью установлена в судебном, заседании. 
Пауэрс был послушным исполнителем вероломных замыслов Центрального разведывательного управления Соединенных Штатов Америки, осуществляемых с согласия американского правительства. 
По собственному признанию, Пауэрс сознавал, что, вторгаясь в воздушное пространство Союза ССР, он нарушает государственный суверенитет Советского Союза и летит над его территорией с целью шпионажа, главная задача которого заключалась в том, чтобы обнаружить и зафиксировать стартовые площадки ракет. 
Допрошенные в суде свидетели Сурин В.П., Черемисин А.Ф., Чужакин Л.А., Асабин П.Е. показали, что они наблюдали падение самолета в районе города Свердловска и момент приземления парашютиста, которого они задержали и обезоружили. Задержанным оказался Пауэрс. 
Рассматривая судебное дело по обвинению Пауэрса, Военная коллегия Верховного Суда Союза ССР учитывает, что вторжение американского военного самолета-разведчика представляет преступное нарушение общепризнанного принципа международного права, устанавливающего исключительный суверенитет каждого государства над воздушным пространством, находящимся над территорией этого государства. Этот принцип, закрепленный в Парижской конвенции о регулировании воздушной навигации от 13 октября 1919 года и в ряде других позднейших международных соглашений, провозглашен в национальном законодательстве различных государств, в том числе Союза ССР и Соединенных Штатов Америки. Нарушение этого священного и незыблемого принципа международных отношений создает в современных условиях прямую угрозу всеобщему миру и безопасности народов. 
При современном уровне развития военной техники, когда некоторые государства, располагая атомным и водородным оружием, имеют возможность быстро доставить его к цели, полет военного самолета-разведчика над территорией Советского Союза, мог непосредственно предшествовать военному нападению. Эта опасность являлась тем более реальной в обстановке, когда Соединенные Штаты Америки, как об этом заявляли американские генералы, постоянно держат в воздухе с водородными бомбами на борту патрулирующие самолеты-бомбардировщики, всегда готовые нанести бомбовый удар по заранее намеченным целям Советского Союза. 
При этих условиях агрессивный акт Соединенных Штатов Америки, осуществленный 1 мая 1960 года подсудимым Пауэрсом, создавал угрозу всеобщему миру. Находящиеся в распоряжении Военной коллегии Верховного Суда материалы не оставляют сомнений в том, что агрессивным вторжением в воздушное пространство Советского Союза самолета-разведчика подсудимый Пауэрс исполнял далеко рассчитанные замыслы реакционных правящих кругов Соединенных Штатов Америки, направленные на усиление международной напряженности. 
После того как глава Советского правительства Н.С. Хрущев на сессии Верховного Совета Союза ССР 5 мая 1960 года сообщил о том, что над территорией Советского Союза сбит американский самолет, государственный департамент Соединенных Штатов Америки, признав "вполне возможным" факт нарушения советской границы американским самолетом, пытался ввести в заблуждение мировое общественное мнение. 
Этой цели призваны были служить вымышленные заявления американского Национального управления по аэронавтике и исследованию космического пространства и государственного департамента о случайном отклонении от курса самолета "У-2", производившего якобы научные исследования. 
В заключительном слове на сессии Верховного Совета Союза ССР 7 мая товарищ Хрущев Н. С. разоблачил лживость этих утверждений. 
После этого американские руководители -президент Эйзенхауэр, вице-президент Никсон и государственный секретарь Гертер признали, что шпионские полеты американских самолетов над советской территорией являются частью "рассчитанной политики Соединенных Штатов Америки". 
Следовательно, руководители Соединенных Штатов Америки провозгласили нарушение суверенитета других государств и шпионаж против них официальной государственной политикой Америки. 
Последующие события подтвердили, что агрессивное вторжение самолета-разведчика "У-2" в воздушное пространство Союза ССР 1 мая было преднамеренно подготовлено реакционными кругами Соединенных Штатов Америки, чтобы сорвать парижское совещание в верхах, не допустить смягчения международной напряженности, оживить одряхлевшую и ненавистную всем народам политику "холодной войны". 
Военная коллегия Верховного Суда Советского Союза устанавливает, что выполнение Пауэрсом полученных шпионских заданий было бы невозможным без использования Соединенными Штатами Америки в агрессивных целях военных баз и аэродромов на территории соседних с Советским Союзом государств, в том числе на территории Турции, Ирана, Пакистана и Норвегии. 
Полет Пауэрса доказал, что правительство Соединенных Штатов Америки, связав Турцию, Иран, Пакистан, Норвегию и другие государства двусторонними военными соглашениями, создало на их территории военные базы и аэродромы для опасных провокационных действий, превращая эти государства в соучастников агрессии против Советского Союза. 
Рассмотрев материалы дела, вещественные и иные доказательства, заключения экспертов, заслушав показания подсудимого и свидетелей, речи государственного обвинителя и адвоката, а также выслушав последнее слово подсудимого, Военная коллегия Верховного Суда Союза ССР считает установленным, что подсудимый Пауэрс в течение длительного времени являлся активным секретным агентом Центрального разведывательного управления США, непосредственно выполнявшим шпионские задания этого управления против Советского Союза, а 1 мая 1960 года с ведома правительства Соединенных Штатов Америки на специально снаряженном военном разведывательном самолете "У-2" вторгся в воздушное пространство Союза ССР и с помощью особой радиотехнической и фотографической аппаратуры собрал сведения стратегического значения, составляющие государственную и военную тайну Советского государства, чем совершил тяжкое преступление, предусмотренное статьей 2 закона Союза ССР "Об уголовной ответственности за государственные преступления". 
Вместе с тем, оценивая все обстоятельства данного дела по внутреннему убеждению в их взаимосвязи, учитывая чистосердечное признание Пауэрсом своей вины и его искреннее раскаяние в содеянном, исходя из принципов социалистического гуманизма, руководствуясь статьями 319 и 320 УПК. РСФСР, Военная коллегия Верховного Суда Союза ССР -
ПРИГОВОРИЛА:
Пауэрса Френсиса Гарри на основании статьи Закона Союза ССР "Об уголовной ответственности за государственные преступления" лишить свободы на десять лет, с отбыванием первых трех лет в тюрьме. Срок отбытия наказания осужденному, с зачетом предварительного заключения, исчислять с 1 мая 1960 года. 
Вещественные доказательства хранить при деле. Деньги и ценности, изъятые у Пауэрса, обратить в доход государства. 
В соответствии со статьей 44 Основ уголовного судопроизводства Союза ССР и союзных республик приговор является окончательным, обжалованию и опротестованию в кассационном порядке не подлежит. 
Председательствующий В. БОРИСОГЛЕБСКИЙ 
Народные заседатели: Д. ВОРОБЬЕВ, А. ЗАХАРОВ. 
(Присутствующие в зале многочисленные представители трудящихся города Москвы 
встречают приговор продолжительными аплодисментами.) 
Председательствующий: Заседание Военной коллегии Верховного Суда СССР объявляю закрытым.

----
 
 
 
 
 
Угрюмый полировщик двигался медленным развалистым шагом. Попутные кабачки вставали перед его глазами, и пьяный дух стойки заносил над его душой властную руку демона. Это был человек, за неимением водки прибегающий к лаку и политуре, ибо всякому порядочному человеку известно, как много спирта в этих вещах.
Темнело, благодать сумерек окутывала стволы сосен, ели казались чёрными, замолкли иволги, осторожно стучал дятел. Зелёные огни светляков вспыхнули крошечными, двигающимися изумрудами: погасло небо.
Всё медленнее шёл полировщик — и были тому причины. Жена поджидала его с сжатыми кулаками. Он знал это так же верно, как то, что вчера была получка и он, отец трёх детей, ночевал не дома, а на кровати с ситцевыми занавесками, бок о бок с купленным за два рубля телом. И пропил он, как последняя каналья, всё своё жалованье.
 
'''''…см. продолжение рассказа Тайна леса'''''
----
 
 
У тонкой проволоки над волной овсов
Сегодня голос — как тысяча голосов!
И бубенцы проезжие — свят, свят, свят —
Не тем же ль голосом, Господи, говорят.
Стою и слушаю и растираю колос,
И тёмным куполом меня замыкает — голос.
 
 
'''''…см. другие стихотворения Цветаевой из книги Вёрсты: Выпуск 1'''''
----
 
Слышали вы сказку про старый уличный фонарь? Она не бог весть как интересна, но всё-таки прослушать её стоит.
Так вот, жил-был один почтенный старый уличный фонарь; он честно служил много лет, но наконец его решили уволить. Фонарю стало известно, что он последний вечер висит на столбе и освещает улицу, и чувства его можно было сравнить с чувством увядшей балерины, которая танцует в последний раз и знает, что завтра её попросят сойти со сцены. Он с ужасом ждал завтрашнего дня: завтра ему предстояло явиться на смотр в ратушу и впервые представиться «тридцати шести отцам города», которые решат, годен ли он ещё к службе, или нет.
 
'''''…см. продолжение сказки Старый уличный фонарь'''''

Полдень. Управляющий «Зверинца братьев Пихнау», отставной портупей-юнкер Егор Сюсин, здоровеннейший парень с обрюзглым, испитым лицом, в грязной сорочке и в засаленном фраке, уже пьян. Перед публикой вертится он, как чёрт перед заутреней: бегает, изгибается, хихикает, играет глазами и словно кокетничает своими угловатыми манерами и расстегнутыми пуговками. Когда его большая стриженая голова бывает наполнена винными парами, публика любит его. В это время он «объясняет» зверей не просто, а по новому, ему одному только принадлежащему, способу.
—&nbsp;Как объяснять?&nbsp;— спрашивает он публику, подмигивая глазом.&nbsp;— Просто или с психологией и тенденцией?
—&nbsp;С психологией и тенденцией!
—&nbsp;Bene! Начинаю! Африканский лев!&nbsp;— говорит он, покачиваясь и насмешливо глядя на льва, сидящего в углу клетки и кротко мигающего глазами.&nbsp;— Синоним могущества, соединенного с грацией, краса и гордость фауны! Когда-то, в дни молодости, пленял своею мощью и ревом наводил ужас на окрестности, а теперь… Хо-хо-хо… а теперь, болван этакий, сидит в клетке… Что, братец лев? Сидишь? Философствуешь? А небось, как по лесам рыскал, так&nbsp;— куда тебе!&nbsp;— думал, что сильнее и зверя нет, что и чёрт тебе не брат,&nbsp;— ан и вышло, что дура судьба сильнее… хоть и дура она, а сильнее… Хо-хо-хо! Ишь ведь, куда черти занесли из Африки! Чай, и не снилось, что сюда попадешь! Меня тоже, братец ты мой, ух как черти носили! Был я и в гимназии, и в канцелярии, и в землемерах, и на телеграфе, и на военной, и на макаронной фабрике… и чёрт меня знает, где я только не был! В конце концов в зверинец попал… в вонь… Хо-хо-хо!
И публика, зараженная искренним смехом пьяного Сюсина, сама гогочет.
—&nbsp;Чай, хочется на свободу!&nbsp;— мигает глазом на льва малый, пахнущий краской и покрытый разноцветными жирными пятнами.
—&nbsp;Куда ему! Выпусти его, так он опять в клетку придет. Примирился. Хо-хо-хо… Помирать, лев, пора, вот что! Что уж тут, брат, тово… канителить? Взял бы да издох! Ждать ведь нечего! Что глядишь? Верно говорю!
Сюсин подводит публику к следующей клетке, где мечется и бьется о решетку дикая кошка.
—&nbsp;Дикая кошка! Прародитель наших васек и марусек! Еще и трех месяцев нет, как поймана и посажена в клетку. Шипит, мечется, сверкает глазами, не позволяет подойти близко. День и ночь царапает решетку: выхода ищет! Миллион, полжизни, детей отдала бы теперь, чтобы только домой попасть. Хо-хо-хо… Ну, что мечешься, дура? Что снуешь? Ведь не выйдешь отсюда! Издохнешь, не выйдешь! Да еще привыкнешь, примиришься! Мало того, что привыкнешь, но еще нам, мучителям твоим, руки лизать будешь! Хо-хо-хо… Тут, брат, тот же дантовский ад: оставьте всякую надежду!
Цинизм Сюсина начинает мало-помалу раздражать публику.
—&nbsp;Не понимаю, что тут смешного!&nbsp;— замечает чей-то бас.
—&nbsp;Скалит зубы и сам не знает, с какой радости…&nbsp;— говорит красильщик.
—&nbsp;Это обезьяна!&nbsp;— продолжает Сюсин, подходя к следующей клетке.&nbsp;— Дрянь животное! Знаю, что вот ненавидит нас, рада бы, кажется, в клочки изорвать, а улыбается, лижет руку! Холуйская натура! Хо-хо-хо… За кусочек сахару своему мучителю и в ножки поклонится и шута разыграет… Не люблю таких!.. А вот это, рекомендую, газель!&nbsp;— говорит Сюсин, подводя публику к клетке, где сидит маленькая, тощая газель с большими заплаканными глазами.&nbsp;— Эта уже готова! Не успела попасть в клетку, как уже готова развязка: в последнем градусе чахотки! Хо-хо-хо… Поглядите: глаза совсем человечьи&nbsp;— плачут! Оно и понятно. Молодая, красивая… жить хочется! Ей бы теперь на воле скакать да с красавцами нюхаться, а она тут на грязной соломе, где воняет псиной да конюшней. Странно: умирает, а в глазах все-таки надежда! Что значит молодость! а? Потеха с вами, с молодыми! Это ты напрасно надеешься, матушка! Так со своей надеждой и протянешь ножки. Хо-хо-хо…
—&nbsp;Ты, брат, тово… не донимай ее словами…&nbsp;— говорит красильщик, хмурясь.&nbsp;— Жутко!
Публика уже не смеется. Хохочет и фыркает один только Сюсин. Чем угрюмее становится публика, тем громче и резче его смех. И все почему-то начинают замечать, что он безобразен, грязен, циничен, во всех глазах появляется ненависть, злоба.
—&nbsp;А вот это сам журавль!&nbsp;— не унимается Сюсин, подходя к журавлю, стоящему около одной из клеток.&nbsp;— Родился в России, бывал перелетом на Ниле, где с крокодилами и тиграми разговаривал. Прошлое самое блестящее… Глядите: задумался, сосредоточен! Так занят мыслями, что ничего не замечает… Мечты, мечты! Хо-хо-хо… «Вот, думает, продолблю всем головы, вылечу в окошко и&nbsp;— айда в синеву, в лазурь небесную! А в синеве-то теперь вереницы журавлей в теплые края летят и крл… крл… крл…» О, глядите: перья дыбом стали! Это, значит, в самый разгар мечтаний вспомнил, что у него крылья подрезаны, и… ужас охватил его, отчаяние. Хо-хо-хо… Натура непримиримая. Вечно этак перья будут дыбом торчать, до самой дохлой смерти. Непримиримый, гордый! А нам, тре-журавле, плевать на то, что ты непримиримый! Ты гордый, непримиримый, а я вот захочу и поведу тебя при публике за нос. Хо-хо-хо…
Сюсин берет журавля за клюв и ведет его.
—&nbsp;Не издеваться!&nbsp;— слышатся голоса.&nbsp;— Оставить! Чёрт знает что? Где хозяин? Как это позволяют пьяному… мучить животных!
—&nbsp;Хо-хо-хо… Да чем же я их мучу?..
—&nbsp;Тем… вот этим, разными этими… шутками… Не надо!
—&nbsp;Да ведь вы сами просили, чтоб я с психологией!.. Хо-хо-хо…
Публика вспоминает, что только за «психологией» и пришла она в зверинец, что она с нетерпением ждала, когда выйдет из своей каморки пьяный Сюсин и начнет объяснения, и чтобы хоть чем-нибудь мотивировать свою злобу, она начинает придираться к плохой кормежке, тесноте клеток и проч.
—&nbsp;Мы их кормим,&nbsp;— говорит Сюсин, насмешливо щуря глаза на публику.&nbsp;— Даже сейчас будет кормление… помилуйте!
Пожав плечами, он лезет под прилавок и достает из нагретых одеял маленького удава.
—&nbsp;Мы их кормим… Нельзя! Те же актеры: не корми&nbsp;— околеют! Господин кролик, вене иси! Пожалуйте!
На сцену появляется белый, красноглазый кролик.
—&nbsp;Мое почтение-с!&nbsp;— говорит Сюсин, жестикулируя перед его мордочкой пальцами.&nbsp;— Честь имею представиться! Рекомендую господина удава, который желает вас скушать! Хо-хо-хо… Неприятно, брат? Морщишься? Что ж, ничего не поделаешь! Не моя тут вина! Не сегодня, так завтра… не я, так другой… всё равно. Философия, брат кролик! Сейчас вот ты жив, воздух нюхаешь, мыслишь, а через минуту ты&nbsp;— бесформенная масса! Пожалуйте. А жизнь, брат, так хороша! Боже, как хороша!
—&nbsp;Не нужно кормления!&nbsp;— слышатся голоса.&nbsp;— Довольно! Не надо!
—&nbsp;Обидно!&nbsp;— продолжает Сюсин, как бы не слыша ропота публики.&nbsp;— Личность, индивидуум, целая жизнь… имеет самочку, деточек и… и вдруг сейчас&nbsp;— гам! Пожалуйте! Как ни жаль, но что делать!
Сюсин берет кролика и со смехом ставит его против пасти удава. Но не успевает кролик окаменеть от ужаса, как его хватают десятки рук. Слышны восклицания публики по адресу общества покровительства животным. Галдят, машут руками, стучат. Сюсин со смехом убегает в свою каморку.
Публика выходит из зверинца злая. Ее тошнит, как от проглоченной мухи. Но проходит день-другой, и успокоенных завсегдатаев зверинца начинает потягивать к Сюсину, как к водке или табаку. Им опять хочется его задирательного, дерущего холодом вдоль спины цинизма.
 
Примечания

—&nbsp;Чучело ты, чучело! Образина ты лысая!&nbsp;— говорила однажды Пелагея Петровна своему супругу, отставному коллежскому секретарю Маркелу Ивановичу Лохматову.&nbsp;— У всех мужья как мужья, одну только меня господь наказал сокровищем-лежебоком! У сестры Глашеньки муж и носки штопает, и кур кормит, и за провизией на рынок ходит. Прасковьи Ивановнин муж, и что это за человек!&nbsp;— только и ищет, чем бы жене своей угодить: то клопов из кроватей вываривает, то шубу выбивает, чтоб моль не поела, то рыбу чистит. Один только ты у меня, нечистый тебя знает, в кого уродился! День-деньской лежишь, как анафема, на диване и только и знаешь, что водку трескаешь да про Румелию балясы точишь!..
—&nbsp;Что же мне делать?&nbsp;— робко спросил Маркел Иваныч.
—&nbsp;Что делать! Да мало ли делов? Куда в хозяйстве ни сунься, везде дело. Взять хоть индейского петуха. Уж неделя, как тварь не пьет, не ест… вот-вот издохнет, а тебе и горя мало, наказание ты мое! У, так и тресну по уху! А ведь петух-то какой! Гора, а не петух! За пять рублей другого такого не купишь!
—&nbsp;Что же мне тово… с петухом делать? Не к доктору же с ним идти!
—&nbsp;Зачем к доктору? Доктора не обучены птицам… Ты у людей порасспроси… Люди всё знают… А то и сам бы, дуралей, своим умом пораскинул, как и что. В аптеку бы сходил. В аптеке много лекарств!
—&nbsp;Пожалуй, я схожу в аптеку,&nbsp;— согласился Лохматов.&nbsp;— Пожалуй.
—&nbsp;И сходи! Дайте, скажи, мне на десять копеек крепительного!
Маркел Иванович лениво поднялся с дивана, вздохнул и стал натягивать на себя панталоны (когда он сидит дома, Пелагея Петровна из экономии держит его в одном нижнем). Он был выпивши, в голове его от одного виска к другому перекатывалась тяжелая, свинцовая пуля, но мысль, что он идет сейчас делать дело, подбодрила его. Одевшись, он взял трость и степенно зашагал к аптеке.
—&nbsp;Вам что угодно?&nbsp;— спросил его в аптеке толстый лысый провизор с большими, пушистыми бакенами.
—&nbsp;Мне чего-нибудь этакого…&nbsp;— начал робко Маркел Иванович, почтительно глядя на пушистые бакены.&nbsp;— У меня, собственно говоря, нет рецепта, и я сам не знаю, что мне нужно, может быть, вы мне посоветуете что-нибудь.
—&nbsp;Да, а что случилось?
—&nbsp;Дело в том, что уж неделя, как не пьет, не ест. Всё время, знаете ли, слабит. Скучный такой, унылый, словно потерял что-нибудь или совесть нечиста.
Провизор приподнял углы губ, прищурился и обратился в слух. Фармацевты вообще любят, когда к ним обращаются за медицинскими советами.
—&nbsp;А… гм…&nbsp;— промычал он.&nbsp;— Жар есть?
—&nbsp;Этого я вам не могу сказать, не знаю… Уж вы будьте такие добрые, дайте чего-нибудь. Верите ли? Смотреть жалко! Был здоров, ходил по двору, а теперь на тебе!&nbsp;— ни с того ни с сего нахмурился, наершился и из сарая не выходит.
—&nbsp;В сарае нельзя… Теперь холодно.
—&nbsp;Хорошо, мы его в кухню возьмем… А жалко будет, ежели тово… околеет. Без него индейки жить не могут.
—&nbsp;Какие индейки?&nbsp;— вытаращил глаза провизор.
—&nbsp;Обыкновенные… с перьями.
—&nbsp;Да вы про кого говорите?
—&nbsp;Про индейского петуха.
На лице провизора изобразилось «тьфу!». Углы губ опустились, и по строгому лицу пробежала тучка.
—&nbsp;Я… не понимаю,&nbsp;— обиделся провизор.
—&nbsp;Не понимаете, какой это индейский петух?&nbsp;— в свою очередь не понял Лохматов.&nbsp;— Есть обыкновенные петухи, что с курами ходят, а то индейский… большой такой, знаете ли, с хоботом на носу… и еще так посвистишь ему, а он растопырит крылья, нахохлится и&nbsp;— блы-блы-блы…
—&nbsp;Мы индюков не лечим…&nbsp;— пробормотал провизор, обидчиво отводя глаза в сторону.
—&nbsp;Да их и лечить не нужно… Дать какого-нибудь пустяка и больше ничего… Ведь это не человек, а птица… и от пустяка поможет.
—&nbsp;Извините, мне некогда.
—&nbsp;Я знаю, что вам некогда, но сделайте такое одолжение! Что вам стоит дать чего-нибудь? Чего хотите, то и дайте, я не стану разговаривать. Будьте столь достолюбезны!
Просительный тон Маркела Ивановича тронул провизора. Он опять нахмурился, поднял углы губ и задумался.
—&nbsp;Вы говорите, что не пьет, не ест… что его слабит?
—&nbsp;Да-с… Крепительного чего-нибудь.
—&nbsp;Погодите, я сейчас.
Провизор отошел к шкафчику, достал оттуда какую-то книгу и погрузился в чтение. Лицо его приняло сократовское выражение и на лбу собралось так много морщин, что Маркел Иванович, глядя на него, побоялся, как бы от напряжения кожи не порвалась провизорская лысина.
—&nbsp;Я вам порошок дам,&nbsp;— сказал провизор, кончив чтение.
—&nbsp;Покорнейше вас благодарю. Только, извините за выражение, как я ему этот порошок дам? Ведь он не клюет! Ежели бы он понимал свою пользу, а то ведь птица глупая, нерассудительная. Положишь перед ним порошок, а он и без внимания.
—&nbsp;В таком случае я вам капель дам.
—&nbsp;Ну, капли другое дело. Капли насильно влить можно.
Провизор повернул голову в сторону и прокричал что-то по-немецки.
—&nbsp;Ja! &nbsp;— откликнулся маленький черненький фармацевт.
Лохматов направился туда, где возился этот фармацевт, облокотился о стойку и стал ждать.
«Как он, собака, всё это ловко!&nbsp;— думал он, следя за движениями пальцев фармацевта, делившего какой-то порошок на доли.&nbsp;— И на всё ведь это нужна наука!»
Покончив с порошками, фармацевт взял флакон, наболтал в него коричневой жидкости, завернул в бумагу и подошел к Лохматову.
—&nbsp;Вам на десять копеек капель?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Индейскому петуху.
—&nbsp;Что?&nbsp;— вытаращил глаза фармацевт.
—&nbsp;Индейскому петуху.
—&nbsp;С вами говорят по-человечески,&nbsp;— вспыхнул фармацевт,&nbsp;— вы и должны отвечать по-человечески.
—&nbsp;Как же вам еще отвечать? Говорю, что индейскому петуху, так, значит, и индейскому петуху. Не орлу же!
—&nbsp;Я это могу на свой счет принять!&nbsp;— нахохлился аптекарь.
—&nbsp;Зачем же на свой счет принять? Я сам заплачу.
—&nbsp;Но мне некогда с вами шутить!
Фармацевт отложил в сторону флакон с каплями, отошел в сторону и, сердито фыркая, стал что-то тереть в ступке.
Маркел Иванович подождал еще немного, потом пожал плечами, вздохнул и вышел из аптеки. Придя домой, он снял сюртук, панталоны и жилет, почесался, покряхтел и лег на диван.
—&nbsp;Ну, что? был в аптеке?&nbsp;— набросилась на него Пелагея Петровна.
—&nbsp;Был… ну их к чёрту!
—&nbsp;Где же лекарство?
—&nbsp;Не дают!&nbsp;— махнул рукой Маркел Иванович и укрылся ватным одеялом.
—&nbsp;Уу… так и дам по уху!
 
Примечания

В город Д., в отдельном купе первого класса, прибыл на гастроли известный чтец и комик г. Фениксов-Дикобразов 2-й. Все встречавшие его на вокзале знали, что билет первого класса был куплен «для форса» лишь на предпоследней станции, а до тех пор знаменитость ехала в третьем; все видели, что, несмотря на холодное, осеннее время, на знаменитости были только летняя крылатка да ветхая котиковая шапочка, но, тем не менее, когда из вагона показалась сивая, заспанная физиономия Дикобразова 2-го, все почувствовали некоторый трепет и жажду познакомиться. Антрепренер Почечуев, по русскому обычаю, троекратно облобызал приезжего и повез его к себе на квартиру.
Знаменитость должна была начать играть дня через два после приезда, но судьба решила иначе; за день до спектакля в кассу театра вбежал бледный, взъерошенный антрепренер и сообщил, что Дикобразов 2-й играть не может.
—&nbsp;Не может!&nbsp;— объявил Почечуев, хватая себя за волосы.&nbsp;— Как вам это покажется? Месяц, целый месяц печатали аршинными буквами, что у нас будет Дикобразов, хвастали, ломались, забрали абонементные деньги, и вдруг этакая подлость! А? Да за это повесить мало!
—&nbsp;Но в чем дело? Что случилось?
—&nbsp;Запил, проклятый!
—&nbsp;Экая важность! Проспится.
—&nbsp;Скорей издохнет, чем проспится! Я его еще с Москвы знаю: как начнет водку лопать, так потом месяца два без просыпа. Запой! Это запой! Нет, счастье мое такое! И за что я такой несчастный! И в кого я, окаянный, таким несчастным уродился! За что… за что над моей головой всю жизнь висит проклятие неба? (Почечуев трагик и по профессии и по натуре: сильные выражения, сопровождаемые биением по груди кулаками, ему очень к лицу.) И как я гнусен, подл и презренен, рабски подставляя голову под удары судьбы! Не достойнее ли раз навсегда покончить с постыдной ролью Макара, на которого все шишки валятся, и пустить себе пулю в лоб? Чего же жду я? Боже, чего я жду?
Почечуев закрыл ладонями лицо и отвернулся к окну. В кассе, кроме кассира, присутствовало много актеров и театралов, а потому дело не стало за советами, утешениями и обнадеживаниями; но всё это имело характер философский или пророческий; дальше «суеты сует», «наплюйте» и «авось» никто не пошел. Один только кассир, толстенький, водяночный человек, отнесся к делу посущественней.
—&nbsp;А вы, Прокл Львович,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— попробуйте полечить его.
—&nbsp;Запой никаким чёртом не вылечишь!
—&nbsp;Не говорите-с. Наш парикмахер превосходно от запоя лечит. У него весь город лечится.
Почечуев обрадовался возможности ухватиться хоть за соломинку, и через какие-нибудь пять минут перед ним уже стоял театральный парикмахер Федор Гребешков. Представьте вы себе высокую, костистую фигуру со впалыми глазами, длинной жидкой бородой и коричневыми руками, прибавьте к этому поразительное сходство со скелетом, которого заставили двигаться на винтах и пружинах, оденьте фигуру в донельзя поношенную черную пару, и у вас получится портрет Гребешкова.
—&nbsp;Здорово, Федя!&nbsp;— обратился к нему Почечуев.&nbsp;— Я слышал, дружок, что ты того… лечишь от запоя. Сделай милость, не в службу, а в дружбу, полечи ты Дикобразова! Ведь, знаешь, запил!
—&nbsp;Бог с ним,&nbsp;— пробасил уныло Гребешков.&nbsp;— Актеров, которые попроще, купцов и чиновников я, действительно, пользую, а тут ведь знаменитость, на всю Россию!
—&nbsp;Ну, так что ж?
—&nbsp;Чтоб запой из него выгнать, надо во всех органах и суставах тела переворот произвесть. Я произведу в нем переворот, а он выздоровеет и в амбицию… «Как ты смел,&nbsp;— скажет,&nbsp;— собака, до моего лица касаться?» Знаем мы этих знаменитых!
—&nbsp;Ни-ни… не отвиливай, братец! Назвался груздем&nbsp;— полезай в кузов! Надевай шапку, пойдем!
Когда через четверть часа Гребешков входил в комнату Дикобразова, знаменитость лежала у себя на кровати и со злобой глядела на висячую лампу. Лампа висела спокойно, но Дикобразов 2-й не отрывал от нее глаз и бормотал:
—&nbsp;Ты у меня повертишься! Я тебе, анафема, покажу, как вертеться! Разбил графин, и тебя разобью, вот увидишь! А-а-а… и потолок вертится… Понимаю: заговор! Но лампа, лампа! Меньше всех, подлая, но больше всех вертится! Постой же…
Комик поднялся и, потянув за собой простыню, сваливая со столика стаканы и покачиваясь, направился к лампе, но на полпути наткнулся на что-то высокое, костистое…
—&nbsp;Что такое!?&nbsp;— заревел он, поводя блуждающими глазами.&nbsp;— Кто ты? Откуда ты? А?
—&nbsp;А вот я тебе покажу, кто я… Пошел на кровать !
И не дожидаясь, когда комик пойдет к кровати, Гребешков размахнулся и трахнул его кулаком по затылку с такой силой, что тот кубарем полетел на постель. Комика, вероятно, раньше никогда не били, потому что он, несмотря на сильную хмель, поглядел на Гребешкова с удивлением и даже с любопытством.
—&nbsp;Ты… ты ударил? По… постой, ты ударил?
—&nbsp;Ударил. Нешто еще хочешь?
И парикмахер ударил Дикобразова еще раз, по зубам. Не знаю, что тут подействовало, сильные ли удары, или новизна ощущения, но только глаза комика перестали блуждать и в них замелькало что-то разумное. Он вскочил и не столько со злобой, сколько с любопытством стал рассматривать бледное лицо и грязный сюртук Гребешкова.
—&nbsp;Ты… ты дерешься?&nbsp;— забормотал он.&nbsp;— Ты.. ты смеешь?
—&nbsp;Молчать!
И опять удар по лицу. Ошалевший комик стал было защищаться, но одна рука Гребешкова сдавила ему грудь, другая заходила по физиономии.
—&nbsp;Легче! Легче!&nbsp;— послышался из другой комнаты голос Почечуева.&nbsp;— Легче, Феденька!
—&nbsp;Ничего-с, Прокл Львович! Сами же потом благодарить станут!
—&nbsp;Все-таки ты полегче!&nbsp;— проговорил плачущим голосом Почечуев, заглядывая в комнату комика.&nbsp;— Тебе-то ничего, а меня мороз по коже дерет. Ты подумай: среди бела дня бьют человека правоспособного, интеллигентного, известного, да еще на собственной квартире… Ах!
—&nbsp;Я, Прокл Львович, бью не их, а беса, что в них сидит. Уходите, сделайте милость, и не беспокойтесь. Лежи, дьявол!&nbsp;— набросился Федор на комика.&nbsp;— Не двигайся! Что-о-о?
Дикобразовым овладел ужас. Ему стало казаться, что всё то, что раньше кружилось и было им разбиваемо, теперь сговорилось и единодушно полетело на его голову.
—&nbsp;Караул!&nbsp;— закричал он.&nbsp;— Спасите! Караул!
—&nbsp;Кричи, кричи, леший! Это еще цветки, а вот погоди, ягодки будут! Теперь слушай: ежели ты скажешь еще хоть одно слово или пошевельнешься, убью! Убью и не пожалею! Заступиться, брат, некому! Не придет никто, хоть из пушки пали. А ежели смиришься и замолчишь, водочки дам. Вот она, водка-то!
Гребешков вытащил из кармана полуштоф водки и блеснул им перед глазами комика. Пьяный, при виде предмета своей страсти, забыл про побои и даже заржал от удовольствия. Гребешков вынул из жилетного кармана кусочек грязного мыла и сунул его в полуштоф. Когда водка вспенилась и замутилась, он принялся всыпать в нее всякую дрянь. В полуштоф посыпались селитра, нашатырь, квасцы, глауберова соль, сера, канифоль и другие «специи», продаваемые в москательных лавочках. Комик пялил глаза на Гребешкова и страстно следил за движениями полуштофа. В заключение парикмахер сжег кусок тряпки, высыпал пепел в водку, поболтал и подошел к кровати.
—&nbsp;Пей!&nbsp;— сказал он, наливая пол-чайного стакана.&nbsp;— Разом!
Комик с наслаждением выпил, крякнул, но тотчас же вытаращил глаза. Лицо у него вдруг побледнело, на лбу выступил пот.
—&nbsp;Еще пей!&nbsp;— предложил Гребешков.
—&nbsp;Не… не хочу! По… постой…
—&nbsp;Пей, чтоб тебя!.. Пей! Убью!
Дикобразов выпил и, застонав, повалился на подушку.
Через минуту он приподнялся, и Федор мог убедиться, что его специя действует.
—&nbsp;Пей еще! Пущай у тебя все внутренности выворотит, это хорошо. Пей!
И для комика наступило время мучений. Внутренности его буквально переворачивало. Он вскакивал, метался на постели и с ужасом следил за медленными движениями своего беспощадного и неугомонного врага, который не отставал от него ни на минуту и неутомимо колотил его, когда он отказывался от специи. Побои сменялись специей, специя побоями. Никогда в другое время бедное тело Фениксова-Дикобразова 2-го не переживало таких оскорблений и унижений, и никогда знаменитость не была так слаба и беззащитна, как теперь. Сначала комик кричал и бранился, потом стал умолять, наконец, убедившись, что протесты ведут к побоям, стал плакать. Почечуев, стоявший за дверью и подслушивавший, в конце концов не выдержал и вбежал в комнату комика.
—&nbsp;А ну тебя к чёрту!&nbsp;— сказал он, махая руками.&nbsp;— Пусть лучше пропадают абонементные деньги, пусть он водку пьет, только не мучь ты его, сделай милость! Околеет ведь, ну тебя к чёрту! Погляди: совсем ведь околел! Знал бы, ей-богу не связывался…
—&nbsp;Ничего-с… Сами еще благодарить будут, увидите-с… Ну, ты что еще там?&nbsp;— повернулся Гребешков к комику.&nbsp;— Влетит!
До самого вечера провозился он с комиком. И сам умаялся, и его заездил. Кончилось тем, что комик страшно ослабел, потерял способность даже стонать и окаменел с выражением ужаса на лице. За окаменением наступило что-то похожее на сон.
На другой день комик, к великому удивлению Почечуева, проснулся,&nbsp;— стало быть, не умер. Проснувшись, он тупо огляделся, обвел комнату блуждающим взором и стал припоминать.
—&nbsp;Отчего это у меня всё болит?&nbsp;— недоумевал он.&nbsp;— Точно по мне поезд прошел. Нешто водки выпить? Эй, кто там? Водки!
В это время за дверью стояли Почечуев и Гребешков.
—&nbsp;Водки просит, стало быть, не выздоровел!&nbsp;— ужаснулся Почечуев.
—&nbsp;Что вы, батюшка, Прокл Львович?&nbsp;— удивился парикмахер.&nbsp;— Да нешто в один день вылечишь? Дай бог, чтобы в неделю поправился, а не то что в день. Иного слабенького и в пять дней вылечишь, а это ведь по комплекции тот же купец. Не скоро его проймешь.
—&nbsp;Что же ты мне раньше не сказал этого, анафема?&nbsp;— застонал Почечуев.&nbsp;— И в кого я несчастным таким уродился! И чего я, окаянный, жду еще от судьбы? Не разумнее ли кончить разом, всадив себе пулю в лоб, и т. д.
Как ни мрачно глядел на свою судьбу Почечуев, однако через неделю Дикобразов 2-й уже играл и абонементных денег не пришлось возвращать. Гримировал комика Гребешков, причем так почтительно касался к его голове, что вы не узнали бы в нем прежнего заушателя.
—&nbsp;Живуч человек!&nbsp;— удивлялся Почечуев.&nbsp;— Я чуть не помер, на его муки глядючи, а он как ни в чем не бывало, даже еще благодарит этого чёрта Федьку, в Москву с собой хочет взять! Чудеса, да и только!
 
Примечания
 
 
 
 
 
pl:Środek przeciwko pijaństwu

В зале окружного суда идет заседание. На скамье подсудимых господин средних лет, с испитым лицом, обвиняемый в растрате и подлогах. Тощий, узкогрудый секретарь читает тихим тенорком обвинительный акт. Он не признает ни точек, ни запятых, и его монотонное чтение похоже на жужжание пчел или журчанье ручейка. Под такое чтение хорошо мечтать, вспоминать, спать… Судьи, присяжные и публика нахохлились от скуки… Тишина. Изредка только донесутся чьи-нибудь мерные шаги из судейского коридора или осторожно кашлянет в кулак зевающий присяжный…
Защитник подпер свою кудрявую голову кулаком и тихо дремлет. Под влиянием жужжания секретаря мысли его потеряли всякий порядок и бродят.
«Какой, однако, длинный нос у этого судебного пристава,&nbsp;— думает он, моргая отяжелевшими веками.&nbsp;— Нужно же было природе так изгадить умное лицо! Если бы у людей были носы подлиннее, этак сажени две-три, то, пожалуй, было бы тесно жить и пришлось бы делать дома попросторнее…»
Защитник встряхивает головой, как лошадь, которую укусила муха, и продолжает думать:
«Что-то теперь у меня дома делается? В эту пору обыкновенно все бывают дома: и жена, и теща, и дети… Детишки Колька и Зинка, наверное, теперь в моем кабинете… Колька стоит на кресле, уперся грудью о край стола и рисует что-нибудь на моих бумагах. Нарисовал уже лошадь с острой мордой и с точкой вместо глаза, человека с протянутой рукой, кривой домик; а Зина стоит тут же, около стола, вытягивает шею и старается увидеть, что нарисовал ее брат… „Нарисуй папу!“&nbsp;— просит она. Колька принимается за меня. Человечек у него уже есть, остается только пририсовать черную бороду&nbsp;— и папа готов. Потом Колька начинает искать в Своде законов картинок, а Зина хозяйничает на столе. Попалась на глаза сонетка&nbsp;— звонят; видят чернильницу&nbsp;— нужно палец обмакнуть; если ящик в столе не заперт, то это значит, что нужно порыться в нем. В конце концов обоих осеняет мысль, что оба они индейцы и что под моим столом они могут отлично прятаться от врагов. Оба лезут под стол, кричат, визжат и возятся там до тех пор, пока со стола не падает лампа или вазочка… Ох! А в гостиной теперь, наверное, солидно прогуливается мамка с третьим произведением… Произведение ревет, ревет… без конца ревет!»
—&nbsp;По текущим счетам Копелова,&nbsp;— жужжит секретарь,&nbsp;— Ачкасова, Зимаковского и Чикиной проценты выданы не были, сумма же 1 425 рублей 41 копейка была приписана к остатку 1883 года…
«А может быть, у нас уже обедают!&nbsp;— плывут мысли у защитника.&nbsp;— За столом сидят теща, жена Надя, брат жены Вася, дети… У тещи по обыкновению на лице тупая озабоченность и выражение достоинства. Надя, худая, уже блекнущая, но всё еще с идеально белой, прозрачной кожицей на лице, сидит за столом с таким выражением, будто ее заставили насильно сидеть; она ничего не ест и делает вид, что больна. По лицу у нее, как у тещи, разлита озабоченность. Еще бы! У нее на руках дети, кухня, белье мужа, гости, моль в шубах, прием гостей, игра на пианино! Как много обязанностей и как мало работы! Надя и ее мать не делают решительно ничего. Если от скуки польют цветы или побранятся с кухаркой, то потом два дня стонут от утомления и говорят о каторге… Брат жены, Вася, тихо жует и угрюмо молчит, так как получил сегодня по латинскому языку единицу. Малый тихий, услужливый, признательный, но изнашивает такую массу сапог, брюк и книг, что просто беда… Детишки, конечно, капризничают. Требуют уксусу и перцу, жалуются друг на друга, то и дело роняют ложки. Даже при воспоминании голова кружится! Жена и теща зорко блюдут хороший тон… Храни бог положить локоть на стол, взять нож во весь кулак, или есть с ножа, или, подавая кушанье, подойти справа, а не слева. Все кушанья, даже ветчина с горошком, пахнут пудрой и монпансье. Всё невкусно, приторно, мизерно… Нет и тени добрых щей и каши, которые я ел, когда был холостяком. Теща и жена всё время говорят по-французски, но когда речь заходит обо мне, то теща начинает говорить по-русски, ибо такой бесчувственный, бессердечный, бесстыдный, грубый человек, как я, недостоин, чтобы о нем говорили на нежном французском языке… „Бедный Мишель, вероятно, проголодался,&nbsp;— говорит жена.&nbsp;— Выпил утром стакан чаю без хлеба, так и побежал в суд…“&nbsp;— „Не беспокойся, матушка!&nbsp;— злорадствует теща.&nbsp;— Такой не проголодается! Небось, уж пять раз в буфет бегал. Устроили себе в суде буфет и каждые пять минут просят у председателя, нельзя ли перерыв сделать“. После обеда теща и жена толкуют о сокращении расходов… Считают, записывают и находят в конце концов, что расходы безобразно велики. Приглашается кухарка, начинают считать с ней вместе, попрекают ее, поднимается брань из-за пятака… Слезы, ядовитые слова… Потом уборка комнат, перестановка мебели&nbsp;— и всё от нечего делать».
—&nbsp;Коллежский асессор Черепков показал,&nbsp;— жужжит секретарь,&nbsp;— что хотя ему и была прислана квитанция № 811, но, тем не менее, следуемые ему 46 р. 2 к. он не получал, о чем и заявил тогда же…
«Как подумаешь, да рассудишь, да взвесишь все обстоятельства,&nbsp;— продолжает думать защитник,&nbsp;— и, право, махнешь на всё рукой и всё пошлешь к чёрту… Как истомишься, ошалеешь, угоришь за весь день в этом чаду скуки и пошлости, то поневоле захочешь дать своей душе хоть одну светлую минуту отдыха. Заберешься к Наташе или, когда, деньги есть, к цыганам&nbsp;— и всё забудешь… честное слово, всё забудешь! Чёрт его знает где, далеко за городом, в отдельном кабинете, развалишься на софе, азиаты поют, скачут, галдят, и чувствуешь, как всю душу твою переворачивает голос этой обаятельной, этой страшной, бешеной цыганки Глаши… Глаша! Милая, славная, чудесная Глаша! Что за зубы, глаза… спина!»
А секретарь жужжит, жужжит, жужжит… В глазах защитника начинает всё сливаться и прыгать. Судьи и присяжные уходят в самих себя, публика рябит, потолок то опускается, то поднимается… Мысли тоже прыгают и наконец обрываются… Надя, теща, длинный нос судебного пристава, подсудимый, Глаша&nbsp;— всё это прыгает, вертится и уходит далеко, далеко, далеко…
«Хорошо…&nbsp;— тихо шепчет защитник, засыпая.&nbsp;— Хорошо… Лежишь на софе, а кругом уютно… тепло… Глаша поет…»
—&nbsp;Господин защитник!&nbsp;— раздается резкий оклик. «Хорошо… тепло… Нет ни тещи, ни кормилицы… ни супа, от которого пахнет пудрой… Глаша добрая, хорошая…»
—&nbsp;Господин защитник!&nbsp;— раздается тот же резкий голос.
Защитник вздрагивает и открывает глаза. Прямо, в упор, на него глядят черные глаза цыганки Глаши, улыбаются сочные губы, сияет смуглое, красивое лицо. Ошеломленный, еще не совеем проснувшийся, полагая, что это сон или привидение, он медленно поднимается и, разинув рот, смотрит на цыганку.
—&nbsp;Господин защитник, не желаете ли спросить что-нибудь у свидетельницы?&nbsp;— спрашивает председатель.
—&nbsp;Ах… да! Это свидетельница… Нет, не… не желаю. Ничего не имею.
Защитник встряхивает головой и окончательно просыпается. Теперь ему понятно, что это в самом деле стоит цыганка Глаша, что она вызвана сюда в качестве свидетельницы.
—&nbsp;Впрочем, виноват, я имею кое-что спросить,&nbsp;— говорит он громко.&nbsp;— Свидетельница,&nbsp;— обращается он к Глаше,&nbsp;— вы служите в цыганском хоре Кузьмичова, скажите, как часто в вашем ресторане кутил обвиняемый? Так-с… А не помните ли, сам ли он за себя платил всякий раз, или же случалось, что и другие платили за него? Благодарю вас… достаточно.
Он выпивает два стакана воды, и сонная одурь проходит совсем…

''Чтобы масло не прогоркло'', съешь его поскорей.
''От клопов''. Поймай клопа и объясни ему, что растительная пища по количеству содержащихся в ней азотистых веществ и жиров нисколько не уступает животной, и дружески посоветуй ему изменить режим. Если же и последние выводы науки на него не подействуют, то тебе остается только поднять вверх палец и воскликнуть: «Косней же в злодействах, кровопийца!» и отпустить негодяя. Рано или поздно добро восторжествует над злом.
''От прусаков''. Известно, что прусаки завезены к нам из Германии, а потому вполне законно и основательно ходатайствовать о высылке их административным порядком на место родины.
''От блох''. Женись. Все твои блохи перейдут на жену, так как известно, что блохи охотнее кушают дам, чем мужчин. Последнее зависит не столько от качеств той или другой крови, сколько от приспособленности женских костюмов к удобнейшему расквартированию насекомых: просторно и вместе с тем уютно.
''От моли''. Посади себе в шубу десятка по два тарантулов и скорпионов, отдав каждому из них по отдельному участку.
''От ячменя на глазу''. Покажи больному кукиш. Если же субъект, украшенный ячменем, старше тебя чином, то покажи ему кукиш в кармане.
''От безденежья''. Возьми Ротшильда, барона Гинцбурга и Полякова, посади их играть с тобой в стуколку и валяй в крупную. Чем крупнее ставка, тем лучше. Если ты проиграл, то не отдавай, так как у твоих партнеров и без того много денег, если же выиграл, то твое счастье.
''От начальнического гнева''. Возьми начальника, поведи в баню и подставь его голову под холодный душ. Ежели это не поможет, то обними начальника, поцелуй его, прослезись и скажи: «Забудем всё, что между нами было!» Если же и это не поможет, то похлопай начальника по животу и скажи: «Эх, дядя, дядя! Нам ли с тобой ссориться!» и проч.
''От супружеской неверности''. Возьми неверного супруга и повесь на его лбу вывеску: «Посторонним лицам строжайше воспрещается и проч….»
''От сырости в дом''е. Посыпай стены детской присыпкой или оклей их газетной сушью…

Прочь, буйна чернь, непросвещенна ,
И презираемая мной!
Прострись вкруг тишина священна!
Пленил меня восторг святой!
Высоку песнь и дерзновенну,
Неслыханну и невнушенну,
Я слабым смертным днесь пою:
Всяк преклони главу свою!
 Сидят на тронах возвышенны
Над всей вселенною цари;
Ужасной стражей окруженны,
Подъемля скиптры, судят при;
Но Бог есть вышний и над ними:
Блистая молньями своими,
Он сверг гигантов с горних мест ,
И перстом водит хоры звезд.
 Пусть занял юными древами
Тот область целую под сад;
Тот горд породою, чинами;
Пред тем полки рабов стоят,
А сей звучит трубой военной:
Но в урне рока неизмерной ,
Кто мал и кто велик, забвен;
Своим всяк жребьем наделен.
 Когда меч острый, обнаженный,
Злодея над главой висит,
Обилием отягощенный
Его стол вкусный не прельстит :
Ни нежной цитры глас звенящий,
Ни птиц весенних хор гремящий
Уж чувств его не усладят,
И крепка сна не возвратят:
 Сон сладостный не презирает
Ни хижин бедных поселян,
Ниже дубрав не убегает,
Ни низменных, ни тихих стран,
На коих по колосьям нивы
Под тенью облаков игривый
Перебирается зефир ,
Где царствует покой и мир.
 Кто хочет только, что лишь нужно ,
Тот не заботится никак,
Что море взволновалось бурно;
Что, огненный вращая зрак,
Медведица нисходит в бездны ;
Что Лев, на свод несяся звездный,
От гривы сыплет вкруг лучи;
Что блещет молния в ночи;
 Не беспокоится, что градом
На холмах виноград побит;
Что проливным дождей упадом
Надежда цвет полей не льстит;
Что жрет и мраз и зной жестокий 
Поля, леса, а там в глубоки
Моря отломки гор валят
И рыб в жилищах их теснят.
 Здесь тонут зиждущих плотину
Работников и зодчих тьма,
Затем, что стали властелину
На суше скучны терема;
Но и средь волн в чертоги входит
Страх; грусть и там вельмож находит;
Рой скук за кораблем жужжит
И вслед за всадником летит .
 Когда ни мраморы прекрасны
Не утоляют скорби мне,
Ни пурпур, что, как облак ясный,
На светлой блещет вышине ;
Ни грозды, соком наполненны,
Ни вина, вкусом драгоценны,
Ни благовонья аромат 
Минуты жизни не продлят:
 Почто ж великолепьем пышным,
Удобным зависть возраждать,
По новым чертежам отличным 
Огромны зданья созидать?
Почто спокойну жизнь, свободну,
Мне всем приятну, всем довольну ,
И сельский домик мой — желать
На светлый блеск двора менять?
''1798''
 
Варианты
 
Комментарий Я. Грота
Довольно близкое подражание Горацию или даже переложение (paraphrasis) 1-й оды книги III-й его од. По нынешнему употреблению языка заглавие не выражает содержания, и вместо ''Об удовольствии'' следовало бы сказать ''О довольстве малым'' (Genügsamkeit). Капнист также перевел эту оду, но в другой форме и под заглавием: «Ничтожество богатств».
Напечатано в издании 1808 г., ч. II, XVII .
Значение рисунков: 1) Благородное Мужество, попирая ногами всякое излишество, находит блаженство свое в любви. 2) Бабочка, представляющая бессмертную душу, находит всю свою радость на милых ей цветах. В рукописи Капниста две другие программы виньеток: «1) Человек в богатой одежде, беспокойно сидящий среди предметов роскоши. Невольники подобострастно подают ему кушанье и вино в богатых сосудах. Между тем меч сверкает над его головою, и вдали ударил гром. 2) Мирная хижина под соломенной кровлей. Двери ея растворены, и хозяин покоится под тенью ея на лавке».

Выполненные запросы
Удалено
* Сонет 90 (Шекспир/Маршак) Нарушение авторских прав. C уважением, Виталий Чихарин 15:42, 18 мая 2008 (UTC)
** Удалено. Hanut 09:16, 20 мая 2008 (UTC)
* Dombey and son dickens: Текст на английском языке. Данная книга уже выложена в английском разделе Викитеки: Dombey and Son. Попытка связаться с пользователем оставившим текст, пока ни к чему не привела: Обсуждение участника:Tatyana. Если от участника не последует объяснений, текст будет удален через неделю от сего дня. Hanut 22:57, 13 мая 2008 (UTC)
** Удалено. Hanut 09:14, 20 мая 2008 (UTC)
* Faust (J.W.Goethe) — текст на немецком.
*: Сделано. - Innv &nbsp;&#124;&nbsp; (~) 03:34, 20 мая 2008 (UTC)
* Лесников Сергей Владимирович: формат Википедии. Судя по даже скопировано оттуда. - Innv 08:46, 5 мая 2008 (UTC)
** Ну и что, что скопировано? --Henrietta 22:17, 5 мая 2008 (UTC)
*** Очень даже что. Выходит уже, что это GFDL-copyvio, к тому же неформат. Почитайте внимательно, что нужно размещать в Викитеке. - Innv 00:37, 6 мая 2008 (UTC)
**** Я знаю и читала, а вот Вы совершенно не понимаете закона о GFDL, что очень хорошо стало видно из вашей реплики. Вы этот закон читали? Формат же можно поправить. --Henrietta 01:14, 6 мая 2008 (UTC)
***** В том виде, в котором была статья — типичное копивио, даже без попытки какого-нибудь перерабатывания информации. - Innv 02:20, 6 мая 2008 (UTC)
****** Пожалуйста, определитесь со значением "копивио" (так кажется вы грамотно выразились), а потом обсуждайте. ''/личный выпад удалён/'' --Henrietta 03:44, 6 мая 2008 (UTC)
* Замечания к к «Проекту основ уголовного законодательства Союза ССР и союзных республик»(Каллистратова): редирект с опечаткой. - Innv 02:20, 6 мая 2008 (UTC)
* :Категория:Русская литература, малые формы. Ошибочно созданная категория участником Не А — произведения по рамерам делятся на уровне прозы и поэзии. Всё содержимое перенесено в :Категория:Русская проза, малые формы. -- Sergey kudryavtsev 13:13, 5 мая 2008 (UTC)
:Выполнено — Lozman 13:48, 5 мая 2008 (UTC)
* Шаблон:Окончание шаблона документаиця: редирект с ошибкой. - Innv 02:42, 10 мая 2008 (UTC)
* По этому запросу в поиске я нашла ещё 5 творений Погребного-Александрова. Предлагаю удалить, как и всё остальное творчество. - Innv 03:14, 4 мая 2008 (UTC)
** Я против удалений. Старнно вы себя ведёте, "без году неделя со своим кадилом". Вам ничего это не напоминает из коммунистического строя или действия кое-какой национальности? --Henrietta 22:11, 5 мая 2008 (UTC)
: Удалено. Hanut 22:52, 4 мая 2008 (UTC)
* Гимн Союза Советских Социалистических Республик (1977) и Гимн Союза Советских Социалистических Республик дублируют Гимн Советского Союза--79.165.186.15 20:44, 26 апреля 2008 (UTC)
:: Надо бы выбрать одно из ''Гимн Союза Советских Социалистических Республик'' и ''Гимн Советского Союза'' в качестве наиболее подходящего заголовка для названия (я не знаю, как у вас принято: более официальные или, наоборот, более обыденные имена в таких случаях) и поставить редирект со второго--79.165.186.15 20:51, 26 апреля 2008 (UTC)
::: Думаю для основной страницы лучше развернутое название ''Гимн Союза Советских Социалистических Республик'' и редирект с ''Гимн Советского Союза''. Согласен с удалением ''Гимн Союза Советских Социалистических Республик (1977)''. Если никто в ближайшее время не прокомментирует, то сделаю по вашему предложению. Спасибо. Hanut 23:09, 26 апреля 2008 (UTC)
:::: Выполнено. Hanut 22:43, 4 мая 2008 (UTC)
* Алексей Николаевич Погребной-Александров, вандал Википедии, предмет данной ...статьи. Все его творения защищены АП. --Lockal 10:19, 9 января 2008 (UTC)
*: Лучше удалить, очевидно откуда-то скопированный текст. - Innv 07:01, 29 апреля 2008 (UTC)
** Да, ''/личный выпад удалён/'' (не отучила вас жизнь от "совковской" привычки: "Солженицина не читал, но против"), однако, как известно - именно Алексея Николаевича Погребного-Александрова идея о создании Вики-проектов и чего бы он "вандалил" своё детище, спрашивается. Что-то вы тут не уловили, обвиняя гениального поэта, писателя и учёного в "вандализме". Или у вас здесь наблюдается очередная патологическая зависть и ненависть к человеку и его творчеству, как было по отношению к Ахматовой, Мандельштаму, Есенину и др. в своё время? А по поводу "скопированного текста" замечу, что мы все здесь копируем тексты авторов - мы их не писали. Посему, - некорректно заявление с вашей стороны. --Henrietta 22:11, 5 мая 2008 (UTC)
* "Филе миньон" до нашей эры: вынесено на удаление ещё в ноябре 2007 '''(!)'''. Предлагаю удалить, как вероятный плагиат. - Innv 03:31, 3 мая 2008 (UTC) 
** Плагиат - откуда и чего? Вы хорошо знакомы с литературой? Мне нет интереса и разницы в удалении или оставлении текста стихотворения, но если вы заметили, что произведение автора "плагиат", то это уже многого стоит. Надо бы передать это автору. --Henrietta 22:11, 5 мая 2008 (UTC)
* Правила ядерной безопасности реакторной установки (ПБЯ РУ АС 89: перенаправление с опечаткой. - Innv 03:44, 3 мая 2008 (UTC)
*: Удалил. — Lozman 22:48, 3 мая 2008 (UTC)
* RFC 1945 и RFC 1945/2: вынесено к удалению ещё в ноябре 2007. - Innv 03:32, 3 мая 2008 (UTC)
*: Удалил. — Lozman 22:48, 3 мая 2008 (UTC)
* Фантазмогония — не викитечная статья. — Lozman 23:04, 19 января 2008 (UTC)
*: Статью — в Викисловарь. - Innv 07:01, 29 апреля 2008 (UTC)
*:: Сильно смахивает на орисс. «Изобретатель» слова (и, видимо, единственный, кто его использует) — все тот же пресловутый Погребной-Александров… Удалить. — Lozman 10:06, 29 апреля 2008 (UTC)
*::: Если этот «термин» — орисс, то быстро удалить. От мусора надо избавляться. - Innv 10:13, 29 апреля 2008 (UTC)
** Уже давным давно, выражаясь не по русски - не "орисс". Я не раз слышала и видела это слово. А "викитечная" или нет - удивительно видеть в ваших записях для данного ресурса. В таком случае все словари удалить необходимо, перенеся в Викисловарь. Викитека стала временным черновым ресурсом Вики-проектов или вы экономите дисковое пространство американского сервера? --Henrietta 22:11, 5 мая 2008 (UTC)
*:::: Удалил. — Lozman 10:16, 29 апреля 2008 (UTC)
* Трудовой кодекс РФ/Глава 1. Основыне начала трудового законодательства : перенаправление с грубой ошибкой в названии. - Innv 07:58, 29 апреля 2008 (UTC)
: Удалил. — Lozman 10:06, 29 апреля 2008 (UTC)
* Сказки. Noёl (Пушкин) : статья представляет собой тестовое сообщение. - Innv 07:43, 29 апреля 2008 (UTC)
: Удалил. — Lozman 10:06, 29 апреля 2008 (UTC)
* На распутье (Терновскй) : перенаправление с грубой ошибкой в названии. - Innv 07:34, 29 апреля 2008 (UTC)
: Удалил. — Lozman 10:06, 29 апреля 2008 (UTC)
* Что я прочёл — ошибочный редирект. — Lozman 16:11, 14 января 2008 (UTC)
* Altuhov Dmitriy - бессмысленная статья. Infovarius 04:53, 17 апреля 2008 (UTC)
* Lucifugum — не викитечная статья. — Lozman 23:04, 19 января 2008 (UTC)
** Статья уже была удалена в связи с неформатностью, но человек ее вновь создал. Просьба к пользователю объяснится (Обсуждение участника:Pikovy tuz) осталась проигнорирована. Hanut 21:34, 18 апреля 2008 (UTC)
* Морозов, Павел Трофимович — Текст не находится в публичном достоянии и был удален пользователем после обсуждения. Hanut 18:36, 13 апреля 2008 (UTC)
: Удалил Dmitrismirnov 14:04, 15 апреля 2008 (UTC)
* Ночью на железной дороге между Прагою и Вено — ошибка в названии (страница-редирект). — Lozman 11:25, 21 марта 2008 (UTC)
: Удалил Dmitrismirnov 14:04, 15 апреля 2008 (UTC)
* Категории Шарль-Юбер Милльвуа и Поэзия Шарля-Юбера Милльвуа: общепринято написание фамилии по-русски с одним "л" — Lozman 00:33, 17 марта 2008 (UTC)
: Удалил Dmitrismirnov 14:04, 15 апреля 2008 (UTC)
* Посмертные записки старца Федора Кузьмича...: вандализм. — Lozman 16:10, 3 марта 2008 (UTC)
: Удалил Dmitrismirnov 14:04, 15 апреля 2008 (UTC)
* Я вся — тона жемчужной акварели (Волошин) (и редирект Я вся — тона жемчужной акварели): дубль статьи Портрет (Волошин) — Lozman 00:43, 25 декабря 2007 (UTC)
* Твоих единственных в подлунном — лишний редирект — Lozman 18:21, 29 декабря 2007 (UTC)
* Hand of Doom, Warriors Of The World United, House of Death: нарушение авторских прав. --Yaleks 08:49, 19 декабря 2007 (UTC)
* Ad notam. Заметки 2017/Глава 220:дубль Ad notam. Заметки 2007/Глава 221 Yaleks 15:22, 7 декабря 2007 (UTC)
* КатегорияЖАнтропология - ошибся при написании названия. Лаксианский ключ 01:48, 16 октября 2007 (UTC)
* Кириофобия — копия статьи из Википедии (в Википедии статья была удалена). — Monedula 00:06, 15 сентября 2007 (UTC)
**Статья анонимного участника не содержит материала противоречащего авторским правам. Статья, конечно, оформлена не по правилам Викитеки. Пожалуйста, аргументируйте необходимость её удалния. Dmitrismirnov 07:25, 16 сентября 2007 (UTC)
*** Здесь всё просто — статья эта википедийная, а не викитечная. '''Givi 09:22, 16 сентября 2007 (UTC)'''
*** Викитека изначально предназначена для размещения только того, что уже было ранее где-то опубликовано, «самопальные» тексты здесь не приветствуются. (В английской википедии написано: Wikisource does not host "vanity press" books or documents produced by its contributors.) Мы ведь не хотим, чтобы Викитека превратилась в свалку маловразумительных текстов, написанных неизвестно кем. — Monedula 20:50, 17 сентября 2007 (UTC)
* Просрали все полимеры — см. Обсуждение:Просрали все полимеры. По-моему, текст не имеет никакой художественной, публицистической, справочной и т. п. ценности. Текст был придатком к статье в Википедии, которая была удалена — см. w:Википедия:К удалению/27 ноября 2006#Просрали все полимеры --Butko 11:20, 4 декабря 2006 (UTC)
** Я за удаление. Текст можно будет найти в инете. --ajvol 22:14, 11 декабря 2006 (UTC)
* Евгений Онегин. 1/XIII-XIV (Пушкин) — вандализм. — Lozman 23:04, 19 января 2008 (UTC)
* При чём тут Википедия и Викитека. Вы что-то путаете, господа. Я уверена, что все ваши действия необоснованы и удалённое должно быть восстановлено. Единственное, может быть, что-то из удалённого надо было бы привести в божеский вид, но ещё раз — здесь Викитека (если хотите — архив или библиотека электронного вида). --Henrietta 01:47, 6 мая 2008 (UTC)
*: Викитека - да, но никак не мусорная яма. То, что было недавно удалено ничто иное, как самый обычный мусор + GFDL-copyvio. - Innv 01:55, 6 мая 2008 (UTC)
** Это лично Вы так думаете, а я нет. Для архивов и библиотек нет мусора, а есть тексты и история. И ещё раз: - прочитайте закон, прежде чем о нём толковать и додумывать. Кстати, не хотели бы вы поговорить со мной по телефону по этому поводу? ''/личный выпад удалён/''. --Henrietta 03:39, 6 мая 2008 (UTC)
Графоман Деев
Целая стопка на удаление: Дорион Нидвораевич Едев и его бессмертные произведения :) Infovarius 21:59, 6 апреля 2008 (UTC) Ибо на грани вандализма и db-attack.
: Ау!! Здесь есть кто-нибудь? Infovarius 04:44, 17 апреля 2008 (UTC)
::Есть, но, к сожалению, нет достаточно времени на ознакомление и удаление всех бессмертных произведений... У нас на Викитеке нехватка администраторов. Я за то, чтобы дать администраторские полномочия наиболее активным участникам (Hanut и Lozman), и тогда, я уверен, дело поёдёт быстрей. С ув. Dmitrismirnov 10:05, 17 апреля 2008 (UTC)
::: Конечно надо давать. Вообще смотрю - участников единицы... Infovarius 18:21, 17 апреля 2008 (UTC)
Выполнено. — Lozman 13:31, 4 мая 2008 (UTC)
Оставлено
* Тексты Леонарда Борисовича Терновского — авторские права
** Вопрос к участнику Domitori. Вроде бы у него есть на это разрешение родственников автора. См. его страницу обсуждения. — Lozman 21:51, 23 мая 2008 (UTC)
*** Добавил на страницу Шаблон:GFDL-текст. Hanut 22:51, 23 мая 2008 (UTC)
** Тогда вопрос снят. -- Sergey kudryavtsev 13:54, 24 мая 2008 (UTC)
* Америкофилия: значимо ли сиё для Викитеки? - Innv 06:11, 5 мая 2008 (UTC)
** Сие, может быть для вас и не значимо, но для любой "...теки" - очень, т.к. это именно "Викитека", а не ваш частный сундук, куда уже не вмещаются ваши вещи. --Henrietta 22:17, 5 мая 2008 (UTC)
*** Однозначно незначимо для Викитеки. И речь не о том, «чей это сундук». - Innv 00:37, 6 мая 2008 (UTC)
**** Как раз именно в том: вы совершенно не понимаете, что такое Викитека. Вы в библиотеке или архиве тоже книги и статьи сжигать будете, которые Вам не по душе или авторы не по нраву. Вот так и творилась история Украины, России и др. стран СССР. Ещё раз напоминаю, что Викитека - электронный склад, а не Википедия. --Henrietta 01:14, 6 мая 2008 (UTC)
: Так как статья кем-то обновляется, вынес предупреждение о ее неформатности в обсуждение: Обсуждение:Америкофилия. Будем надеяться, что на него отреагируют. Предлагаю не торопиться с удалением и выждать месяц от сего дня. Hanut 10:29, 5 мая 2008 (UTC)
:: Статья в любом случае не викитечная. А в аспекте википедии похоже на орисс. Я бы удалил без колебаний. — Lozman 11:33, 5 мая 2008 (UTC)
::: w:Википедия:Недопустимость оригинальных исследований — Здесь написано, что подобные статьи надо публиковать в Викитеке. Признаться я не понимаю ничего. Если в Викитеке выклаюываются ранее опубликованные тексты, то как в ней можно публиковать какие бы то ни было исследования?! Полагаю, перед удалением необходимо предоставить авторам статьи каку-то альтернативу. Hanut 12:58, 5 мая 2008 (UTC)
::::: Исследования — возможно (если они уже где-то опубликованы ранее). Но это — не исследование, а статья в формате Википедии, которая предполагает наличие такого исследования (в формате, приемлемом для Викитеки). Я пока такого исследования не вижу. — Lozman 13:48, 5 мая 2008 (UTC)
:::: Тут имеется в виду другое — автор может публиковаться в Викитеке, если он согласен с лицензией (с кучей исключений, конечно — реклама, спам, пропаганда и пр.). Но он обязан поставить своё имя под этим текстом, тут же его нет. -- 13:42, 5 мая 2008 (UTC)
::::: Можно предложить человеку подписаться, но от этого статья не станет Викитечной, она все-равно остается вне формата проекта. Отсылать человека с данной статьей в Викиучебник, вроде тоже как-то не очень... Пока не вижу решения. Hanut 17:07, 5 мая 2008 (UTC)
::: Какая разница в каком виде написано то или иное произведение (статья, книга, стихотворение, рассказ, тезис...)? Здесь Викитека - своего рода "склад", "архив" или "библиотека" в электронном виде. --Henrietta 22:33, 5 мая 2008 (UTC)
:::: Статья является оригинальным исследованием участника и потому публикуется в Викитеке, а не в Википедии, хотя по формату больше подходит именно под неё. После того, как статья была подписана автором, претензии, о ее неуместности в Викитеке, снимаются. Отметка о удалении, со статьи снята. Hanut 15:40, 6 мая 2008 (UTC)
Программа политической партии Великая Россия
* Программа политической партии «Великая Россия»: Викитека - не место для рекламы политических партий! --Givi 15:18, 20 августа 2007 (UTC)
** Программа и устав партии подпадают под категорию документов «Документы движений и партий», и являются общедоступным материалом. Данный материал не может являться рекламой, поскольку является официальным учредительным документом. — Baluginare 21:24, 20 августа 2007 (UTC)
* Представьте доказательство, что этот документ является учредительным. На слово я вам не верю, поймите меня правильно. И не убирайте шаблон "К удалению". Это могут делать только администраторы. --Givi 17:52, 20 августа 2007 (UTC)
** Программа партии. В соответствии с пунктом В, части 1, статьи 16, Федерального Закона от 11.07.2001 N 95-ФЗ (ред. от 12.07.2006) «О политических партиях» (прин. ГД ФС РФ 21.06.2001) — '''программа партии является документом''' представляемым для государственной регистрации политической партии, '''принятым и утвержденным на учредительном съезде политической партии'''. В соответствии в частью 3, статьи 8, Федерального Закона от 11.07.2001 N 95-ФЗ (ред. от 12.07.2006) «О политических партиях» (прин. ГД ФС РФ 21.06.2001) — политические партии '''действуют гласно''', '''информация об их учредительных и программных документах является общедоступной'''. Учредительный съезд партии прошел 5 мая 2007 года, на котором данная программа была официально принята. Если вам и этого не достаточно, то вы можете послать письменный запрос в региональное отделение по месту жительства. Я готов предоставить вам контактную информацию по мере надобности. — Baluginare 0:05, 21 августа 2007 (UTC)
* Что ж, думаю, этих аргументов достаточно. Спасибо за ваш ответ. --Givi 05:42, 21 августа 2007 (UTC)
** Нет проблем. Если что — обращайтесь. — Baluginare 12:19, 21 августа 2007 (UTC)

Шаблон для создания якоря на главу.
* '''глава''' (или параметр 1), глава, на которую ссылаются
* '''заголовок''' (или параметр 2), отображаемый текст (необязательный)
См. также
*

Шаблон предназначен для оформления ремарок в драматических произведениях. Используются два неименованных параметра:
# ремарка;
# (необязательный параметр) задает стиль оформления ремарки в зависимости от значения параметра (по умолчанию задан уменьшенный прямой шрифт):
#* 1 — уменьшенный курсивный шрифт;
#* 2 — курсивный шрифт стандартного размера;
#* 3 — прямой шрифт стандартного размера.

Навигационная субпанель для использования внутри шаблонов (напр., если произведение входит в несколько сборников). '''Внимание:''' Шаблон содержит HTML-код, это необходимо для корректного отображения внутри других шаблонов!
Параметры:
 {{sub-nav|{ }|{ }|{ }}} 
или
 {{sub-nav
|{ }
|{ }
|{ }
}} 
Используется три неименованных параметра:
: 1 — текст слева (например, для перехода к предыдущему произведению)
: 2 — текст справа (например, для перехода к следующему произведению)
: 3 — текст по центру (например, для ссылки на сборник или цикл)
Например:
 
 
 
даст:

Описание
Шаблон предназначен для задания дополнительного отступа стихотворных строк от левого края текста, например:
 Уж за горой дремучею
 Погас вечерний луч, 
 Едва струей гремучею
 Сверкает жаркий ключ; 
 
Уж за горой дремучею
 Погас вечерний луч,
Едва струей гремучею
 Сверкает жаркий ключ;
 
Использование
 .
Альтернативный способ:
 — величина отступа равна длине указанной строки , что позволяет форматировать стихи «лесенкой», например:
 Нью-Йорк
 до вечера тяжек 
 и душен, 
 забыл,
 что тяжко ему 
 и высоко, 
 
Нью-Йорк
 до вечера тяжек
 и душен,
забыл,
 что тяжко ему
 и высоко,
 
Примечания
 
См. также
* — более удобное форматирование стихов в виде лесенки
* — еще более удобное (не использует таблиц)
* 
*

Лён цвёл чудесными голубенькими цветочками, мягкими и нежными, как крылья мотыльков, даже ещё нежнее! Солнце ласкало его, дождь поливал, и льну это было так же полезно и приятно, как маленьким детям, когда мать сначала умоет их, а потом поцелует, дети от этого хорошеют, хорошел и лён.
— Все говорят, что я уродился на славу! — сказал лён. — Говорят, что я ещё вытянусь, и потом из меня выйдет отличный кусок холста! Ах, какой я счастливый! Право, я счастливее всех! Это так приятно, что и я пригожусь на что-нибудь! Солнышко меня веселит и оживляет, дождичек питает и освежает! Ах, я так счастлив, так счастлив! Я счастливее всех!
— Да, да, да! — сказали колья изгороди. — Ты ещё не знаешь света, а мы так вот знаем, — вишь, какие мы сучковатые!
И они жалобно заскрипели:
 
 
 
— Вовсе не конец! — сказал лён, — И завтра опять будет греть солнышко, опять пойдёт дождик! Я чувствую, что расту и цвету! Я счастливее всех на свете!
Но вот раз явились люди, схватили лён за макушку и вырвали с корнем. Больно было! Потом его положили в воду, словно собирались утопить, а после того держали над огнём, будто хотели изжарить. Ужас что такое!
— Не вечно же нам жить в своё удовольствие! — сказал лён. — Приходится и потерпеть. Зато поумнеешь!
Но льну приходилось уж очень плохо. Чего-чего только с ним не делали: и мяли, и тискали, и трепали, и чесали — да просто всего и не упомнишь! Наконец, он очутился на прялке. Жжж! Тут уж поневоле все мысли вразброд пошли!
«Я ведь так долго был несказанно счастлив! — думал он во время этих мучений. — Что ж, надо быть благодарным и за то хорошее, что выпало нам на долю! Да, надо, надо!.. Ох!»
И он повторял то же самое, даже попав на ткацкий станок. Но вот наконец из него вышел большой кусок великолепного холста. Весь лён до последнего стебелька пошёл на этот кусок.
— Но ведь это же бесподобно! Вот уж не думал, не гадал-то! Как мне, однако, везёт! А колья-то всё твердили: «Оглянуться не успеешь, как уж песенке конец!» Много они смыслили, нечего сказать! Песенке вовсе не конец! Она только теперь и начинается. Вот счастье-то! Да, если мне и пришлось пострадать немножко, то зато теперь из меня и вышло кое-что. Нет, я счастливее всех на свете! Какой я теперь крепкий, мягкий, белый и длинный! Это небось получше, чем просто расти или даже цвести в поле! Там никто за мною не ухаживал, воду я только и видал, что в дождик, а теперь ко мне приставили прислугу, каждое утро меня переворачивают на другой бок, каждый вечер поливают из лейки! Сама пасторша держала надо мною речь и сказала, что во всём околотке не найдётся лучшего куска! Ну, можно ли быть счастливее меня!
Холст взяли в дом, и он попал под ножницы. Ну, и досталось же ему! Его и резали, и кроили, и кололи иголками — да, да! Нельзя сказать, чтобы это было приятно! Зато из холста вышло двенадцать пар… таких принадлежностей туалета, которые не принято называть в обществе, но в которых все нуждаются. Целых двенадцать пар вышло!
— Так вот когда только из меня вышло кое-что! Вот каково было моё назначение! Да ведь это же просто благодать! Теперь и я приношу пользу миру, а в этом ведь вся и суть, в этом-то вся и радость жизни! Нас двенадцать пар, но всё же мы одно целое, мы — дюжина! Вот так счастье!
Прошли года, и бельё износилось.
— Всему на свете бывает конец! — сказало оно. — Я бы и радо было послужить ещё, но невозможное невозможно!
И вот бельё разорвали на тряпки. Они было уже думали, что им совсем пришёл конец, так их принялись рубить, мять, варить, тискать… Ан, глядь — они превратились в тонкую белую бумагу!
— Нет, вот сюрприз так сюрприз! — сказала бумага. — Теперь я тоньше прежнего, и на мне можно писать. Чего только на мне не напишут! Какое счастье!
И на ней написали чудеснейшие рассказы. Слушая их, люди становились добрее и умнее, — так хорошо и умно они были написаны. Какое счастье, что люди смогли их прочитать!
— Ну, этого мне и во сне не снилось, когда я цвела в поле голубенькими цветочками! — говорила бумага. — И могла ли я в то время думать, что мне выпадет на долю счастье нести людям радость и знания! Я всё ещё не могу прийти в себя от счастья! Самой себе не верю! Но ведь это так! Господь бог знает, что сама я тут ни при чём, я старалась только по мере слабых сил своих не даром занимать место! И вот он ведёт меня от одной радости и почести к другой! Всякий раз, как я подумаю: «Ну, вот и песенке конец», — тут-то как раз и начинается для меня новая, ещё высшая, лучшая жизнь! Теперь я думаю отправиться в путь-дорогу, обойти весь свет, чтобы все люди могли прочесть написанное на мне! Так ведь и должно быть! Прежде у меня были голубенькие цветочки, теперь каждый цветочек расцвёл прекраснейшею мыслью! Счастливее меня нет никого на свете!
Но бумага не отправилась в путешествие, а попала в типографию, и всё, что на ней было написано, перепечатали в книгу, да не в одну, а в сотни, тысячи книг. Они могли принести пользу и доставить удовольствие бесконечно большему числу людей, нежели одна та бумага, на которой были написаны рассказы: бегая по белу свету, она бы истрепалась на полпути.
«Да, конечно, так дело-то будет вернее! — подумала исписанная бумага. — Этого мне и в голову не приходило! Я останусь дома отдыхать, и меня будут почитать, как старую бабушку! На мне ведь всё написано, слова стекали с пера прямо на меня! Я останусь, а книги будут бегать по белу свету! Вот это дело! Нет, как я счастлива, как я счастлива!»
Тут все отдельные листы бумаги собрали, связали вместе и положили на полку.
— Ну, можно теперь и опочить на лаврах! — сказала бумага. Не мешает тоже собраться с мыслями и сосредоточиться! Теперь только я поняла как следует, что во мне есть! А познать себя самое — большой шаг вперёд. Но что же будет со мной потом? Одно я знаю — что непременно двинусь вперёд! Всё на свете постоянно идёт вперёд, к совершенству.
В один прекрасный день бумагу взяли да и сунули в плиту; её решили сжечь, так как её нельзя было продать в мелочную лавочку на обёртку масла и сахара.
Дети обступили плиту; им хотелось посмотреть, как бумага вспыхнет и как потом по золе начнут перебегать и потухать одна за другою шаловливые, блестящие искорки! Точь-в-точь ребятишки бегут домой из школы! После всех выходит учитель — это последняя искра. Но иногда думают, что он уже вышел — ан нет! Он выходит ещё много времени спустя после самого последнего школьника!
И вот огонь охватил бумагу. Как она вспыхнула!
— Уф! — сказала она и в ту же минуту превратилась в столб пламени, которое взвилось в воздух высоко-высоко, лён никогда не мог поднять так высоко своих голубеньких цветочных головок, и пламя сияло таким ослепительным блеском, каким никогда не сиял белый холст. Написанные на бумаге буквы в одно мгновение зарделись, и все слова и мысли обратились в пламя!
— Теперь я взовьюсь прямо к солнцу! — сказало пламя, словно тысячами голосов зараз, и взвилось в трубу. А в воздухе запорхали крошечные незримые существа, легче, воздушнее пламени, из которого родились. Их было столько же, сколько когда-то было цветочков на льне. Когда пламя погасло, они ещё раз проплясали по чёрной золе, оставляя на ней блестящие следы в виде золотых искорок. Ребятишки выбежали из школы, за ними вышел и учитель; любо было поглядеть на них! И дети запели над мёртвою золой:
 
 
 
Но незримые крошечные существа говорили:
— Песенка никогда не кончается — вот что самое чудесное! Мы знаем это, и потому мы счастливее всех!
Но дети не расслышали ни одного слова, а если б и расслышали — не поняли бы. Да и не надо! Не всё же знать детям!
 
 
 
 
 
en:The Flax
eo:Fabeloj de Andersen/III/Ĉapitro 3 — Lino
fr:Le Chanvre
pl:Len

'''Лён:'''
* Лён — сказка Ганса Христиана Андерсена, ''(1848)'' в переводе Анны Васильевны Ганзен
* Лён («Странный сон мне ночью снился: будто всюду лён…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1906''
* Лён («Лён две недели цветёт…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1908''
Энциклопедические статьи
* Лен, льняные одежды — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Лен — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Лен — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Лен — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Кукушкин лён
* Ой, честь ли то молодцу лён прясти?

'''Жемчужников''':
* Александр Михайлович Жемчужников
* Алексей Михайлович Жемчужников
* Владимир Михайлович Жемчужников
* Лев Михайлович Жемчужников

Комментарий Я. Грота
В одной рукописи поставлено в заглавии: ''На Колдовство''. Подражание оде Горация (кн. I, ода 11) ''К Левконое'', но в подлиннике всего только восемь стихов, которые и помещаем здесь в переводе г. Фета:
 
«Не спрашивай; грешно, о Левконоя, знать,
Какой тебе и мне судили боги дать
Конец. Терпи и жди! не знай халдейских бредней.
Дано ли много зим, иль с этою последней,
Шумящей по волнам Тиррены, смолкнешь ты,
Пей, очищай вино и умеряй мечты....
Пока мы говорим, уходит время злое:
Лови текущий день, не веря в остальное».
 
Напечатано в издании 1808, ч. II, XVIII .
Приложенные рисунки соответствуют, окончанию 2-й строфы и первым четырем стихам 3-й; к заглавному присоединено сверх того в одной рукописи объяснение: Время, отвращаясь от якоря (надежды), щиплет цветы. Вместо этого в рукописи Капниста находятся две следующие программы рисунков: «1) Девушка, которая дала цыганке руку и со вниманием слушает ея рассказы. Между тем корзинка ея стоит подле нея пуста. И позади червячок ест розу, которую она пришла сорвать. 2) Купидон, подстригающий крылья другому, опершемуся на якорь».

Комментарий Я. Грота
По ''Объяснениям'' Державина, написана в Петербурге; по Остолопову же (''Ключ'', стр. 79) — в Званке. Первая половина этой пьесы составляет близкий и даже довольно точный перевод из Горация (книга эподов, ода 2); во второй поэт заменяет римские образы подлинника чертами из русского быта и свободно предается игре своего воображения. Потому-то в рукописях его это стихотворение и носит такое заглавие: «Горация похвала сельской жизни, соображенная с российскими нравами». В ''Объяснениях'' также сказано: «Соображена с русскими обычаями и нравами».
Этой оде Горация подражали многие поэты на разных языках, напр. Поп и Клейст; у последнего см. пьесу . Державин 1789 г. пародировал начало Горациевых стихов в оде ''На Счастие'' (Том I, стр. 256). Русский перевод их в стихах, без подписи, напечатан в ''Друге Просвещения'' за ноябрь 1804 г., ч. IV., стр. 126. В бумагах Державина нашли мы писанный им очень давно, именно еще в 1780-х годах, подстрочный перевод какого-то, вероятно немецкого, стихотворения, составляющего также подражание этой оде Горация. Перевод, под заглавием ''Станс'', начинается так:
 
Блажен тот, кто, отдален от света,
Отдален от шуму придворного,
Препроводит в глубокой тишине
::Минуты дней своих.
Громкой глас трубы
Не поощряет его к сражениям,
Ни буря, ни гроза
Его не устрашает и проч.
 
Напечатано в издании 1808 г. ч. II, XIX .
Значение рисунков: «1) Сельский житель, покоящийся под сению насажденного им дерева, срывает в одном яблоке наслаждение всего света, а скромная Любовь осеняет чело его венком приятности. 2) Ветреность или Непостоянство, в противоположность сельской жизни, изображено здесь вертушкою, цветками украшенною, которая основана на полете, ничем неуправляемом» (''Об''. Д.). Вместо этого в рукописи Капниста было предложено: «1) Представить поселян, пирующих за добрым столом; 2) мужик отдыхает под скирдою сена; подле него коса, грабли и другие земледельческие орудия. Ландшафт представляет обработанное поле, покрытое копнами; вдали пасутся стада и проч».

Комментарий Я. Грота
Генерал-аудитор князь Иван Андреевич Шаховской не раз просил Державина написать ему стихи в похвалу за правосудие. Но так как в царствование императора Павла приговоры составлялись чрезвычайно поспешно, и особенно военный суд должен был кончать каждое дело не далее как через три дня, «так что часто без справок посылали в ссылку», то хвалить за правосудие нельзя было безусловно. Этим-то и объясняются последние два стиха пьесы. В черновых рукописях она носит заглавие ''Генерал-аудитору князю Шаховскому''. Потом эта фамилия была заменена буквами ''NN'', и наконец придумано совсем другое заглавие. Перед напечатанием пьесы последние девять стихов переделывались несколько раз, так что в одной рукописи ими исписана, с поправками и помарками, целая страница.
''Похвала за правосудие'' напечатана в издании 1808 г., ч. II, XX .
Значение рисунков: «1) Истинная похвала правосудия есть луч божественного света, совесть нашу успокоивающий, от которой свет, яко от чистого зеркала правды в вечность отражается. 2) Напротив того, если тысячи ветряных голов будут надувать хвалами блистающий пузырь, то тем скорее лопает он от похвал, им незаслуженных, чем сильнее будет их напряжение» (''Об''. Д.). Рукопись Капниста содержит другие две программы рисунков к этому стихотворению, именно: «1) Человек с трудом и опасностию перебирается по скалам к пьедесталу, на котором стоящая Истина обещает венец в награду; 2) аттрибуты Правосудия в сиянии».

:Что мне, что мне суетиться,
Вьючить бремя должностей,
Если мир за то бранится,
Что иду прямой стезей?
Пусть другие работают, —
Много мудрых есть господ:
И себя не забывают,
И царям сулят доход .
Но я тем коль бесполезен,
Что горяч и в правде чорт, —
Музам, женщинам любезен
Может пылкий быть Эрот.
Стану ныне с ним водиться,
Сладко есть и пить и спать:
Лучше, лучше мне лениться,
Чем злодеев наживать.
Полно быть в делах горячим,
Буду лишь у правды гость;
Тонким сделаюсь подъячим,
Растворю пошире горсть.
Утром раза три в неделю
С милой Музой порезвлюсь;
Там опять пойду в постелю
И с женою обоймусь.
''1798''
 
Комментарий Я. Грота
Писать ''к самому себе'' было одною из любимых тем поэтов прошлого века. Пример подобных стихотворений подали еще древние; между Анакреоновскими одами есть несколько с таким заглавием ( ); из них особенно XV (7) и XXIV (38) нашли себе некоторый отголосок в этих стихах Державина. В переводе Львова первая из них начинается стихами:
 
«Что нужды мне до Гига,
Сардийского царя»;
 
 
 
«Попеченье, суеты,
Вас прошу я удалиться;
Что за нужда мне до вас?
Смерть покуда не подкралась,
Пошучу я, посмеюсь,
Попляшу с прекрасным Вакхом».
 
Ср. ''Деревенскую жизнь'' Державина, под 1802 г.
Стихи ''К самому себе'', без подписи, есть уже и в ''Собеседнике'' (ч. VII); Карамзин также написал стихотворение под этим заглавием (''Аониды'', кн. I, стр. 52, и ''Соч. Карамз.'', Спб. 1834, ч. I, стр. 89).
Повод к происхождению пьесы Державина так объяснен в ''Записках'' его (''Р. Б.'', стр. 427): Когда люди сильные при императоре Павле пользовались возможностью обогащаться казенными землями и потом, для вознаграждения обедневших крестьян, притесняли помещиков, то Державин, присутствуя в межевом департаменте, возставал против генерал-прокуроров, князей Куракина и Лопухина, также и против государственного казначея Васильева за злоупотребление государевой милости. Видя, что они на эти упреки не обращали никакого внимания, он написал песню ''К самому себе'' и распустил ее по городу, желая, чтоб она дошла до государя и чтоб его спросили, кого он в ней разумел. Боясь этого, они старались скрыть ее и втайне раздражали императора Павла против Державина.
Эти стихи напечатаны в ''Анакр. песнях'' 1804 г., стр. 52, и в издании 1808, ч. III, XXII .
Значение рисунков: «1) Анакреон, сбросив с себя кипу бумаг, рвет цветы; 2) из терновника и крапивы плетеницы, разорванные на части» (рукоп.). В той же тетради, откуда взято это объяснение, зачеркнуто описание других двух рисунков, предполагавшихся к этой пьесе: «1) Старец обнимает Купидона, а он его опутывает цветочною вязью; 2) среди тихого моря гнездо альционы».

'''К самому себе:'''
* К самому себе — стихотворение Григория Богослова
* К самому себе («Что мне, что мне суетиться…») — стихотворение Гавриила Романовича Державина, ''1798''
* К самому себе («Засни навек в груди моей больной…») — стихотворение Джакомо Леопарди в переводе Николая Степановича Курочкина
* К самому себе («Итак, теперь ты навсегда утихнешь…») — стихотворение Джакомо Леопарди в переводе Константина Дмитриевича Бальмонта

Комментарий Я. Грота
В ''Объяснениях'' Державина ничего не сказано об источнике этой пьесы; но очевидно, что первоначальной мыслью ея он обязан переводу или подражанию из Греческой Антологии. Вероятно, в руках его была изданная Гердером (во второй раз 1791 г.) книжка таких подражаний под заглавием . Кажется, он пользовался ею, потому что в ней встречаются многие из тех стихотворений Антологии, которые перелагал Державин, хотя в частностях и не заметно, чтоб он следовал именно Гердеру. В изданных Гердером сборниках греческих стихотворений (кроме Blumen, он издал еще Hyle) мы находим между прочим: гимн Арифрона ''Богине Здравия'' ( , см. наш Том I, стр. 676), гимн Дионисия ''Аполлону'' ( , см. выше стр. 59), стихотворение ''Горючий ключ'' ( , стр. 128), гимн Клеанта ''Богу'' ( , см. ниже под 1800 г.) и наконец пьесу ''Побежденный Геркулес'' ( ), напоминающую настоящее стихотворение Державина.
В Планудовой Антологии подлинник помещен (103) под заглавием (На статую Геркулеса), как произведение Туллия Гемина, которому принадлежит еще семь эпиграмм в этом сборнике. Предлагаем подстрочный перевод пьесы:
«Геркулес, где твоя великая ветвь, где Немейский плащ и колчан со стрелами? где гордая сила? отчего изобразил тебя Лизипп в скорби, смешав металл с печалью? Горем лишен ты оружия. Кто тебя так обобрал? Крылатый бог, единственный тяжелый бич всех живущих, Эрот».
Под Данаей в первом стихе у Державина разумеется просто Гречанка (''Об''. Д.). ''Геркулес'' напечатан в ''Анакр. песнях'' 1804, стр. 63, и в изд. 1808, ч. III, XXX .
Содержание рисунков: 1) Геркулес и Даная; 2) маленькие Эроты, крылатые мальчики, о которых упоминают стихи (рукоп.).

Поручик Дубов, уже не молодой армейский служака, и вольноопределяющийся Кнапс сидели и выпивали.
—&nbsp;Великолепный пес!&nbsp;— говорил Дубов, показывая Кнапсу свою собаку Милку.&nbsp;— Заме-ча-тельная собака! Вы обратите внимание на морду! Морда одна чего стоит! Ежели на любителя наскочить, так за одну морду двести рублей дадут! Не верите? В таком случае вы ничего не понимаете…
—&nbsp;Я понимаю, но…
—&nbsp;Ведь сеттер, чистокровный английский сеттер! Стойка поразительная, а чутье… нюх! Боже, какой нюх! Знаете, сколько я дал за Милку, когда она была еще щенком? Сто рублей! Дивная собака! Ше-ельма, Милка! Ду-ура, Милка! Поди сюда, поди сюда… собачечка, песик мой…
Дубов привлек к себе Милку и поцеловал ее между ушей. На глазах у него выступили слезы.
—&nbsp;Никому тебя не отдам… красавица моя… разбойник этакий. Ведь ты любишь меня, Милка? Любишь?.. Ну, пошла вон!&nbsp;— крикнул вдруг поручик.&nbsp;— Грязными лапами прямо на мундир лезешь! Да, Кнапс, полтораста рублей дал, за щенка! Стало быть, было за что! Одно только жаль: охотиться мне некогда! Гибнет без дела собака, талант свой зарывает… Потому-то и продаю. Купите, Кнапс! Всю жизнь будете благодарны! Ну, если у вас денег мало, то извольте, я уступлю вам половину… Берите за пятьдесят! Грабьте!
—&nbsp;Нет, голубчик…&nbsp;— вздохнул Кнапс.&nbsp;— Будь ваша Милка мужеского пола, то, может быть, я и купил бы, а то…
—&nbsp;Милка не мужеского пола?&nbsp;— изумился поручик.&nbsp;— Кнапс, что с вами? Милка не мужеского… пола?! Ха-ха! Так что же она по-вашему? Сука? Ха-ха… Хорош мальчик! Он еще не умеет отличить кобеля от суки!
—&nbsp;Вы мне говорите, словно я слеп или ребенок…&nbsp;— обиделся Кнапс.&nbsp;— Конечно, сука!
—&nbsp;Пожалуй, вы еще скажете, что я дама! Ах, Кнапс, Кнапс! А еще тоже в техническом кончили! Нет, душа моя, это настоящий, чистокровный кобель! Мало того, любому кобелю десять очков вперед даст, а вы… не мужеского пола! Ха-ха…
—&nbsp;Простите, Михаил Иванович, но вы… просто за дурака меня считаете… Обидно даже…
—&nbsp;Ну, не нужно, чёрт с вами… Не покупайте… Вам не втолкуешь! Вы скоро скажете, что у нее это не хвост, а нога… Не нужно. Вам же хотел одолжение сделать. Вахрамеев, коньяку!
Денщик подал еще коньяку. Приятели налили себе по стакану и задумались. Прошло полчаса в молчании.
—&nbsp;А хоть бы и женского пола…&nbsp;— прервал молчание поручик, угрюмо глядя на бутылку.&nbsp;— Удивительное дело! Для вас же лучше. Принесет вам щенят, а что ни щенок, то и четвертная… Всякий у вас охотно купит. Не знаю, почему это вам так нравятся кобели! Суки в тысячу раз лучше. Женский пол и признательнее и привязчивее… Ну, уж если вы так боитесь женского пола, то извольте, берите за двадцать пять.
—&nbsp;Нет, голубчик… Ни копейки не дам. Во-первых, собака мне не нужна, а во-вторых, денег нет.
—&nbsp;Так бы и сказали раньше. Милка, пошла отсюда!
Денщик подал яичницу. Приятели принялись за нее и молча очистили сковороду.
—&nbsp;Хороший вы малый, Кнапс, честный..&nbsp;— сказал поручик, вытирая губы.&nbsp;— Жалко мне вас так отпускать, чёрт подери… Знаете что? Берите собаку даром!
—&nbsp;Куда же я ее, голубчик, возьму?&nbsp;— сказал Кнапс и вздохнул.&nbsp;— И кто у меня с ней возиться будет?
—&nbsp;Ну, не нужно, не нужно… чёрт с вами! Не хотите, и не нужно… Куда же вы? Сидите!
Кнапс, потягиваясь, встал и взялся за шапку.
—&nbsp;Пора, прощайте…&nbsp;— сказал он, зевая.
—&nbsp;Так постойте же, я вас провожу.
Дубов и Кнапс оделись и вышли на улицу. Первые сто шагов прошли молча.
—&nbsp;Вы не знаете, кому бы это отдать собаку?&nbsp;— начал поручик.&nbsp;— Нет ли у вас таких знакомых? Собака, вы видели, хорошая, породистая, но… мне решительно не нужна!
—&nbsp;Не знаю, милый…. Какие же у меня тут знакомые?
До самой квартиры Кнапса приятели не сказали больше ни одного слова. Только когда Кнапс пожал поручику руку и отворил свою калитку, Дубов кашлянул и как-то нерешительно выговорил:
—&nbsp;Вы не знаете, здешние живодеры собак принимают или нет?
—&nbsp;Должно быть, принимают… Наверное не могу сказать.
—&nbsp;Пошлю завтра с Вахромеевым… Чёрт с ней, пусть с нее кожу сдерут… Мерзкая собака! Отвратительная! Мало того, что нечистоту в комнатах завела, но еще в кухне вчера всё мясо сожрала, п-п-подлая… Добро бы, порода хорошая, а то чёрт знает что, помесь дворняжки со свиньей. Спокойной ночи!
—&nbsp;Прощайте!&nbsp;— сказал Кнапс.
Калитка хлопнула в поручик остался один.
 
Примечания

В одну из репетиций флейтист Иван Матвеич слонялся между пюпитров, вздыхал и жаловался:
—&nbsp;Просто несчастье! Никак не найду себе подходящей квартиры! В номерах мне жить нельзя, потому что дорого, в семействах же и частных квартирах не пускают музыкантов.
—&nbsp;Перебирайтесь ко мне!&nbsp;— неожиданно предложил ему контрабас.&nbsp;— Я плачу за комнату двенадцать рублей, а если вместе жить будем, то по шести придется.
Иван Матвеич ухватился за это предложение обеими руками. Совместно он никогда ни с кем не жил, опыта на этот счет не имел, но рассудил a priori, что совместное житье имеет очень много прелестей и удобств: во-первых, есть с кем слово вымолвить и впечатлениями поделиться, во-вторых, всё пополам: чай, сахар, плата прислуге. С контрабасистом Петром Петровичем он был в самых приятельских отношениях, знал его за человека скромного, трезвого и честного, сам он был тоже не буен, трезв и честен&nbsp;— стало быть, пятак пара. Приятели ударили по рукам, и в тот же день кровать флейты уже стояла рядом с кроватью контрабаса.
Но не прошло и трех дней, как Иван Матвеич должен был убедиться, что для совместного житья недостаточно одних только приятельских отношений и таких «общих мест», как трезвость, честность и не буйный характер.
Иван Матвеич и Петр Петрович с внешней стороны так же похожи друг на друга, как инструменты, на которых они играют. Петр Петрович&nbsp;— высокий, длинноногий блондин с большой стриженой головой, в неуклюжем, короткохвостом фраке. Говорит он глухим басом; когда ходит, то стучит; чихает и кашляет так громко, что дрожат стекла. Иван же Матвеич изображает из себя маленького, тощенького человечка. Ходит он только на цыпочках, говорит жидким тенорком и во всех своих поступках старается показать человека деликатного, воспитанного. Приятели сильно расходятся и в своих привычках. Так, контрабас пил чай вприкуску, а флейта внакладку, что при общинном владении чая и сахара не могло не породить сомнений. Флейта спала с огнем, контрабас без огня. Первая каждое утро чистила себе зубы и мылась душистым глицериновым мылом, второй же не только отрицал то и другое, но даже морщился, когда слышал шуршанье зубной щетки или видел намыленную физиономию.
—&nbsp;Да бросьте вы эту мантифолию!&nbsp;— говорил он.&nbsp;— Противно глядеть! Возится, как баба!
Нежную, воспитанную флейту стало коробить на первых же порах. Ей особенно не понравилось, что контрабас каждый вечер, ложась спать, мазал себе живот какою-то мазью, от которой пахло до самого утра протухлым жареным гусем, а после мази целых полчаса, пыхтя и сопя, занимался гимнастикой, т. е. методически задирал вверх то руки, то ноги.
—&nbsp;Для чего это вы делаете?&nbsp;— спрашивала флейта, не вынося сопенья.
—&nbsp;После мази это необходимо. Нужно, чтоб мазь по всему телу разошлась… Это, батенька, ве-ли-ко-лепная вещь! Никакая простуда не пристанет. Помажьте-ка себе!
—&nbsp;Нет, благодарю вас.
—&nbsp;Да помажьте! Накажи меня бог, помажьте! Увидите, как это хорошо! Бросьте книгу!
—&nbsp;Нет, я привык всегда перед сном читать.
—&nbsp;А что вы читаете?
—&nbsp;Тургенева.
—&nbsp;Знаю… читал… Хорошо пишет! Очень хорошо! Только, знаете ли, не нравится мне в нем это… как его… не нравится, что он много иностранных слов употребляет. И потом, как запустится насчет природы, как запустится, так взял бы и бросил! Солнце… луна… птички поют… чёрт знает что! Тянет, тянет…
—&nbsp;Великолепные у него есть места!..
—&nbsp;Еще бы, Тургенев ведь! Мы с вами так не напишем. Читал я, помню, «Дворянское гнездо»… Смеху этого&nbsp;— страсть! Помните, например, то место, где Лаврецкий объясняется в любви с этой… как ее?.. с Лизой…
В саду… помните? Хо-хо! Он заходит около нее и так и этак… со всякими подходцами, а она, шельма, жеманится, кочевряжится, канителит… убить мало!
Флейта вскакивала с постели и, сверкая глазами, надсаживая свой тенорок, начинала спорить, доказывать, объяснять…
—&nbsp;Да что вы мне говорите?&nbsp;— оппонировал контрабас.&nbsp;— Сам я не знаю, что ли? Какой образованный нашелся! Тургенев, Тургенев… Да что Тургенев? Хоть бы и вовсе его не было.
И Иван Матвеич, обессиленный, но не побежденный, умолкал. Стараясь не спорить, стиснув зубы, он глядел на своего укрывающегося одеялом сожителя, и в это время большая голова контрабаса казалась ему такой противной, глупой деревяшкой, что он дорого бы дал, если бы ему позволили стукнуть по ней хоть разик.
—&nbsp;Вечно вы спор поднимаете!&nbsp;— говорил контрабас, укладывая свое длинное тело на короткой кровати.&nbsp;— Ха-рак-тер! Ну, спокойной ночи. Тушите лампу!
—&nbsp;Мне еще читать хочется…
—&nbsp;Вам читать, а мне спать хочется.
—&nbsp;Но, я полагаю, не следует стеснять свободу друг друга…
—&nbsp;Так вот и не стесняйте мою свободу… Тушите!
Флейта тушила лампу и долго не могла уснуть от ненависти и сознания бессилия, которое чувствует всякий, сталкиваясь с упрямством невежды. Иван Матвеич после споров с контрабасом всякий раз дрожал, как в лихорадке. Утром контрабас просыпался обыкновенно рано, часов в шесть, флейта же любила спать до одиннадцати. Петр Петрович, проснувшись, принимался от нечего делать за починку футляра от своего контрабаса.
—&nbsp;Вы не знаете, где наш молоток?&nbsp;— будил он флейту.&nbsp;— Послушайте, вы! Соня! Не знаете, где наш молоток?
—&nbsp;Ах… Я спать хочу!
—&nbsp;Ну и спите… Кто вам мешает? Дайте молоток и спите.
Но особенно солоно приходились флейте субботы. Каждую субботу контрабас завивался, надевал галстух бантом и уходил куда-то глядеть богатых невест. Возвращался он от невест поздно ночью, веселый, возбужденный, в подпитии.
—&nbsp;Вот, батенька, я вам скажу!&nbsp;— начинал он делиться впечатлениями, грузно садясь на кровать спящей флейты.&nbsp;— Да будет вам спать, успеете! Экий вы соня! Хо-хо-хо… Видал невесту… Понимаете, блондинка, с этакими глазами… толстенькая… Ничего себе, канашка. Но мать, мать! Жох старуха! Дипломатия! Без адвоката окрутит, коли захочет! Обещает шесть тысяч, а и трех не даст, ей-богу! Но меня не надуешь, не-ет!
—&nbsp;Голубчик… спать хочу…&nbsp;— бормотала флейта, пряча голову под одеяло.
—&nbsp;Да вы слушайте! Какой вы свинья, ей-богу! Я у вас по-дружески совета прошу, а вы рожу воротите… Слушайте!
И бедная флейта должна была слушать до тех пор, пока не наступало утро и контрабас не принимался за починку футляра.
—&nbsp;Нет, не могу с ним жить!&nbsp;— жаловалась флейта на репетициях.&nbsp;— Верите ли? Лучше в слуховом окне жить, чем с ним… Совсем замучил!
—&nbsp;Отчего же вы от него не уйдете?
—&nbsp;Неловко как-то… Обидится… Чем я могу мотивировать свой уход? Научите, чем? Уж я всё передумал!
Не прошло и месяца совместного жития, как флейта начала чахнуть и плакаться на судьбу. Но жизнь стала еще невыносимей, когда контрабас вдруг, ни с того ни с сего предложил флейте перебираться с ним на новую квартиру.
—&nbsp;Эта не годится… Укладывайтесь! Нечего хныкать! От новой квартиры до кухмистерской, где вы обедаете, немножко далеко, но это ничего, много ходить полезно.
Новая квартира оказалась сырой и темной, но бедная флейта помирилась бы и с сыростью и с темнотой, если бы контрабас не изобрел на новоселье новых мук. Он в видах экономии завел у себя керосиновую кухню и стал готовить на ней себе обеды, отчего в комнате был постоянный туман. Починку футляра по утрам заменил он хрипеньем на контрабасе.
—&nbsp;Не чавкайте!&nbsp;— нападал он на Ивана Матвеича, когда тот ел что-нибудь.&nbsp;— Терпеть не могу, если кто чавкает над ухом! Идите в коридор да там и чавкайте!
Прошел еще месяц, и контрабас предложил перебираться на третью квартиру. Здесь он завел себе большие сапоги, от которых воняло дегтем, и в литературных спорах стал употреблять новый прием: вырывал из рук флейты книгу и сам тушил лампу. Флейта страдала, изнывала от желания стукнуть по большой стриженой голове, болела телом и душой, но церемонилась и деликатничала.
—&nbsp;Скажешь ему, что я не хочу с ним жить, а он и обидится! Не по-товарищески! Уж буду терпеть!
Но такая ненормальная жизнь не могла долго тянуться. Кончилась она для флейты престранным образом. Однажды, когда приятели возвращались из театра, контрабас взял под руку флейту и сказал:
—&nbsp;Вы извините меня, Иван Матвеич, но я наконец должен вам сказать… спросить то есть… Скажите, что это вам так нравится жить со мной? Не понимаю! Характерами мы не сошлись, вечно ссоримся, опротивели друг другу… Не знаю, как вы, но я совсем очумел… Уж я и так и этак… и на квартиры перебирался, чтоб вы от меня ушли, и на контрабасе по утрам играл, а вы всё не уходите! Уйдите, голубчик! Сделайте такую милость! Вы извините меня, но долее терпеть я не в состоянии.
Флейте этого только и нужно было.

Тихо отворяется дверь, и ко мне входит мой хороший приятель Павел Сергеевич Вихленев, человек молодой, но старообразный и болезненный. Он сутуловат, длиннонос и тощ и в общем некрасив, но зато физиономия у него такая простецкая, мягкая, расплывчатая, что всякий раз при взгляде на нее является странное желание забрать ее в пять перстов и как бы осязать всё мягкосердечие и душевную тестообразность моего приятеля. Как и все кабинетные люди, он тих, робок и застенчив, на этот же раз он, кроме того, еще бледен и чем-то сильно взволнован.
—&nbsp;Что с вами?&nbsp;— спрашиваю я, всматриваясь в его бледное лицо и слегка дрожащие губы.&nbsp;— Больны, что ли, или опять с женой не поладили? На вас лица нет!
Помявшись немного и покашляв, Вихленев машет рукой и говорит:
—&nbsp;Опять у меня с Ниночкой… комиссия! Такое, голубчик, горе, что всю ночь не спал и, как видите, чуть живой хожу… Чёрт меня знает! Других никаким горем не проймешь, легко сносят и обиды, и потери, и болезни, а для меня пустяка достаточно, чтоб я раскис и развинтился!
—&nbsp;Но что случилось?
—&nbsp;Пустяки… маленькая семейная драма. Да я вам расскажу, если хотите. Вчера вечером моя Ниночка никуда не поехала, а осталась дома, захотела со мной вечер провести. Я, конечно, обрадовался. Вечером она обыкновенно уезжает куда-нибудь в собрание, а я только вечерами и бываю дома, можете же поэтому судить, как я тово… обрадовался. Впрочем, вы никогда не были женаты и не можете судить, как тепло и уютно чувствуешь себя, когда, придя с работы домой, застаешь то, для чего живешь… Ах!
Вихленев описывает прелести семейной жизни, вытирает со лба пот и продолжает:
—&nbsp;Ниночка захотела провести со мной вечерок… А вы ведь знаете, какой я! Человек я скучный, тяжелый, неостроумный. Какое со мной веселье? Вечно я со своими чертежами, фильтром да почвой. Ни поиграть, ни потанцевать, ни побалагурить… ни на что я не способен, а ведь Ниночка, согласитесь, молодая, светская… Молодость имеет свои права… не так ли? Ну, стал я ей показывать картинки, разные вещички, то да се… рассказал кое-что… Кстати тут вспомнил, что у меня в столе лежат старые письма, а между этими письмами пресмешные попадаются! Во времена студенчества были у меня приятели: ловко писали, бестии! Читаешь&nbsp;— кишки порвешь. Вытащил я из стола эти письма и давай Ниночке читать. Прочел я ей одно письмо, другое, третье… и вдруг&nbsp;— стоп машина! В одном письме, знаете ли, попалась фраза: «Кланяется тебе Катя». Для ревнивой супруги такие фразы нож острый, а моя Ниночка&nbsp;— Отелло в юбке. Посыпались на мою несчастную голову вопросы: кто эта Катенька? да как? да почему? Я ей и рассказываю, что эта Катенька была чем-то вроде первой любви… что-то этакое студенческое, молодое, зеленое, чему никакого значения нельзя придавать. У всякого, говорю, юнца есть свои Катеньки, нельзя без этого… Не слушает моя Ниночка! Вообразила чёрт знает что и в слезы. После слез истерика. «Вы, кричит, гадки, мерзки! Вы скрываете от меня свое прошлое! Стало быть, кричит, у вас и теперь есть какая-нибудь Катька, да вы скрываете!» Убеждал, убеждал я ее, но ни к чему… Мужской логике никогда не совладать с женской. Наконец, прощения просил, на коленках… ползал, и хоть бы тебе что. Так и легли спать с истерикой: она у себя, а я у себя на диване… Сегодня утром не глядит, дуется и выкает. Обещает переехать к матери. И наверное переедет, я знаю ее характер!
—&nbsp;М-да, неприятная история.
—&nbsp;Непонятны мне женщины! Ну, допустим, Ниночка молода, нравственна, брезглива, ее не может не коробить такая проза, как Катенька, допустим… но неужели простить трудно?.. Пусть я виноват, но ведь я просил прощения, на коленях ползал! Я, если хотите знать, даже… плакал!
—&nbsp;Да, женщины большая загадка.
—&nbsp;Голубчик мой, дорогой, вы имеете над Ниночкой большое влияние, она уважает вас, видит в вас авторитет. Умоляю вас, съездите к ней, употребите всё ваше влияние и втолкуйте ей, как она неправа… Я страдаю, мой дорогой!.. Если эта история продолжится еще на день, то я не вынесу. Съездите, голубчик!..
—&nbsp;Но удобно ли это будет?
—&nbsp;Отчего же неудобно? Вы с ней друзья чуть ли не с детства, она верит вам… Съездите, будьте другом!
Слезные мольбы Вихленева меня трогают. Я одеваюсь и еду к его жене. Застаю я Ниночку за ее любимым занятием: она сидит на диване, положив нога на ногу, щурит на воздух свои хорошенькие глазки и ничего не делает… Увидав меня, она прыгает с дивана и подбегает ко мне… Затем она оглядывается, быстро затворяет дверь и с легкостью перышка повисает на моей шее. (Да не подумает читатель, что здесь опечатка… Вот уже год прошел, как я разделяю с Вихленевым его супружеские обязанности.)
—&nbsp;Ты что же это опять, бестия, выдумала?&nbsp;— спрашиваю я Ниночку, усаживая ее рядом с собой.
—&nbsp;Что такое?
—&nbsp;Опять ты для своего благоверного муку изобрела! Сегодня уж он был у меня и всё рассказал про Катеньку.
—&nbsp;Ах… это! Нашел кому жаловаться!..
—&nbsp;Что у вас тут вышло?
—&nbsp;Так, пустяки… Вчера вечером скучно было… взяло зло, что некуда мне ехать, ну с досады и прицепилась к его Катеньке. Заплакала я от скуки, а как ты объяснишь ему этот плач?
—&nbsp;Но ведь это, душа моя, жестоко, бесчеловечно. Он и так нервен, а ты еще его своими сценами донимаешь.
—&nbsp;Ничего, он любит, когда я его ревную… Ничем так не отведешь глаз, как фальшивой ревностью… Но оставим этот разговор… Я не люблю, когда ты начинаешь разговор про моего тряпку… Он и так уж надоел мне… Давай лучше чай пить…
—&nbsp;Но все-таки ты перестань его мучить… На него, знаешь, глядеть жалко… Он так искренно и честно расписывает свое семейное счастье, и так верит в твою любовь, что даже жутко делается… Уж ты как-нибудь пересиль себя, приласкайся, соври… Одного твоего слова достаточно, чтобы он почувствовал себя на седьмом небе.
Ниночка надувает губки и хмурится, но все-таки, когда немного погодя входит Вихленев и робко заглядывает мне в лицо, она весело улыбается и ласкает его взглядом.
—&nbsp;Как раз к чаю пришел!&nbsp;— говорит она ему.&nbsp;— Умный ты у меня, никогда не опаздываешь… Тебе со сливками или с лимоном?
Вихленев, не ожидавший такой встречи, умиляется. Он с чувством целует жене руку, обнимает меня, и это объятие выходит так нелепо и некстати, что я и Ниночка&nbsp;— оба краснеем…
—&nbsp;Блаженны миротворцы!&nbsp;— весело кудахтает счастливый муж.&nbsp;— Вам вот удалось убедить ее&nbsp;— почему? А потому, что вы человек светский, вращались в обществе, знаете все эти тонкости по части женского сердца! Ха-ха-ха! Я тюлень, байбак! Нужно слово сказать, а я десять… Нужно ручку поцеловать или что другое, а я ныть начинаю! Ха-ха-ха!
После чаю Вихленев ведет меня к себе в кабинет, берет за пуговицу и бормочет:
—&nbsp;Не знаю, как и благодарить вас, дорогой мой! Вы верите, я так страдал, мучился, а теперь так счастлив, хоть отбавляй! И это уж не впервой вы вывозите меня из ужасного положения. Дружок мой, не откажите мне! У меня есть одна вещичка… а именно, маленький локомотив, что я сам сделал… я за него медаль на выставке получил… Возьмите его в знак моей признательности… дружбы!.. Сделайте мне такое одолжение!
Понятно, я всячески отнекиваюсь, но Вихленев неумолим, и я волей-неволей принимаю его дорогой подарок.
Проходят дни, недели, месяцы… и рано или поздно проклятая истина раскрывается перед Вихленевым во всем своем поганом величии. Узнав случайно истину, он страшно бледнеет, ложится на диван и тупо глядит в потолок… При этом не говорится ни одного слова. Душевная боль должна выразиться в каких-нибудь движениях, и вот он начинает мучительно ворочаться на своем диване с боку на бок. Этими движениями и ограничивается его тряпичная натура.
Через неделю, немного оправившись от поразившей его новости, Вихленев приходит ко мне. Оба мы смущены и не глядим друг на друга… Я начинаю ни к селу ни к городу нести ахинею о свободной любви, супружеском эгоизме, покорности судьбе.
—&nbsp;Я не о том…&nbsp;— перебивает он меня кротко.&nbsp;— Всё это я отлично понимаю. В чувстве никто не виноват. Но меня интересует другая сторона дела, чисто практическая. Я, голубчик, жизни совсем не знаю, и где дело касается обрядностей, условий света, там я совсем швах. Вы, дорогой мой, поможете мне. Скажите, как теперь Ниночке быть! Продолжать ли ей жить у меня, или же вы сочтете лучшим, чтоб она к вам переехала?
Мы недолго совещаемся и останавливаемся на таком решении; Ниночка остается жить у Вихленева, я езжу к ней, когда мне вздумается, а Вихленев берет себе угловую комнату, где раньше была кладовая. Эта комната немного сыра и темна, ход в нее чрез кухню, но зато в ней можно отлично закупориться и не быть ни в чьем глазу спицей.

Второй час ночи. Я сижу у себя в номере и пишу заказанный мне фельетон в стихах. Вдруг отворяется дверь, и в номер совсем неожиданно входит мой сожитель, бывший ученик м—ой консерватории Петр Рублев. В цилиндре, в шубе нараспашку, он напоминает мне на первых порах Репетилова; потом же, когда я всматриваюсь в его бледное лицо и необыкновенно острые, словно воспаленные глаза, сходство с Репетиловым исчезает.
—&nbsp;Отчего ты так рано?&nbsp;— спрашиваю я.&nbsp;— Ведь еще только два часа! Разве свадьба уже кончилась?
Сожитель не отвечает. Он молча уходит за перегородку, быстро раздевается и с сопением ложится на свою кровать.
—&nbsp;Спи же, с-скотина!&nbsp;— слышу я через десять минут его шёпот.&nbsp;— Лег, ну и спи! А не хочешь спать, так… ну тебя к чёрту!
—&nbsp;Не спится, Петя?&nbsp;— спрашиваю я.
—&nbsp;Да чёрт его знает… не спится что-то… Смех разбирает… Не дает смех уснуть! Ха-ха!
—&nbsp;Что же тебе смешно?
—&nbsp;История смешная случилась. Нужно же было случиться этой анафемской истории!
Рублев выходит из-за перегородки и со смехом садится около меня.
—&nbsp;Смешно и… совестно…&nbsp;— говорит он, ероша свою прическу.&nbsp;— Отродясь, братец ты мой, не испытывал еще таких пассажей… Ха-ха… Скандал&nbsp;— первый сорт! Великосветский скандал!
Рублев бьет себя кулаком по колену, вскакивает и начинает шагать босиком по холодному полу.
—&nbsp;В шею дали!&nbsp;— говорит он.&nbsp;— Оттого и пришел рано.
—&nbsp;Полно, что врать-то!
—&nbsp;Ей-богу… В шею дали&nbsp;— буквально!
Я гляжу на Рублева… Лицо у него испитое и поношенное, но во всей его внешности уцелело еще столько порядочности, барской изнеженности и приличия, что это грубое «дали в шею» совсем не вяжется с его интеллигентной фигурой.
—&nbsp;Скандал первостатейный… Шел домой и всю дорогу хохотал. Ах, да брось ты свою ерунду писать! Выскажусь, вылью всё из души, может, не так… смешно будет!.. Брось! История интересная… Ну, слушай же… На Арбате живет некий Присвистов, отставной подполковник, женатый на побочной дочери графа фон Крах… Аристократ, стало быть… Выдает он дочку за купеческого сына Ескимосова… Этот Ескимосов парвеню и мове-жанр , свинья в ермолке и моветон, но папаше с дочкой манже и буар хочется, так что тут некогда рассуждать о мове-жанрах. Отправляюсь я сегодня в девятом часу к Присвистову таперствовать. На улицах грязища, дождь, туман… На душе, по обыкновению, гнусно.
—&nbsp;Ты покороче,&nbsp;— говорю я Рублеву.&nbsp;— Без психологии…
—&nbsp;Ладно… Прихожу к Присвистову… Молодые и гости после венца фрукты трескают. В ожидании танцев иду к своему посту&nbsp;— роялю&nbsp;— и сажусь.
«А, а… вы пришли!&nbsp;— увидел меня хозяин.&nbsp;— Так вы уж, любезный, смотрите: играть как следует, и главное&nbsp;— не напиваться»…
—&nbsp;Я, брат, привык к таким приветствиям, не обижаюсь… Ха-ха… Назвался груздем, полезай в кузов… Не так ли? Что я такое? Тапер, прислуга… официант, умеющий играть!.. У купцов тыкают и на чай дают&nbsp;— и нисколько не обидно! Ну-с, от нечего делать, до танцев начинаю побринкивать этак слегка, чтоб, знаешь, пальцы разошлись. Играю и слышу немного погодя, братец ты мой, что сзади меня кто-то подпевает. Оглядываюсь&nbsp;— барышня! Стоит, бестия, сзади меня и на клавиши умильно глядит.&nbsp;— «Я, говорю, m-lle, и не знал, что меня слушают!» А она вздыхает и говорит: «Хорошая вещь!»&nbsp;— «Да, говорю, хорошая… А вы нешто любите музыку?» И завязался разговор… Барышня оказалась разговорчивая. Я ее за язык не тянул, сама разболталась. «Как, говорит, жаль, что нынешняя молодежь не занимается серьезной музыкой». Я, дуррак, болван, рад, что на меня обратили внимание… осталось еще это гнусное самолюбие!.. Принимаю, знаешь, этакую позу и объясняю ей индифферентизм молодежи отсутствием в нашем обществе эстетических потребностей… Зафилософствовался!
—&nbsp;В чем же скандал?&nbsp;— спрашиваю я Рублева.&nbsp;— Влюбился, что ли?
—&nbsp;Выдумал! Любовь&nbsp;— это скандал личного свойства, а тут, брат, произошло нечто всеобщее, великосветское… да! Беседую я с барышней и вдруг начинаю замечать что-то неладное: за моей спиной сидят какие-то фигуры и шепчутся… Слышу слово «тапер», хихиканье… Про меня, значит, говорят… Что за оказия? Не галстук ли у меня развязался? Пробую галстук&nbsp;— ничего… Не обращаю, конечно, внимания и продолжаю разговор… А барышня горячится, спорит, раскраснелась вся… Так и чешет! Такую критику пустила на композиторов, что держись шапка! В «Демоне» оркестровка хороша, а мотивов нет, Римский-Корсаков барабанщик, Варламов не мог создать ничего цельного и проч. Нынешние мальчики и девочки едва гаммы играют, платят по четвертаку за урок, а уж не прочь музыкальные рецензии писать… Так и моя барышня… Я слушаю и не оспариваю… Люблю, когда молодое, зеленое дуется, мозгами шевелит… Ну, а сзади-то всё бормочут, бормочут… И что же? Вдруг к моей барышне подплывает толстая пава, из породы маменек или тетенек, солидная, багровая, в пять обхватов… не глядит на меня и что-то шепчет ей на ухо… Слушай же… Барышня вспыхивает, хватается за щеки и, как ужаленная, отскакивает от рояля… Что за оказия? Мудрый Эдип, разреши! Ну, думаю, наверное, или фрак у меня на спине лопнул, или у девочки в туалете какой-нибудь грех приключился, иначе трудно понять этот казус. На всякий случай иду минут через десять в переднюю оглядеть свою фигуру… оглядываю галстук, фрак, тралала… всё на месте, ничего не лопнуло! На мое счастье, братец, в передней стояла какая-то старушонка с узлом. Всё мне объяснила… Не будь ее, я так бы и остался в счастливом неведении. «Наша барышня не может без того, чтоб характера своего не показать,&nbsp;— рассказывает она какому-то лакею.&nbsp;— Увидала около фортепьянов молодца и давай с ним балясы точить, словно с настоящим каким… ахи да смехи, а молодец-то этот, выходит, не гость, а тапер… из музыкантов… Вот тебе и поговорила! Спасибо Марфе Степановне, шепнула ей, а то бы она, чего доброго, и под ручку с ним бы прошлась… Теперь и совестно, да уж поздно: слов не воротишь»… А? Каково?
—&nbsp;И девчонка глупа,&nbsp;— говорю я Рублеву,&nbsp;— и старуха глупа. Не стоит и внимания обращать…
—&nbsp;Я и не обратил внимания… Только смешно и больше ничего. Я давно уж привык к таким пассажам… Прежде, действительно, больно было, а теперь&nbsp;— плевать! Девчонка глупая, молодая… ее же жалко! Сажусь я и начинаю играть танцы… Серьезного там ничего не нужно… Знай себе закатываю вальсы, кадрили-монстры да гремучие марши… Коли тошно твоей музыкальной душе, то пойди рюмочку выпей, и сам же взыграешься от «Боккаччио».
—&nbsp;Но в чем собственно скандал?
—&nbsp;Трещу я на клавишах и… не думаю о девочке… Смеюсь и больше ничего, но… ковыряет у меня что-то под сердцем! Точно сидит у меня под ложечкой мышь и казенные сухари грызет… Отчего мне грустно и гнусно, сам не пойму… Убеждаю себя, браню, смеюсь… подпеваю своей музыке, но саднит мою душу, да как-то особенно саднит… Повернет этак в груди, ковырнет, погрызет и вдруг к горлу подкатит, этак… точно ком… Стиснешь зубы, переждешь, а оно и оттянет, потом же опять сначала… Что за комиссия! И, как нарочно, в голове самые что ни на есть подлые мысли… Вспоминается мне, какая из меня дрянь вышла… Ехал в Москву за две тысячи верст, метил в композиторы и пианисты, а попал в таперы… В сущности, ведь это естественно… даже смешно, а меня тошнит… Вспомнился мне и ты… Думаю, сидит теперь мой сожитель и строчит… Описывает, бедняга, спящих гласных, булочных тараканов, осеннюю непогоду… описывает именно то, что давным-давно уже описано, изжевано и переварено… Думаю я и почему-то жалко мне тебя… до слез жалко!.. Малый ты славный, с душой, а нет в тебе этого, знаешь, огня, желчи, силы… нет азарта, и почему ты не аптекарь, не сапожник, а писатель, Христос тебя знает! Вспомнились все мои приятели-неудачники, все эти певцы, художники, любители… Всё это когда-то кипело, копошилось, парило в поднебесье, а теперь… чёрт знает что! Почему мне лезли в голову именно такие мысли, не понимаю! Гоню из головы себя, приятели лезут; приятелей гоню, девчонка лезет… Над девчонкой я смеюсь, ставлю ее ни в грош, но не дает она мне покоя… И что это, думаю, за черта у русского человека! Пока ты свободен, учишься или без дела шатаешься, ты можешь с ним и выпить, и по животу его похлопать, и с дочкой его полюбезничать, но как только ты стал в мало-мальски подчиненные отношения, ты уже сверчок, который должен знать свой шесток… Кое-как, знаешь, заглушаю мысль, а к горлу все-таки подкатывает… Подкатит, сожмет и этак… сдавит… В конце концов чувствую на своих глазах жидкость, «Боккаччио» мой обрывается и… всё к чёрту. Благородная зала оглашается другими звуками… Истерика…
—&nbsp;Врешь!
—&nbsp;Ей-богу…&nbsp;— говорит Рублев, краснея и стараясь засмеяться.&nbsp;— Каков скандал? Засим чувствую, что меня влекут в переднюю… надевают шубу… Слышу голос хозяина: «Кто напоил тапера? Кто смел дать ему водки?» В заключение… в шею… Каков пассаж? Ха-ха… Тогда не до смеха было, а теперь ужасно смешно… ужасно! Здоровила… верзила, с пожарную каланчу ростом, и вдруг&nbsp;— истерика! Ха-ха-ха!
—&nbsp;Что же тут смешного?&nbsp;— спрашиваю я, глядя, как плечи и голова Рублева трясутся от смеха.&nbsp;— Петя, ради бога… что тут смешного? Петя! Голубчик!
Но Петя хохочет, и в его хохоте я легко узнаю истерику. Начинаю возиться с ним и бранюсь, что в московских номерах не имеют привычки ставить на ночь воду.
 
Примечания

На другой день к завтраку подавали очень вкусные пирожки, раков и бараньи котлеты; и пока ели, приходил наверх повар Никанор справиться, что гости желают к обеду. Это был человек среднего роста, с пухлым лицом и маленькими глазами, бритый, и казалось, что усы у него были не бриты, а выщипаны.
Алехин рассказал, что красивая Пелагея была влюблена в этого повара. Так как он был пьяница и буйного нрава, то она не хотела за него замуж, но соглашалась жить так. Он же был очень набожен, и религиозные убеждения не позволяли ему жить так; он требовал, чтобы она шла за него, и иначе не хотел, и бранил ее, когда бывал пьян, и даже бил. Когда он бывал пьян, она пряталась наверху и рыдала, и тогда Алехин и прислуга не уходили из дому, чтобы защитить ее в случае надобности.
Стали говорить о любви.
— Как зарождается любовь, — сказал Алехин, — почему Пелагея не полюбила кого-нибудь другого, более подходящего к ней по ее душевным и внешним качествам, а полюбила именно Никанора, этого мурло, — тут у нас все зовут его мурлом, — поскольку в любви важны вопросы личного счастья — всё это неизвестно и обо всем этом можно трактовать как угодно. До сих пор о любви была сказана только одна неоспоримая правда, а именно, что «тайна сия велика есть», всё же остальное, что писали и говорили о любви, было не решением, а только постановкой вопросов, которые так и оставались неразрешенными. То объяснение, которое, казалось бы, годится для одного случая, уже не годится для десяти других, и самое лучшее, по-моему, — это объяснять каждый случай в отдельности, не пытаясь обобщать. Надо, как говорят доктора, индивидуализировать каждый отдельный случай.
— Совершенно верно, — согласился Буркин.
— Мы, русские, порядочные люди, питаем пристрастие к этим вопросам, остающимся без разрешения. Обыкновенно любовь поэтизируют, украшают ее розами, соловьями, мы же, русские, украшаем нашу любовь этими роковыми вопросами, и притом выбираем из них самые неинтересные. В Москве, когда я еще был студентом, у меня была подруга жизни, милая дама, которая всякий раз, когда я держал ее в объятиях, думала о том, сколько я буду выдавать ей в месяц и почем теперь говядина за фунт. Так и мы, когда любим, то не перестаем задавать себе вопросы: честно это или нечестно, умно или глупо, к чему поведет эта любовь и так далее. Хорошо это или нет, я не знаю, но что это мешает, не удовлетворяет, раздражает — это я знаю.
Было похоже, что он хочет что-то рассказать. У людей, живущих одиноко, всегда бывает на душе что-нибудь такое, что они охотно бы рассказали. В городе холостяки нарочно ходят в баню и в рестораны, чтобы только поговорить, и иногда рассказывают банщикам или официантам очень интересные истории, в деревне же обыкновенно они изливают душу перед своими гостями. Теперь в окна было видно серое небо и деревья, мокрые от дождя, в такую погоду некуда было деваться и ничего больше не оставалось, как только рассказывать и слушать.
— Я живу в Софьине и занимаюсь хозяйством уже давно, — начал Алехин, — с тех пор, как кончил в университете. По воспитанию я белоручка, по наклонностям — кабинетный человек, но на имении, когда я приехал сюда, был большой долг, а так как отец мой задолжал отчасти потому, что много тратил на мое образование, то я решил, что не уеду отсюда и буду работать, пока не уплачу этого долга. Я решил так и начал тут работать, признаюсь, не без некоторого отвращения. Здешняя земля дает не много, и, чтобы сельское хозяйство было не в убыток, нужно пользоваться трудом крепостных или наемных батраков, что почти одно и то же, или же вести свое хозяйство на крестьянский лад, то есть работать в поле самому, со своей семьей. Середины тут нет. Но я тогда не вдавался в такие тонкости. Я не оставлял в покое ни одного клочка земли, я сгонял всех мужиков и баб из соседних деревень, работа у меня тут кипела неистовая; я сам тоже пахал, сеял, косил и при этом скучал и брезгливо морщился, как деревенская кошка, которая с голоду ест на огороде огурцы; тело мое болело, и я спал на ходу. В первое время мне казалось, что эту рабочую жизнь я могу легко помирить со своими культурными привычками; для этого стоит только, думал я, держаться в жизни известного внешнего порядка. Я поселился тут наверху, в парадных комнатах, и завел так, что после завтрака и обеда мне подавали кофе с ликерами и, ложась спать, я читал на ночь «Вестник Европы». Но как-то пришел наш батюшка, отец Иван, и в один присест выпил все мои ликеры; и «Вестник Европы» пошел тоже к поповнам, так как летом, особенно во время покоса, я не успевал добраться до своей постели и засыпал в сарае в санях или где-нибудь в лесной сторожке — какое уж тут чтение? Я мало-помалу перебрался вниз, стал обедать в людской кухне, и из прежней роскоши у меня осталась только вся эта прислуга, которая еще служила моему отцу и которую уволить мне было бы больно.
В первые же годы меня здесь выбрали в почетные мировые судьи. Кое-когда приходилось наезжать в город и принимать участие в заседаниях съезда и окружного суда, и это меня развлекало. Когда поживешь здесь безвыездно месяца два-три, особенно зимой, то в конце концов начинаешь тосковать по черном сюртуке. А в окружном суде были и сюртуки, и мундиры, и фраки, всё юристы, люди, получившие общее образование; было с кем поговорить. После спанья в санях, после людской кухни сидеть в кресле, в чистом белье, в легких ботинках, с цепью на груди — это такая роскошь!
В городе меня принимали радушно, я охотно знакомился. И из всех знакомств самым основательным и, правду сказать, самым приятным для меня было знакомство с Лугановичем, товарищем председателя окружного суда. Его вы знаете оба: милейшая личность. Это было как раз после знаменитого дела поджигателей; разбирательство продолжалось два дня, мы были утомлены. Луганович посмотрел на меня и сказал:
— Знаете что? Пойдемте ко мне обедать.
Это было неожиданно, так как с Лугановичем я был знаком мало, только официально, и ни разу у него не был. Я только на минутку зашел к себе в номер, чтобы переодеться, и отправился на обед. И тут мне представился случай познакомиться с Анной Алексеевной, женой Лугановича. Тогда она была еще очень молода, не старше двадцати двух лет, и за полгода до того у нее родился первый ребенок. Дело прошлое, и теперь бы я затруднился определить, что, собственно, в ней было такого необыкновенного, что мне так понравилось в ней, тогда же за обедом для меня всё было неотразимо ясно; я видел женщину молодую, прекрасную, добрую, интеллигентную, обаятельную, женщину, какой я раньше никогда не встречал; и сразу я почувствовал в ней существо близкое, уже знакомое, точно это лицо, эти приветливые, умные глаза я видел уже когда-то в детстве, в альбоме, который лежал на комоде у моей матери.
В деле поджигателей обвинили четырех евреев, признали шайку и, по-моему, совсем неосновательно. За обедом я очень волновался, мне было тяжело, и уж не помню, что я говорил, только Анна Алексеевна всё покачивала головой и говорила мужу:
— Дмитрий, как же это так?
Луганович — это добряк, один из тех простодушных людей, которые крепко держатся мнения, что раз человек попал под суд, то, значит, он виноват, и что выражать сомнение в правильности приговора можно не иначе, как в законном порядке, на бумаге, но никак не за обедом и не в частном разговоре.
— Мы с вами не поджигали, — говорил он мягко, — и вот нас же не судят, не сажают в тюрьму.
И оба, муж и жена, старались, чтобы я побольше ел и пил; по некоторым мелочам, по тому, например, как оба они вместе варили кофе, и по тому, как они понимали друг друга с полуслов, я мог заключить, что живут они мирно, благополучно и что они рады гостю. После обеда играли на рояле в четыре руки, потом стало темно, и я уехал к себе. Это было в начале весны. Затем всё лето провел я в Софьине безвыездно, и было мне некогда даже подумать о городе, но воспоминание о стройной белокурой женщине оставалось во мне все дни; я не думал о ней, но точно легкая тень ее лежала на моей душе.
Позднею осенью в городе был спектакль с благотворительной целью. Вхожу я в губернаторскую ложу (меня пригласили туда в антракте), смотрю — рядом с губернаторшей Анна Алексеевна, и опять то же самое неотразимое, бьющее впечатление красоты и милых, ласковых глаз, и опять то же чувство близости.
Мы сидели рядом, потом ходили в фойе.
— Вы похудели, — сказала она. — Вы были больны?
— Да. У меня простужено плечо, и в дождливую погоду я дурно сплю.
— У вас вялый вид. Тогда, весной, когда вы приходили обедать, вы были моложе, бодрее. Вы тогда были воодушевлены и много говорили, были очень интересны, и, признаюсь, я даже увлеклась вами немножко. Почему-то часто в течение лета вы приходили мне на память и сегодня, когда я собиралась в театр, мне казалось, что я вас увижу.
И она засмеялась.
— Но сегодня у вас вялый вид, — повторила она. — Это вас старит.
На другой день я завтракал у Лугановичей; после завтрака они поехали к себе на дачу, чтобы распорядиться там насчет зимы, и я с ними. С ними же вернулся в город и в полночь пил у них чай в тихой, семейной обстановке, когда горел камин и молодая мать всё уходила взглянуть, спит ли ее девочка. И после этого в каждый свой приезд я непременно бывал у Лугановичей. Ко мне привыкли, и я привык. Обыкновенно входил я без доклада, как свой человек.
— Кто там? — слышался из дальних комнат протяжный голос, который казался мне таким прекрасным.
— Это Павел Константиныч, — отвечала горничная или няня.
Анна Алексеевна выходила ко мне с озабоченным лицом и всякий раз спрашивала:
— Почему вас так долго не было? Случилось что-нибудь?
Ее взгляд, изящная, благородная рука, которую она подавала мне, ее домашнее платье, прическа, голос, шаги всякий раз производили на меня всё то же впечатление чего-то нового, необыкновенного в моей жизни и важного. Мы беседовали подолгу и подолгу молчали, думая каждый о своем, или же она играла мне на рояле. Если же никого не было дома, то я оставался и ждал, разговаривал с няней, играл с ребенком или же в кабинете лежал на турецком диване и читал газету, а когда Анна Алексеевна возвращалась, то я встречал ее в передней, брал от нее все ее покупки, и почему-то всякий раз эти покупки я нес с такою любовью, с таким торжеством, точно мальчик.
Есть пословица: не было у бабы хлопот, так купила порося. Не было у Лугановичей хлопот, так подружились они со мной. Если я долго не приезжал в город, то, значит, я был болен или что-нибудь случилось со мной, и они оба сильно беспокоились. Они беспокоились, что я, образованный человек, знающий языки, вместо того, чтобы заниматься наукой или литературным трудом, живу в деревне, верчусь как белка в колесе, много работаю, но всегда без гроша. Им казалось, что я страдаю и если я говорю, смеюсь, ем, то только для того, чтобы скрыть свои страдания, и даже в веселые минуты, когда мне было хорошо, я чувствовал на себе их пытливые взгляды. Они были особенно трогательны, когда мне в самом деле приходилось тяжело, когда меня притеснял какой-нибудь кредитор или не хватало денег для срочного платежа; оба, муж и жена, шептались у окна, потом он подходил ко мне и с серьезным лицом говорил:
— Если вы, Павел Константиныч, в настоящее время нуждаетесь в деньгах, то я и жена просим вас не стесняться и взять у нас.
И уши краснели у него от волнения. А случалось, что точно так же, пошептавшись у окна, он подходил ко мне, с красными ушами, и говорил:
— Я и жена убедительно просим вас принять от нас вот этот подарок.
И подавал запонки, портсигар или лампу, и я за это присылал им из деревни битую птицу, масло и цветы. Кстати сказать, оба они были состоятельные люди. В первое время я часто брал взаймы и был не особенно разборчив, брал, где только возможно, но никакие силы не заставили бы меня взять у Лугановичей. Да что говорить об этом!
Я был несчастлив. И дома, и в поле, и в сарае я думал о ней, я старался понять тайну молодой, красивой, умной женщины, которая выходит за неинтересного человека, почти за старика (мужу было больше сорока лет), имеет от него детей, — понять тайну этого неинтересного человека, добряка, простяка, который рассуждает с таким скучным здравомыслием, на балах и вечеринках держится около солидных людей, вялый, ненужный, с покорным, безучастным выражением, точно его привели сюда продавать, который верит, однако, в свое право быть счастливым, иметь от нее детей; и я всё старался понять, почему она встретилась именно ему, а не мне, и для чего это нужно было, чтобы в нашей жизни произошла такая ужасная ошибка.
А приезжая в город, я всякий раз по ее глазам видел, что она ждала меня; и она сама признавалась мне, что еще с утра у нее было какое-то особенное чувство, она угадывала, что я приеду. Мы подолгу говорили, молчали, но мы не признавались друг другу в нашей любви и скрывали ее робко, ревниво. Мы боялись всего, что могло бы открыть нашу тайну нам же самим. Я любил нежно, глубоко, но я рассуждал, я спрашивал себя, к чему может повести наша любовь, если у нас не хватит сил бороться с нею; мне казалось невероятным, что эта моя тихая, грустная любовь вдруг грубо оборвет счастливое течение жизни ее мужа, детей, всего этого дома, где меня так любили и где мне так верили. Честно ли это? Она пошла бы за мной, но куда? Куда бы я мог увести ее? Другое дело, если бы у меня была красивая, интересная жизнь, если б я, например, боролся за освобождение родины или был знаменитым ученым, артистом, художником, а то ведь из одной обычной, будничной обстановки пришлось бы увлечь ее в другую такую же или еще более будничную. И как бы долго продолжалось наше счастье? Что было бы с ней в случае моей болезни, смерти или просто если бы мы разлюбили друг друга?
И она, по-видимому, рассуждала подобным же образом. Она думала о муже, о детях, о своей матери, которая любила ее мужа, как сына. Если б она отдалась своему чувству, то пришлось бы лгать или говорить правду, а в ее положении то и другое было бы одинаково страшно и неудобно. И ее мучил вопрос: принесет ли мне счастье ее любовь, не осложнит ли она моей жизни, и без того тяжелой, полной всяких несчастий? Ей казалось, что она уже недостаточно молода для меня, недостаточно трудолюбива и энергична, чтобы начать новую жизнь, и она часто говорила с мужем о том, что мне нужно жениться на умной, достойной девушке, которая была бы хорошей хозяйкой, помощницей, — и тотчас же добавляла, что во всем городе едва ли найдется такая девушка.
Между тем годы шли. У Анны Алексеевны было уже двое детей. Когда я приходил к Лугановичам, прислуга улыбалась приветливо, дети кричали, что пришел дядя Павел Константиныч, и вешались мне на шею; все радовались. Не понимали, что делалось в моей душе, и думали, что я тоже радуюсь. Все видели во мне благородное существо. И взрослые и дети чувствовали, что по комнате ходит благородное существо, и это вносило в их отношения ко мне какую-то особую прелесть, точно в моем присутствии и их жизнь была чище и красивее. Я и Анна Алексеевна ходили вместе в театр, всякий раз пешком; мы сидели в креслах рядом, плечи наши касались, я молча брал из ее рук бинокль и в это время чувствовал, что она близка мне, что она моя, что нам нельзя друг без друга, но, по какому-то странному недоразумению, выйдя из театра, мы всякий раз прощались и расходились, как чужие. В городе уже говорили о нас бог знает что, но из всего, что говорили, не было ни одного слова правды.
В последние годы Анна Алексеевна стала чаще уезжать то к матери, то к сестре; у нее уже бывало дурное настроение, являлось сознание неудовлетворенной, испорченной жизни, когда не хотелось видеть ни мужа, ни детей. Она уже лечилась от расстройства нервов.
Мы молчали и всё молчали, а при посторонних она испытывала какое-то странное раздражение против меня; о чем бы я ни говорил, она не соглашалась со мной, и если я спорил, то она принимала сторону моего противника. Когда я ронял что-нибудь, то она говорила холодно:
— Поздравляю вас.
Если, идя с ней в театр, я забывал взять бинокль, то потом она говорила:
— Я так и знала, что вы забудете.
К счастью или к несчастью, в нашей жизни не бывает ничего, что не кончалось бы рано или поздно. Наступило время разлуки, так как Лугановича назначили председателем в одной из западных губерний. Нужно было продавать мебель, лошадей, дачу. Когда ездили на дачу и потом возвращались и оглядывались, чтобы в последний раз взглянуть на сад, на зеленую крышу, то было всем грустно, и я понимал, что пришла пора прощаться не с одной только дачей. Было решено, что в конце августа мы проводим Анну Алексеевну в Крым, куда посылали ее доктора, а немного погодя уедет Луганович с детьми в свою западную губернию.
Мы провожали Анну Алексеевну большой толпой. Когда она уже простилась с мужем и детьми и до третьего звонка оставалось одно мгновение, я вбежал к ней в купе, чтобы положить на полку одну из ее корзинок, которую она едва не забыла; и нужно было проститься. Когда тут, в купе, взгляды наши встретились, душевные силы оставили нас обоих, я обнял ее, она прижалась лицом к моей груди, и слезы потекли из глаз; целуя ее лицо, плечи, руки, мокрые от слез, — о, как мы были с ней несчастны! — я признался ей в своей любви, и со жгучей болью в сердце я понял, как ненужно, мелко и как обманчиво было всё то, что нам мешало любить. Я понял, что когда любишь, то в своих рассуждениях об этой любви нужно исходить от высшего, от более важного, чем счастье или несчастье, грех или добродетель в их ходячем смысле, или не нужно рассуждать вовсе.
Я поцеловал в последний раз, пожал руку, и мы расстались — навсегда. Поезд уже шел. Я сел в соседнем купе, — оно было пусто, — и до первой станции сидел тут и плакал. Потом пошел к себе в Софьино пешком…
Пока Алехин рассказывал, дождь перестал и выглянуло солнце. Буркин и Иван Иваныч вышли на балкон; отсюда был прекрасный вид на сад и на плес, который теперь на солнце блестел, как зеркало. Они любовались и в то же время жалели, что этот человек с добрыми, умными глазами, который рассказывал им с таким чистосердечием, в самом деле вертелся здесь, в этом громадном имении, как белка в колесе, а не занимался наукой или чем-нибудь другим, что делало бы его жизнь более приятной; и они думали о том, какое, должно быть, скорбное лицо было у молодой дамы, когда он прощался с ней в купе и целовал ей лицо и плечи. Оба они встречали ее в городе, а Буркин был даже знаком с ней и находил ее красивой.
 
Примечания
 
 
 
 
 
en:About Love
no:Om kjærleik (Tsjekhov)

'''О любви''':
* О любви&nbsp;— статья Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1904''
* О любви&nbsp;— рассказ Антона Павловича Чехова, ''1898''

'''Гельголанд''' (Helgoland, по-англ. Неligoland) — маленький скалистый остров Немецкого моря, принадлежащий Германии; лежит в 58 км к северо-западу от Куксгавена и в 56 км от ближайшего пункта Шлезвига и господствует над устьями Эльбы, Везера и Эйдера. Остров окружен песчаными островками, скалами и рифами; поверхность его 0,55 кв. км. Г. разделяется на две части, Оберланд и Унтерланд; первая поднимается до 66 м, вторая представляет равнину, состоящую из красной глины и валунов и становится все меньше и меньше вследствие размывания морем; приблизительно в 1200 м к востоку от нее лежит песчаная дюна длиной в 300 м, шириной и высотой в 6 м, на западном берегу которой находятся морские купанья. Возвышенная часть острова состоит из скалы, покрытой плодородной почвой, на которой растет трава, клевер, ячмень, картофель и низкие кустарники. Здесь находится маяк высотой в 80 м над морем и маленький город, состоящий из 500 домов. Обе части сообщаются посредством деревянной лестницы в 190 ступеней. На Г. есть театр, клуб и несколько отелей. Главные занятия жителей (в 1881 г. — 2001 человек) составляют рыбная ловля, ловля омаров и особенно лоцманство. Жители родом фризы и говорят на фризском наречии, но богослужение (еванг. лютер.) и обучение в школе производятся на верхненемецком языке. Кроме указанных выше заработков жители занимаются также мореходством; заработок дают также приезжие на купанья. Воды для питья нет, кроме дождевой. Подводный телеграф связывает Г. с германским берегом.
В древние времена на Г. находилось святилище бога Фосите, которое было разрушено в 785 г. св. Виллебродом. Вместе с Северной Фрисландией Г. достался герцогству Шлезвиг, в 1712 перешел к Дании, в 1807 был занят англичанами, которым в 1814 г. Дания формально уступила его. Остров управляется губернатором и советом. В юридическом отношении жители руководятся старыми фрисландскими законами. Население отличается вообще простыми и строгими нравами; на острове никогда не было тюрьмы. В 1890 г. Г. уступлен Германии.

'''Решение Совета депутатов городского округа Долгопрудный Московской области от 21 марта 2007 г. №&nbsp;15-нр «О порядке обращения с отходами на территории городского округа Долгопрудный Московской области»''' 
По состоянию на 3 июля 2007 года
'''1.''' Общие положения
''1.1.'' В соответствии с Федеральным Законом от 06.10.2003 г. №&nbsp;131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», Федеральным Законом от 10.01.2002 г. №&nbsp;7-ФЗ «Об охране окружающей среды», Федеральным законом от 24.06.1998 г. №&nbsp;89-ФЗ «Об отходах производства и потребления», Законом Московской области от 08.11.2001 г. №&nbsp;171/2001-ОЗ «Об отходах производства и потребления в Московской области», на основании Устава г. Долгопрудного, в целях улучшения санитарно-экологической обстановки в городе, предотвращения засорения улиц, площадей, скверов, дворов отходами, исключения практики размещения отходов в несанкционированных местах, предотвращения вредного воздействия отходов на здоровье граждан города и окружающую природную среду и определяет основные принципы и требования по экологически безопасному, ресурсосберегающему, экономически выгодному обращению с отходами на территории города Долгопрудный.
''1.2.'' Порядок обязателен для физических лиц, индивидуальных предпринимателей и юридических лиц всех организационно-правовых форм.
''1.3.'' Организация обращения с отходами на объектах юридических лиц и индивидуальных предпринимателей осуществляется в соответствии с согласованной в установленном порядке проектной документацией на объект.
''1.4.'' На территории города Долгопрудного, за исключением микрорайонов Шереметьевский, Хлебниково, Павельцево, полномочия по координации работы по обращению с отходами, возлагаются на Управление ЖКХ администрации города.
''1.5.'' Полномочия по координации работы по обращению с отходами, на территории г. Долгопрудного в микрорайонах Шереметьевский, Хлебниково, Павельцево возлагаются на Управление администрации г. Долгопрудный по работе в микрорайонах Шереметьевский, Хлебниково, Павельцево.
''1.6.'' Объектами очистки от отходов являются территории домовладений, уличные и внутридомовые проезды, объекты культурно-бытового назначения, территории предприятий, учреждений и организаций, парки, скверы, места отдыха и другие места общего пользования.
'''2.''' Основные понятия
''2.1.'' Обращение с отходами&nbsp;— все виды деятельности, в процессе которой образуются отходы, а также деятельность по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортированию, размещению отходов.
''2.2.'' Отходы производства и потребления (далее&nbsp;— отходы)&nbsp;— остатки сырья, материалов, полуфабрикатов, иных изделий или продуктов, которые образовались в процессе производства или потребления, а также товары (продукция), утратившие свои потребительские свойства.
''2.3.'' '''Твердые бытовые отходы''' (ТБО)&nbsp;— отходы, образующиеся в жилых и общественных зданиях, торговых, зрелищных, спортивных и других организациях.
''2.4.'' '''Крупногабаритные отходы''' (КГМ)&nbsp;— вышедшие из употребления мебель, бытовая техника, упаковка и другие неделимые предметы по своим габаритам не помещающиеся в стандартный контейнер.
''2.5.'' '''Жидкие бытовые отходы''' (ЖБО)&nbsp;— отходы, образующиеся в процессе жизнедеятельности населения, включающие в себя бытовые и фекальные стоки.
''2.6.'' '''Контейнер'''&nbsp;— стандартная емкость для сбора мусора объемом до 2 кубических метров включительно.
''2.7.'' '''Бункер-накопитель'''&nbsp;— стандартная емкость для сбора крупногабаритного и другого мусора объемом более 2 кубических метров.
''2.8.'' '''Контейнерная площадка'''&nbsp;— специально оборудованная площадка для сбора и временного хранения отходов производства и потребления с установкой необходимого количества контейнеров и бункеров-накопителей.
''2.9.'' '''Общегородская контейнерная площадка'''&nbsp;— это контейнерная площадка, к которой имеется свободный доступ.
''2.10.'' '''Индивидуальная контейнерная площадка'''&nbsp;— это контейнерная площадка, которая размещается на огороженной территории и находится в аренде, собственности или пользовании хозяйствующего субъекта.
''2.11.'' '''Сбор отходов'''&nbsp;— удаление отходов из мест образования и накопление их в установленном (санкционированном) месте с целью последующего использования или захоронения.
''2.12.'' '''Хранение отходов'''&nbsp;— содержание отходов в объектах размещения отходов в целях их последующего захоронения, обезвреживания или использования.
''2.13.'' '''Норма накопления'''&nbsp;— это количество отходов, образующихся на расчетную единицу (человека, место, 1 м 2 , единицу продукции и т.д.) в единицу времени (день, месяц, год). Нормы накопления определяют в единицах массы (кг) или объема (л, м 3 ).
''2.14.'' '''Хозяйствующие субъекты'''&nbsp;— частные, государственные, муниципальные и иные предприятия, учреждения, организации, являющиеся юридическими лицами, а также индивидуальные предприниматели.
''2.15.'' '''Перевозчик отходов'''&nbsp;— юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, осуществляющие транспортирование отходов на основании лицензии.
'''3.''' Порядок сбора отходов
''3.1.'' Сбор отходов на территории города Долгопрудный должен соответствовать экологическим, санитарным и иным требованиям в области охраны окружающей среды и здоровья человека и осуществляется в соответствии с правилами, утвержденными НРСД от 19.10.2006 г. №&nbsp;88-нр «Правила по обеспечению чистоты, порядка и благоустройства на территории г. Долгопрудного».
''3.2.'' Сбор и временное хранение отходов производства предприятий, образующихся в результате хозяйственной деятельности, осуществляется в специально оборудованных для этих целей местах. Складирование отходов на территории предприятия вне специально отведенных мест запрещается.
''3.3.'' Сбор отходов на территории г. Долгопрудного независимо от принадлежности территории производится в:
:&nbsp;—&nbsp;контейнеры-накопители, установленные в камерах мусоропроводов;
:&nbsp;—&nbsp;контейнеры для отходов, установленные на оборудованных контейнерных площадках;
:&nbsp;—&nbsp;урны, установленные на территории города и хозяйствующих субъектов;
:&nbsp;—&nbsp;специальный автотранспорт, осуществляющий вывоз отходов по установленному графику.
''3.4.'' Размещение контейнерных площадок и бункеров&nbsp;— накопителей производится в местах, определенных Управлением архитектуры и градостроительства администрации города и согласованных с органами Роспотребнадзора и Управлением ГО и ЧСПБ.
''3.5.'' Ответственность за ненадлежащее содержание контейнерных площадок возлагается на:
:&nbsp;—&nbsp;организации, осуществляющие вывоз отходов&nbsp;— по общегородским контейнерным площадкам;
:&nbsp;—&nbsp;хозяйствующие субъекты, осуществляющие эксплуатацию контейнерной площадки&nbsp;— по индивидуальным контейнерным площадкам.
''3.6.'' Хозяйствующий субъект, на территории которого брошены или оставлены отходы, обязан в кратчайшие сроки принять меры по перемещению этих отходов в санкционированные места размещения отходов, за счет собственных средств и обратиться для принятия мер, установления принадлежности отходов, вынесения санкций и компенсации затрат в уполномоченные органы.
''3.7.'' Дорожный смет, образующийся при уборке улиц и дворов, а также растительные остатки (скошенная трава, ветки и т.п.), образующиеся при проведении работ по уходу за зелеными насаждениями, собираются отдельно от других отходов и вывозятся в санкционированные места размещения отходов.
''3.8.'' Сбор крупногабаритных отходов (КГМ) осуществляется в бункерынакопители или на специально оборудованных площадках.
''3.9.'' Сбор строительных отходов от перепланировки помещений и прочих строительных работ осуществляется в специальные контейнеры, которые предоставляются перевозчиком после заключения отдельного договора.
''3.10.'' Сбор жидких бытовых отходов осуществляется в соответствии с правилами, утвержденными НРСД от 19.10.2006 г. №&nbsp;88-нр «Правила по обеспечению чистоты, порядка и благоустройства на территории г. Долгопрудного».
Все домовладения, не подключенные к центральной канализации, обязаны иметь местные канализационные сооружения, оборудованные в соответствии с санитарными требованиями и принятые в эксплуатацию в установленном порядке, договор со специализированной организацией на вывоз жидких нечистот. Вывоз жидких нечистот производится по мере накопления, но не менее одного раза в полгода.
''3.11.'' Запрещается:
:&nbsp;—&nbsp;сбрасывание всех видов отходов в водные объекты;
:&nbsp;—&nbsp;сжигание всех видов отходов и растительных остатков на территории города без специализированного оборудования и установок, обеспечивающих чистоту выбросов.
''3.12.'' Категорически запрещается разбрасывать отходы, сваливать их в леса, овраги, карьеры и другие места, закапывать, или иным образом осуществлять несанкционированное размещение отходов в окружающей среде.
'''4.''' Порядок установления нормы накопления отходов
''4.1.'' Нормы накопления утверждаются постановлением главы города на основании обращения хозяйствующих субъектов, осуществляющих сбор, транспортировку и размещение отходов, которые предоставляют расчеты по установлению норм накопления, производственные программы, с учетом обеспечения услуги безопасности для окружающей среды, жизни и здоровья потребителей при обычных условиях хранения, транспортировки и утилизации отходов.
''4.2.'' Нормы накопления утверждаются на период от одного года до пяти лет.
''4.3.'' Основанием для пересмотра норм накопления твердых бытовых отходов является существенное отклонение утвержденных норм накопления от фактических норм накопления.
'''5.''' Организация вывоза отходов
''5.1.'' Вывоз отходов должен осуществляться способами, исключающими возможность их потери в процессе перевозки, создания аварийных ситуаций, причинения вреда окружающей среде, здоровью людей, хозяйственным и иным объектам.
''5.2.'' Порядок вывоза, а также требования к погрузочно-разгрузочным работам, упаковке, маркировке, обеспечению экологической, санитарно-эпидемиологической и пожарной безопасности определяются в соответствии с законодательством.
''5.3.'' Вывоз отходов осуществляется юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями, имеющими лицензию на транспортировку отходов, договор на размещение отходов или санкционированное место размещения отходов, находящееся в хозяйственном ведении предприятия перевозчика и прочие документы, дающие право на ведение данного вида деятельности.
''5.4.'' Вывоз отходов допускается только на специально оборудованных транспортных средствах при наличии копий следующих документов:
:&nbsp;—&nbsp;лицензий на право осуществления данного вида деятельности, а также деятельности по обращению с опасными отходами соответствующего вида и класса;
:&nbsp;—&nbsp;паспортов опасных отходов;
:&nbsp;—&nbsp;договора на оказание услуг хозяйствующему субъекту по транспортированию, размещению, обезвреживанию или использованию определенного вида отходов.
''5.5.'' Хозяйствующие субъекты, владельцы индивидуальных жилых домов, балансодержатели жилых и административных строений, объектов социальной сферы, обязаны заключить договор на вывоз и утилизацию ТБО.
В договоре закрепляются права и обязанности сторон, определяются места, графики (сроки) и порядок передачи отходов для перевозки, требования к качеству (свойствам) предназначенных для перевозки отходов, условия их перевозки, ответственность сторон за невыполнение обязательств по договору.
При заключении организацией&nbsp;— перевозчиком договоров с организациями, учреждениями и населением города используются утвержденные главой г. Долгопрудный нормы накопления твердых бытовых отходов.
''5.6.'' Вывоз КГМ осуществляется по графику, разработанному юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями, занимающимися транспортировкой отходов, согласованному с хозяйствующим субъектом и Управлением жилищно-коммунального хозяйства города Долгопрудный и своевременно доведенному до сведения жителей, организаций, предприятий и учреждений города.
''5.7.'' Ответственность за соблюдение безопасного обращения с отходами с момента погрузки отходов на транспортное средство и до их санкционированной выгрузки возлагается на перевозчика, если иное не отражено в договоре.
'''6.''' Учет отходов, образующихся на территории г. Долгопрудного
''6.1.'' Хозяйствующие субъекты, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, обязаны вести в установленном порядке учет образовавшихся, использованных, обезвреженных, переданных другим лицам или полученных от других лиц, а также размещенных отходов.
''6.2.'' В целях организации работ по сбору, вывозу, утилизации и переработке отходов на территории города Долгопрудный, хозяйствующие субъекты, кроме органов управления, культуры и искусства, физической культуры и спорта, образования и просвещения, страховые и прочих финансово-кредитных организаций, ежегодно до 1 марта года, следующего за отчетным, направляют копии отчетов по форме №&nbsp;2-ТП (отходы), утвержденной постановлением Госкомстата России от 25.07.2002 г. №&nbsp;157 в администрацию города Долгопрудного.
'''7.''' Контроль в сфере обращения с отходами
''7.1.'' Хозяйствующие субъекты, имеющие отходы производства, организуют и осуществляют производственный контроль за соблюдением требований природоохранного законодательства.
''7.2.'' Контроль за соблюдением требований настоящего Порядка на территории города осуществляется надлежаще уполномоченными должностными лицами администрации города.
'''8.''' Ответственность за нарушение законодательства
в области обращения с отходами
''8.1.'' Ответственность за соблюдением требований действующих нормативных актов в сфере обращения с отходами несут хозяйствующие субъекты, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, и физические лица.
''8.2.'' Неисполнение или ненадлежащее исполнение законодательства в области обращения с отходами юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, должностными лицами и гражданами влечет за собой дисциплинарную, административную, уголовную или гражданско-правовую ответственность в соответствии с действующим законодательством РФ.
'''9.''' Заключительные положения
''9.1.'' Настоящее нормативное решение вступает в силу с момента его подписания главой города и опубликования в официальном печатном органе администрации города.
 
''источник:

В комнате, прилегающей к чайному магазину купца Ершакова, за высокой конторкой сидел сам Ершаков, человек молодой, по моде одетый, но помятый и, видимо, поживший на своем веку бурно. Судя по его размашистому почерку с завитушками, капулю и тонкому сигарному запаху, он был не чужд европейской цивилизации. Но от него еще больше повеяло культурой, когда из магазина вошел мальчик и доложил:
—&nbsp;Писатель пришел!
—&nbsp;А!.. Зови его сюда. Да скажи ему, чтоб калоши свои в магазине оставил.
Через минуту в комнатку тихо вошел седой, плешивый старик в рыжем, потертом пальто, с красным, помороженным лицом и с выражением слабости и неуверенности, какое обыкновенно бывает у людей, хотя и мало, но постоянно пьющих.
—&nbsp;А, мое почтение…&nbsp;— сказал Ершаков, не оглядываясь на вошедшего.&nbsp;— Что хорошенького, господин Гейним?
Ершаков смешивал слова «гений» и «Гейне», и они сливались у него в одно&nbsp;— «Гейним», как он и называл всегда старика.
—&nbsp;Да вот-с, заказик принес,&nbsp;— ответил Гейним.&nbsp;— Уже готово-с…
—&nbsp;Так скоро?
—&nbsp;В три дня, Захар Семеныч, не то что рекламу, роман сочинить можно. Для рекламы и часа довольно.
—&nbsp;Только-то? А торгуешься всегда, словно годовую работу берешь. Ну, показывайте, что вы сочинили?
Гейним вынул из кармана несколько помятых, исписанных карандашом бумажек и подошел к конторке.
—&nbsp;У меня еще вчерне-с, в общих чертах-с…&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Я вам прочту-с, а вы вникайте и указывайте в случае, ежели ошибку найдете. Ошибиться не мудрено, Захар Семеныч… Верите ли? Трем магазинам сразу рекламу сочинял… Это и у Шекспира бы голова закружилась.
Гейним надел очки, поднял брови и начал читать печальным голосом и точно декламируя:
—&nbsp;«Сезон 1885—86 г. Поставщик китайских чаев во все города Европейской и Азиатской России и за границу, З. С. Ершаков. Фирма существует с 1804 года». Всё это вступление, понимаете, будет в орнаментах, между гербами. Я одному купцу рекламу сочинял, так тот взял для объявления гербы разных городов. Так и вы можете сделать, и я для вас придумал такой орнамент, Захар Семеныч: лев, а у него в зубах лира. Теперь дальше: «Два слова к нашим покупателям. Милостивые государи! Ни политические события последнего времени, ни холодный индифферентизм, всё более и более проникающий во все слои нашего общества, ни обмеление Волги, на которое еще так недавно указывала лучшая часть нашей прессы,&nbsp;— ничто не смущает нас. Долголетнее существование нашей фирмы и симпатии, которыми мы успели заручиться, дают нам возможность прочно держаться почвы и не изменять раз навсегда заведенной системе как в сношениях наших с владельцами чайных плантаций, так равно и в добросовестном исполнении заказов. Наш девиз достаточно известен. Выражается он в немногих, но многозначительных словах: добросовестность, дешевизна и скорость!!»
—&nbsp;Хорошо! Очень хорошо!&nbsp;— перебил Ершаков, двигаясь на стуле.&nbsp;— Даже не ожидал, что так сочините. Ловко! Только вот что, милый друг… нужно тут как-нибудь тень навести, затуманить, как-нибудь этак, знаешь, фокус устроить… Публикуем мы тут, что фирма только что получила партию свежих первосборных весенних чаев сезона 1885 года… Так? А нужно кроме того показать, что эти только что полученные чаи лежат у нас в складе уже три года, но, тем не менее, будто из Китая мы их получили только на прошлой неделе.
—&nbsp;Понимаю-с… Публика и не заметит противоречия. В начале объявления мы напишем, что чаи только что получены, а в конце мы так скажем: «Имея большой запас чаев с оплатой прежней пошлины, мы без ущерба собственным интересам можем продавать их по прейскуранту прошлых лет… и т. д.» Ну-с, на другой странице будет прейскурант. Тут опять пойдут гербы и орнаменты… Под ними крупным шрифтом: «Прейскурант отборным ароматическим, фучанским, кяхтинским и байховым чаям первого весеннего сбора, полученным из вновь приобретенных плантаций»… Дальше-с: «Обращаем внимание истинных любителей на лянсинные чаи, из коих самою большою и заслуженною любовью пользуется „Китайская эмблема, или Зависть конкурентов“ 3 р. 50 к. Из розанистых чаев мы особенно рекомендуем „Богдыханская роза“ 2 р. и „Глаза китаянки“ 1 р. 80 к.» За ценами пойдет петитом о развеске и пересылке чая. Тут же о скидке и насчет премий: «Большинство наших конкурентов, желая завлечь к себе покупателей, закидывает удочку в виде премий. Мы с своей стороны протестуем против этого возмутительного приема и предлагаем нашим покупателям не в виде премии, а бесплатно все приманки, какими угощают конкуренты своих жертв. Всякий купивший у нас не менее чем на 50 р., выбирает и получает бесплатно одну из следующих пяти вещей: чайник из британского металла, сто визитных карточек, план города Москвы, чайницу в виде нагой китаянки и книгу „Жених удивлен, или Невеста под корытом“, рассказ Игривого Весельчака».
Кончив чтение и сделав кое-какие поправки, Гейним быстро переписал рекламу начисто и вручил ее Ершакову. После этого наступило молчание… Оба почувствовали себя неловко, как будто совершили какую-то пакость.
—&nbsp;Деньги за работу сейчас прикажете получить или после?&nbsp;— спросил Гейним нерешительно.
—&nbsp;Когда хотите, хоть сейчас…&nbsp;— небрежно ответил Ершаков.&nbsp;— Ступай в магазин и бери чего хочешь на пять с полтиной.
—&nbsp;Мне бы деньгами, Захар Семеныч.
—&nbsp;У меня нет моды деньгами платить. Всем плачу чаем да сахаром: и вам, и певчим, где я старостой, и дворникам. Меньше пьянства.
—&nbsp;Разве, Захар Семеныч, мою работу можно равнять с дворниками да с певчими? У меня умственный труд.
—&nbsp;Какой труд! Сел, написал и всё тут. Писанья не съешь, не выпьешь… плевое дело! И рубля не стоит.
—&nbsp;Гм… Как вы насчет писанья рассуждаете…&nbsp;— обиделся Гейним.&nbsp;— Не съешь, не выпьешь. Того не понимаете, что я, может, когда сочинял эту рекламу, душой страдал. Пишешь и чувствуешь, что всю Россию в обман вводишь. Дайте денег, Захар Семеныч!
—&nbsp;Надоел, брат. Нехорошо так приставать.
—&nbsp;Ну, ладно. Так я сахарным песком возьму. Ваши же молодцы у меня его назад возьмут по восьми копеек за фунт. Потеряю на этой операции копеек сорок, ну, да что делать! Будьте здоровы-с!
Гейним повернулся, чтобы выйти, но остановился в дверях, вздохнул и сказал мрачно:
—&nbsp;Россию обманываю! Всю Россию! Отечество обманываю из-за куска хлеба! Эх!
И вышел. Ершаков закурил гаванку, и в его комнате еще сильнее запахло культурным человеком.

'''Писатель:'''
* Писатель («‎Писатель что-то сочинил…») — басня Ивана Ивановича Хемницера, ''1779''
* Писатель — рассказ Антона Павловича Чехова, ''1885''
См. также
* Журнал, критик, читатель и писатель
* Журналист, Читатель и Писатель
* Писатель в обществе
* Писатель и критик
* Тихий писатель

Землемер Глеб Гаврилович Смирнов приехал на станцию «Гнилушки». До усадьбы, куда он был вызван для межевания, оставалось еще проехать на лошадях верст тридцать—сорок. (Ежели возница не пьян и лошади не клячи, то и тридцати верст не будет, а коли возница с мухой да кони наморены, то целых пятьдесят наберется.)
—&nbsp;Скажите, пожалуйста, где я могу найти здесь почтовых лошадей?&nbsp;— обратился землемер к станционному жандарму.
—&nbsp;Которых? Почтовых? Тут за сто верст путевой собаки не сыщешь, а не то что почтовых… Да вам куда ехать?
—&nbsp;В Девкино, имение генерала Хохотова.
—&nbsp;Что ж?&nbsp;— зевнул жандарм.&nbsp;— Ступайте за станцию, там на дворе иногда бывают мужики, возят пассажиров.
Землемер вздохнул и поплелся за станцию. Там, после долгих поисков, разговоров и колебаний, он нашел здоровеннейшего мужика, угрюмого, рябого, одетого в рваную сермягу и лапти.
—&nbsp;Чёрт знает какая у тебя телега!&nbsp;— поморщился землемер, влезая в телегу.&nbsp;— Не разберешь, где у нее зад, где перед…
—&nbsp;Что ж тут разбирать-то? Где лошадиный хвост, там перед, а где сидит ваша милость, там зад…
Лошаденка была молодая, но тощая, с растопыренными ногами и покусанными ушами. Когда возница приподнялся и стегнул ее веревочным кнутом, она только замотала головой, когда же он выбранился и стегнул ее еще раз, то телега взвизгнула и задрожала, как в лихорадке. После третьего удара телега покачнулась, после же четвертого она тронулась с места.
—&nbsp;Этак мы всю дорогу поедем?&nbsp;— спросил землемер, чувствуя сильную тряску и удивляясь способности русских возниц соединять тихую, черепашью езду с душу выворачивающей тряской.
—&nbsp;До-о-едем!&nbsp;— успокоил возница.&nbsp;— Кобылка молодая, шустрая… Дай ей только разбежаться, так потом и не остановишь… Но-о-о, прокля…тая!
Когда телега выехала со станции, были сумерки. Направо от землемера тянулась темная, замерзшая равнина, без конца и краю… Поедешь по ней, так наверно заедешь к чёрту на кулички. На горизонте, где она исчезала и сливалась с небом, лениво догорала холодная осенняя заря… Налево от дороги в темнеющем воздухе высились какие-то бугры, не то прошлогодние стоги, не то деревня. Что было впереди, землемер не видел, ибо с этой стороны всё поле зрения застилала широкая, неуклюжая спина возницы. Было тихо, но холодно, морозно.
«Какая, однако, здесь глушь!&nbsp;— думал землемер, стараясь прикрыть свои уши воротником от шинели.&nbsp;— Ни кола ни двора. Не ровен час&nbsp;— нападут и ограбят, так никто и не узнает, хоть из пушек пали… Да и возница ненадежный… Ишь, какая спинища! Этакое дитя природы пальцем тронет, так душа вон! И морда у него зверская, подозрительная».
—&nbsp;Эй, милый,&nbsp;— спросил землемер,&nbsp;— как тебя зовут?
—&nbsp;Меня-то? Клим.
—&nbsp;Что, Клим, как у вас здесь? Не опасно? Не шалят?
—&nbsp;Ничего, бог миловал… Кому ж шалить?
—&nbsp;Это хорошо, что не шалят… Но на всякий случай все-таки я взял с собой три револьвера,&nbsp;— соврал землемер.&nbsp;— А с револьвером, знаешь, шутки плохи. С десятью разбойниками можно справиться…
Стемнело. Телега вдруг заскрипела, завизжала, задрожала и, словно нехотя, повернула налево.
«Куда же это он меня повез?&nbsp;— подумал землемер.&nbsp;— Ехал всё прямо и вдруг налево. Чего доброго, завезет, подлец, в какую-нибудь трущобу и… и… Бывают ведь случаи!»
—&nbsp;Послушай,&nbsp;— обратился он к вознице.&nbsp;— Так ты говоришь, что здесь не опасно? Это жаль… Я люблю с разбойниками драться… На вид-то я худой, болезненный, а силы у меня, словно у быка… Однажды напало на меня три разбойника… Так что ж ты думаешь? Одного я так трахнул, что… что, понимаешь, богу душу отдал, а два другие из-за меня в Сибирь пошли на каторгу. И откуда у меня сила берется, не знаю… Возьмешь одной рукой какого-нибудь здоровилу, вроде тебя, и…. и сковырнешь.
Клим оглянулся на землемера, заморгал всем лицом и стегнул по лошаденке.
—&nbsp;Да, брат…&nbsp;— продолжал землемер.&nbsp;— Не дай бог со мной связаться. Мало того, что разбойник без рук, без ног останется, но еще и перед судом ответит… Мне все судьи и исправники знакомы. Человек я казенный, нужный… Я вот еду, а начальству известно… так и глядят, чтоб мне кто-нибудь худа не сделал. Везде по дороге за кустиками урядники да сотские понатыканы… По… по…постой!&nbsp;— заорал вдруг землемер.&nbsp;— Куда же это ты въехал? Куда ты меня везешь?
—&nbsp;Да нешто не видите? Лес!
«Действительно, лес…&nbsp;— подумал землемер.&nbsp;— А я-то испугался! Однако, не нужно выдавать своего волнения… Он уже заметил, что я трушу. Отчего это он стал так часто на меня оглядываться? Наверное, замышляет что-нибудь… Раньше ехал еле-еле, нога за ногу, а теперь ишь как мчится!»
—&nbsp;Послушай, Клим, зачем ты так гонишь лошадь?
—&nbsp;Я ее не гоню. Сама разбежалась… Уж как разбежится, так никаким средствием ее не остановишь… И сама она не рада, что у ней ноги такие.
—&nbsp;Врешь, брат! Вижу, что врешь! Только я тебе не советую так быстро ехать. Попридержи-ка лошадь… Слышишь? Попридержи!
—&nbsp;Зачем?
—&nbsp;А затем… затем, что за мной со станции должны выехать четыре товарища. Надо, чтоб они нас догнали… Они обещали догнать меня в этом лесу… С ними веселей будет ехать… Народ здоровый, коренастый… у каждого по пистолету… Что это ты всё оглядываешься и движешься, как на иголках? а? Я, брат, тово… брат… На меня нечего оглядываться… интересного во мне ничего нет… Разве вот револьверы только… Изволь, если хочешь, я их выну, покажу… Изволь…
Землемер сделал вид, что роется в карманах, и в это время случилось то, чего он не мог ожидать при всей своей трусости. Клим вдруг вывалился из телеги и на четвереньках побежал к чаще.
—&nbsp;Караул!&nbsp;— заголосил он.&nbsp;— Караул! Бери, окаянный, и лошадь и телегу, только не губи ты моей души! Караул!
Послышались скорые, удаляющиеся шаги, треск хвороста&nbsp;— и всё смолкло… Землемер, не ожидавший такого реприманда, первым делом остановил лошадь, потом уселся поудобней на телеге и стал думать.
«Убежал… испугался, дурак… Ну, как теперь быть? Самому продолжать путь нельзя, потому что дороги не знаю, да и могут подумать, что я у него лошадь украл… Как быть?»&nbsp;— Клим! Клим!
—&nbsp;Клим!..&nbsp;— ответило эхо.
От мысли, что ему всю ночь придется просидеть в темном лесу на холоде и слышать только волков, эхо да фырканье тощей кобылки, землемера стало коробить вдоль спины, словно холодным терпугом.
—&nbsp;Климушка!&nbsp;— закричал он.&nbsp;— Голубчик! Где ты, Климушка?
Часа два кричал землемер, и только после того, как он охрип и помирился с мыслью о ночевке в лесу, слабый ветерок донес до него чей-то стон.
—&nbsp;Клим! Это ты, голубчик? Поедем!
—&nbsp;У… убьешь!
—&nbsp;Да я пошутил, голубчик! Накажи меня господь, пошутил! Какие у меня револьверы! Это я от страха врал! Сделай милость, поедем! Мерзну!
Клим, сообразив, вероятно, что настоящий разбойник давно бы уж исчез с лошадью и телегой, вышел из лесу и нерешительно подошел к своему пассажиру.
—&nbsp;Ну, чего, дура, испугался? Я… я пошутил, а ты испугался… Садись!
—&nbsp;Бог с тобой, барин,&nbsp;— проворчал Клим, влезая в телегу.&nbsp;— Если б знал, и за сто целковых не повез бы. Чуть я не помер от страха…
Клим стегнул по лошаденке. Телега задрожала. Клим стегнул еще раз, и телега покачнулась. После четвертого удара, когда телега тронулась с места, землемер закрыл уши воротником и задумался. Дорога и Клим ему уже не казались опасными.
 
 
 
 
cs:Přesolil
es:Exageró la nota

Кандидат прав Перепелкин сидел у себя в номере и писал:
Дорогой дядя Иван Николаевич!.. Чёрт бы тебя взял с твоими рекомендательными письмами и практическими советами! В тысячу раз лучше, благороднее и человечнее сидеть без дела и питаться надеждами на туманное будущее, чем ежели нужно купаться в холодной, вонючей грязи, в которую ты толкаешь меня своими письмами и советами. Тошнит меня нестерпимо, точно я рыбой отравился. Тошнота самая гнусная, мозговая, от которой не отделаешься ни водкой, ни сном, ни душеспасительными размышлениями. Знаешь, дядя, хотя ты и старик, но ты большая скотина. Отчего ты не предупредил меня, что мне придется переживать такие мерзости? Стыдно!
Описываю тебе по порядку все мои мытарства. Читай и казнись. Прежде всего я отправился с твоим рекомендательным письмом к Бабкову. Застал я его в правлении железнодорожного общества N. Это маленький, совершенно лысый старикашка с желто-серым лицом и бритым кривым ртом. Верхняя губа его глядит направо, нижняя налево. Он сидит за отдельным столом и читает газету.
Вокруг него, как вокруг парнасского Аполлона, на высоких коммерческих табуретках за толстыми книгами сидят дамы. Одеты эти дамы шикарно: турнюры, веера, массивные браслеты. Как они умеют мирить внешний шик с нищенским женским жалованьем, понять трудно. Или они служат здесь от нечего делать, с жиру, по протекции папашей и дядюшек, или же тут бухгалтерия есть только дополнение, а подлежащее и сказуемое подразумевается. Потом я узнал, что они ни черта не делают; работа их валится на плечи разных сверхштатных служащих, безгласных мужчин, получающих по
10—15 рублей в месяц. Я подал Бабкову твое письмо. Он, не приглашая меня сесть, медленно надел допотопное пенсне, еще медленнее распечатал конверт и стал читать.
«Ваш дядюшка просит для вас места,&nbsp;— сказал он, почесывая лысину.&nbsp;— Вакансий у нас нет и едва ли скоро они будут, но во всяком случае постараюсь для вашего дядюшки… доложу директору нашего общества. Может быть, и найдем что-нибудь».
Я чуть не подпрыгнул от радости и готов уже был рассыпаться в песок благодарности, как вдруг, братец ты мой, слышу такую фразу:
«Но, молодой человек, будь это место лично для вашего дядюшки, то я бы с него ничего не взял, а так как оно для вас, то тово… уверен, что вы поблагодарите… меня, как следует… Понимаете?..»
Ты предупреждал меня, что даром мне не дадут места, что я должен буду заплатить, но ты ни слова не сказал мне о том, что эти пакостные продажа и купля производятся так громко, публично, беззастенчиво… при дамах! Ах, дядя, дядя! Последние слова Бабкова до того меня огорошили, что я чуть не умер от тошноты. Мне стало совестно, точно я сам брал взятку. Я покраснел, залепетал какую-то чепуху и под конвоем двадцати женских смеющихся глаз попятился к выходу. В передней догнала меня какая-то мрачная, испитая личность, которая шепнула мне, что и без Бабкова можно найти себе место.
«Дайте мне пять целковых, и я вас сведу к Сахару Медовичу. Они, хотя и не служат, но находят места. И берут они за это немного: половину жалованья за первый год».
Мне бы нужно было плюнуть, надсмеяться, а я поблагодарил, сконфузился и, как ошпаренный, пустился вниз по лестнице. От Бабкова я пошел к Шмаковичу. Это мягкий, пухлый толстячок с красной, благодушной физиономией и с маленькими маслеными глазками. Его глазки маслены до приторности, так что тебе кажется, что они вымазаны касторовым маслом. Узнав, что я твой племянник, он ужасно обрадовался и даже заржал от удовольствия. Бросил свое дело и принялся поить меня чаем. Душа человек! Всё время глядел мне в лицо и искал сходства с тобой. Тебя вспоминал со слезами. Когда я напомнил ему о цели своего визита, он похлопал меня по плечу и сказал:
«Надоест еще о деле говорить… Дело не медведь, в лес не уйдет. Вы где обедаете? Ежели для вас безразлично, где ни обедать, так поедемте к Палкину! Там и потолкуем».
При сем письме прилагаю палкинский счет. 76 рублей, которые ты там увидишь, съел и выпил твой друг Шмакович, оказавшийся большим гастрономом. Заплатил по счету, конечно, я. От Палкина Шмакович потащил меня в театр. Билеты купил я. Что еще? После театра твой подлец предложил мне проехаться за город, но я отказался, так как у меня деньги почти на исходе. Прощаясь со мной, Шмакович велел тебе кланяться и передать, что место он может мне выхлопотать не раньше, как через пять месяцев.
«Нарочно не дам вам места!&nbsp;— пошутил он, милостиво хлопая по моему животу.&nbsp;— И зачем вам, университетскому, так хочется служить в нашем обществе? Поступали бы, ей-богу, на казенную службу!»&nbsp;— «Я и без вас знаю про казенное место. Но дайте мне его!»
С третьим твоим письмом я отправился к твоему куму Халатову в правление Живодеро-Хамской железной дороги. Тут произошло нечто мерзопакостное, перещеголявшее и Бабкова и Шмаковича, обоих разом. Повторяю: ну тебя к чёрту! Тошно мне до безобразия, и виноват в этом ты… Твоего Халатова я не застал. Принял меня какой-то Одеколонов&nbsp;— тощая, сухожильная фигура с рябой, иезуитской физией. Узнав, что я ищу места, он усадил меня и прочел мне целую лекцию о трудностях, с какими получаются теперь места. После лекции он пообещал мне доложить, похлопотать, замолвить и проч. Помня твою заповедь&nbsp;— совать деньги, где только возможно, и видя, что рябая физия не прочь от взятки, я, прощаясь, сунул в кулак… Берущая рука пожала мне палец, физия осклабилась, и опять посыпались обещания, но… Одеколонов оглянулся и увидел сзади себя посторонних, которые не могли не заметить рукопожатия. Иезуит смутился и забормотал:
«Место я вам обещаю, но… благодарностей не беру… Ни-ни! Возьмите обратно! Ни-ни! Вы обижаете…»
И он разжал кулак и отдал мне назад деньги, но не четвертную, которую я ему сунул, а трехрублевку. Каков фокус? У этих чертей в рукавах, должно быть, целая система пружин и ниток, иначе я не понимаю превращения моей бедной четвертной в жалкую трехрублевку.
Относительно чистеньким и порядочным показался мне объект четвертого рекомендательного письма&nbsp;— Грызодубов.
Это еще молодой человек, красивый, с благородной осанкой, щегольски одетый. Принял меня он хотя и лениво, с видимой неохотой, но любезно. Из разговоров с ним я узнал, что он кончил в университете и тоже в свое время бился из-за куска хлеба, как рыба о лед. Отнесся он к моей просьбе очень сочувственно, тем более, что образованные служащие&nbsp;— его любимая мечта… Был я у него уже три раза, и за все три раза он не сказал мне ничего определенного. Он как-то мямлит, мнется, избегает прямых ответов, точно стесняется или не решается… Я дал тебе слово не сентиментальничать. Ты меня уверял, что у всех шулеров обыкновенно благородные осанки и самый рыцарский апломб… Может быть, это и правда, но сумей-ка ты отделить шулеров от порядочных. Так влопаешься, что небу жарко станет… Сегодня у Грызодубова я был в четвертый раз… Он по-прежнему мямлил и не говорил ничего определенного… Меня взорвало… Чёрт меня дернул вспомнить, что я дал тебе честное слово наделять всех без исключения деньгами, и меня словно кто под локоть толкнул… Как решаются окунуться в холодную воду или взлезть на высоту, так и я решился рискнуть и сунуть…
Эх, что будет, то будет!&nbsp;— решил я.&nbsp;— Раз в жизни можно испробовать…
Я решил рискнуть не столько ради места, сколько ради новизны ощущения. Хоть раз в жизни, мол, увидеть, как действует на порядочных людей «благодарность»! Но «ощущение» мое пошло к чёрту. Исполнил я неумело, аляповато… Вытащил из кармана депозитку и, краснея, дрожа всем телом, улучил минутку, когда Грызодубов на меня не глядел, и положил ее на стол… К счастью, Грызодубов положил в это время на стол какие-то книги и прикрыл ими депозитку… Итак, не удалось… Грызодубов депозитки не видел… Она затеряется между бумагами или ее украдут сторожа… Если же он ее увидит, то, наверное, оскорбится… Так-то, … И деньги пропали, и совестно… до боли совестно! А всё ты со своими проклятыми практическими советами! Ты развратил меня… Прерываю письмо, ибо кто-то звонит… Иду отворить дверь…
Сейчас получил от Грызодубова письмо. Пишет, что есть в контроле товарных сборов вакансия на 60 руб. в месяц. Депозитку мою он, стало быть, видел.
 
Примечания

На этом свете всё совершенствуется: шведские спички, оперетки, локомотивы, вина Депре и человеческие отношения. Совершенствуется и брак. Каков он был и каков теперь, вы знаете. Каков он будет лет через 10— 15, когда вырастут наши дети, угадать не трудно. Вот вам схема романов этого близкого будущего.
В гостиной сидит девица лет 20—25. Одета она по последней моде: сидит сразу на трех стульях, причем один стул занимает она сама, два другие&nbsp;— ее турнюр. На груди брошка, величиной с добрую сковороду. Прическа, как и подобает образованной девице, скромная: два-три пуда волос, зачесанных кверху, и на волосах маленькая лестница для причесывающей горничной. Тут же на пианино лежит шляпа девицы. На шляпе искусно сделанная индейка на яйцах в натуральную величину.
Звонок. Входит молодой человек в красном фраке, узких брюках и в громадных, похожих на лыжи, башмаках.
—&nbsp;Честь имею представиться,&nbsp;— говорит молодой человек, расшаркиваясь перед девицей,&nbsp;— помощник присяжного поверенного Балалайкин!..
—&nbsp;Очень приятно… Чем могу быть полезна?
—&nbsp;Меня направило к вам «Общество заключения счастливых браков».
—&nbsp;Очень приятно… Садитесь!
Балалайкин садится и говорит:
—&nbsp;«Общество» указало мне на несколько невест, но думаю, что ваши условия для меня будут самыми подходящими. Из этой вот записки, данной мне секретарем «Общества», видно, что вы приносите с собой мужу дом на Плющихе, 40 тысяч деньгами и тысяч на пять движимого имущества… Так ли это?
—&nbsp;Нет… За мною идет только 20 000,&nbsp;— кокетничает девица.
—&nbsp;В таком случае, сударыня, виноват… извините за беспокойство… честь имею кланяться…
—&nbsp;Нет, нет… я пошутила!&nbsp;— смеется девица.&nbsp;— В вашей записке всё верно… Деньги, дом и движимое… В «Обществе» вам, конечно, говорили, что ремонт дома будет производиться на счет мужа… и… и…&nbsp;— я ужасно застенчива!&nbsp;— и деньги муж получает не все сразу, а с рассрочкой на три года…
—&nbsp;Нет, сударыня,&nbsp;— вздыхает Балалайкин,&nbsp;— нынче с рассрочкой никто не женится! Если уж вы так настаиваете на рассрочке, то извольте, я дам вам год…
Девица и Балалайкин начинают торговаться. Девица в конце концов сдается и довольствуется годом рассрочки.
—&nbsp;Теперь позвольте узнать ваши условия!&nbsp;— говорит она.&nbsp;— Вам сколько лет? Где служите?
—&nbsp;Собственно говоря, я не сам женюсь, а хлопочу за своего клиента… Я комиссионер…
—&nbsp;Но ведь я просила «Общество» не присылать ко мне комиссионеров!&nbsp;— обижается девица.
—&nbsp;Вы, сударыня, не сердитесь… Клиент мой человек пожилой, страдающий ревматизмом, сырой… Ходить по невестам, хлопотать у него нет сил, так что ему приходится действовать через третье лицо. Но вы не беспокойтесь, я дорого не возьму…
—&nbsp;Условия вашего клиента?
—&nbsp;Мой клиент&nbsp;— мужчина 52 лет… Несмотря на такой возраст, он еще имеет людей, которые дают ему взаймы. Так, у него два портных, шьющих на него в кредит. В лавочках отпускают ему по книжке сколько угодно. Никто лучше его не может уходить от извозчиков в проходные ворота и т. д. Не стану распространяться в похвалах его деловитости, скажу только для полной характеристики, что он ухитряется даже в аптеке забирать в кредит.
—&nbsp;Он только и живет займами?
—&nbsp;Займы&nbsp;— это его главное занятие. Но, как натура широкая, не узкая, он не довольствуется одною только этою деятельностью… Без преувеличения можно сказать, что лучше его никто не сбудет с рук фальшивого купона… Кроме того, он состоит опекуном своей племянницы, что дает ему около трех тысяч в год… Далее, в театрах он выдает себя за рецензента и таким образом получает от актеров бесплатные ужины и контрамарки… Два раза он судился за растрату и ныне еще под судом за подлог…
—&nbsp;Разве еще существует суд?
—&nbsp;Да, как остаток не совсем еще отжившей средневековой морали… Но можно надеяться, сударыня, пройдет еще год-два, и культурный человек расстанется и с этим устаревшим обрядом… Так какой ответ прикажете передать моему клиенту?
—&nbsp;Скажите, что я подумаю…
—&nbsp;О чем же думать, сударыня? Не смею советовать вам, но, желая вам добра, не могу не выразить своего удивления… Человек порядочный, блестящий во всех отношениях и… и вдруг вы не соглашаетесь сразу, зная, как гибельна может быть для вас проволочка. Ведь пока вы будете думать, он войдет в соглашение с другой невестой!
—&nbsp;Это правда… В таком случае я согласна…
—&nbsp;Давно бы так! Позволите получить с вас задаток?
Девица дает комиссионеру 10—20 рублей. Тот берет, расшаркивается и идет к двери.
—&nbsp;А расписку?&nbsp;— останавливает его девица.
—&nbsp; , сударыня! Я совсем забыл! Ха-ха…
Балалайкин пишет расписку, шаркает еще раз и уходит, девица же закрывает лицо и падает на диван.
—&nbsp;Как я счастлива!&nbsp;— восклицает она, охваченная новым, неведомым ей доселе чувством.&nbsp;— Как я счастлива! Я… люблю и любима!!
Конец. Такова свадьба близкого будущего. А давно ли, читатель, невесты ходили в кринолинах, а женихи щеголяли в полосатых брюках и во фраках с искрой? Давно ли жених, прежде чем влюбиться в невесту, должен был переговорить с ее папашей и мамашей?
Соловьи, розы, лунные ночи, душистые записочки, романсы… всё это ушло далеко-далеко… Шептаться в темных аллейках, страдать, жаждать первого поцелуя и проч. теперь также несвоевременно, как одеваться в латы и похищать сабинянок. Всё совершенствуется!
 
Примечания

Архитектор, статский советник Узелков, приехал в свой родной город, куда он был вызван для реставрации кладбищенской церкви. В этом городе он родился, учился, вырос и женился, но, вылезши из вагона, он едва узнал его. Всё изменилось… Восемнадцать лет тому назад, когда он переселился в Питер, на том, например, месте, где теперь стоит вокзал, мальчуганы ловили сусликов; теперь при въезде на главную улицу высится четырехэтажная «Вена с номерами», тогда же тут тянулся безобразный серый забор. Но ни заборы, ни дома&nbsp;— ничто так не изменилось, как люди. Из допроса номерного лакея Узелков узнал, что больше чем половина тех людей, которых он помнил, вымерло, обедняло, забыто.
—&nbsp;А Узелкова ты помнишь?&nbsp;— спросил он про себя у старика лакея.&nbsp;— Узелкова, архитектора, что с женой разводился… У него еще дом был на Свиребеевской улице… Наверное, помнишь!
—&nbsp;Не помню-с…
—&nbsp;Ну, как не помнить! Громкое было дело, даже извозчики все знали. Припомни-ка! Разводил его с женой стряпчий Шапкин, мошенник… известный шулер, тот самый, которого в клубе высекли…
—&nbsp;Иван Николаич?
—&nbsp;Ну да, да… Что, он жив? Умер?
—&nbsp;Живы-с, слава богу-с. Они теперь нотариусом, контору держат. Хорошо живут. Два дома на Кирпичной улице. Недавно дочь замуж выдали…
Узелков пошагал из угла в угол, подумал и решил, скуки ради, повидаться с Шапкиным. Когда он вышел из гостиницы и тихо поплелся на Кирпичную улицу, был полдень. Шапкина он застал в конторе и еле узнал его. Из когда-то стройного, ловкого стряпчего с подвижной, нахальной, вечно пьяной физиономией Шапкин превратился в скромного, седовласого, хилого старца.
—&nbsp;Вы меня не узнаете, забыли…&nbsp;— начал Узелков.&nbsp;— Я ваш давнишний клиент, Узелков…
—&nbsp;Узелков? Какой Узелков? Ах!
Шапкин вспомнил, узнал и обомлел. Посыпались восклицания, расспросы, воспоминания.
—&nbsp;Вот не ожидал! Вот не думал!&nbsp;— кудахтал Шапкин.&nbsp;— Угощать-то чем? Шампанского хотите? Может, устриц желаете? Голубушка моя, столько я от вас деньжищ перебрал в свое время, что и угощения не подберу…
—&nbsp;Пожалуйста, не беспокойтесь,&nbsp;— сказал Узелков.&nbsp;— Мне некогда. Сейчас нужно мне на кладбище ехать, церковь осматривать. Я заказ взял.
—&nbsp;И отлично! Закусим, выпьем и поедем вместе. У меня отличные лошади! И свезу вас, и со старостой познакомлю… всё устрою… Да что вы, ангел, словно сторонитесь меня, боитесь? Сядьте поближе! Теперь уж нечего бояться… Хе-хе… Прежде, действительно, ловкий парень был, жох мужчина… никто не подходи близко, а теперь тише воды, ниже травы; постарел, семейным стал… дети есть. Умирать пора!
Приятели закусили, выпили и на паре поехали за город, на кладбище.
—&nbsp;Да, было времечко!&nbsp;— вспоминал Шапкин, сидя в санях.&nbsp;— Вспоминаешь и просто не веришь. А помните, как вы с вашей супругой разводились? Уж почти двадцать лет прошло и, небось, вы всё забыли, а я помню, словно вчера разводил вас. Господи, сколько я крови тогда испортил! Парень я был ловкий, казуист, крючок, отчаянная голова… Так, бывало, и рвусь ухватиться за какое-нибудь казусное дело, особливо ежели гонорарий хороший, как, например, в вашем процессе. Что вы мне тогда заплатили? Пять-шесть тысяч! Ну, как тут крови не испортить? Вы тогда уехали в Петербург и всё дело мне на руки бросили: делай как знаешь! А покойница супруга ваша, Софья Михайловна, была хоть и из купеческого дома, но гордая, самолюбивая. Подкупить ее, чтоб она на себя вину приняла, было трудно… ужасно трудно! Прихожу к ней, бывало, для переговоров, а она завидит мена и кричит горничной: «Маша, ведь я приказала тебе не принимать подлецов!» Уж я и так, и этак… и письма ей пишу, и нечаянно норовлю встретиться&nbsp;— не берет! Пришлось через третье лицо действовать. Долго я возился с ней, и только тогда, когда вы десять тысяч согласились дать ей, поддалась… Десяти тысяч не выдержала, не устояла… Заплакала, в лицо мне плюнула, но согласилась, приняла вину!
—&nbsp;Кажется, она взяла с меня не десять, а пятнадцать тысяч,&nbsp;— сказал Узелков.
—&nbsp;Да, да… пятнадцать, ошибся!&nbsp;— смутился Шапкин.&nbsp;— Впрочем, дело прошлое, нечего греха таить. Ей я десять дал, а остальные пять я у вас на свою долю выторговал. Обоих вас обманул… Дело прошлое, стыдиться нечего… Да и с кого же мне было брать, Борис Петрович, ежели не с вас, судите сами… Человек вы были богатый, сытый… С жиру вы женились, с жиру разводились. Наживали вы пропасть… Помню, с одного подряда дерябнули двадцать тысяч. С кого же и тянуть, как не с вас? Да и, признаться, зависть мучила… Вы ежели хапнете, перед вами шапки ломают, меня же, бывало, за рубли и секут и в клубе по щекам бьют… Ну, да что вспоминать! Забыть пора.
—&nbsp;Скажите, пожалуйста, как потом жила Софья Михайловна?
—&nbsp;С десятью тысячами-то? Плохиссиме… Бог ее знает, азарт ли на нее такой напал, или совесть и гордость стали мучить, что себя за деньги продала, или, может быть, любила вас, только, знаете ли, запила… Получила деньги и давай на тройках с офицерами разъезжать. Пьянство, гульба, беспутство… Заедет с офицерами в трактир и не то, чтобы портвейнцу или чего-нибудь полегче, а норовит коньячищу хватить, чтоб жгло, в одурь бросало.
—&nbsp;Да, она эксцентричная была… Натерпелся я от нее. Бывало, обидится на что-нибудь и начнет нервничать… А потом что было?
—&nbsp;Проходит неделя, другая… Сижу я у себя дома и что-то строчу. Вдруг отворяется дверь и входит она… пьяная. «Возьмите, говорит, назад проклятые ваши деньги!» и бросила мне в лицо пачку. Не выдержала, значит! Я подобрал деньги, сосчитал… Пятисот не хватало. Только пятьсот и успела прокутить.
—&nbsp;Куда же вы девали деньги?
—&nbsp;Дело прошлое… таиться незачем… Конечно, себе! Что вы на меня так поглядели? Погодите, что еще дальше будет… Роман целый, психиатрия! Этак месяца через два прихожу я однажды ночью к себе домой пьяный, скверный… Зажигаю огонь, гляжу, а у меня на диване сидит Софья Михайловна, и тоже пьяная, в растрепанных чувствах, дикая какая-то, словно из Бедлама бежала… «Давайте, говорит, мне назад мои деньги, я раздумала. Падать, так уж падать, как следует, в засос! Поворачивайтесь же, подлец, давайте деньги!» Безобразие!
—&nbsp;И вы… дали?
—&nbsp;Дал, помню, десять рублей…
—&nbsp;Ах! ну можно ли?&nbsp;— поморщился Узелков.&nbsp;— Если вы сами не могли или не хотели дать ей, то написали бы мне, что ли… И я не знал! А? И я не знал!
—&nbsp;Голубчик мой, да зачем мне писать, если она сама вам писала, когда потом в больнице лежала?
—&nbsp;Впрочем, я так был занят тогда новым браком, так кружился, что мне не до писем было… Но вы, частный человек, вы антипатии к Софье не чувствовали… отчего не подали ей руки?
—&nbsp;На теперешний аршин нельзя мерить, Борис Петрович. Теперь мы так думаем, а тогда совсем иначе думали… Теперь я ей, может быть, и тысячу рублей дал бы, а тогда и те десять… не задаром отдал. Скверная история! Забыть надо… Но вот и приехали…
Сани остановились у кладбищенских ворот. Узелков и Шапкин вылезли из саней, вошли в ворота и направились по длинной, широкой аллее. Оголенные вишневые деревья и акации, серые кресты и памятники серебрились инеем. В каждой снежинке отражался ясный солнечный день. Пахло, как вообще пахнет на всех кладбищах: ладаном и свежевскопанной землей…
—&nbsp;Хорошенькое у нас кладбище,&nbsp;— сказал Узелков.&nbsp;— Совсем сад!
—&nbsp;Да, но жалко, воры памятники воруют… А вон за тем чугунным памятником, что направо, Софья Михайловна похоронена. Хотите посмотреть?
Приятели повернули направо и по глубокому снегу направились к чугунному памятнику.
—&nbsp;Вот тут…&nbsp;— сказал Шапкин, указывая на маленький памятник из белого мрамора.&nbsp;— Прапорщик какой-то памятник на ее могилке поставил.
Узелков медленно снял шапку и показал солнцу свою плешь. Шапкин, глядя на него, тоже снял шапку, и другая плешь заблестела на солнце. Тишина кругом была могильная, точно и воздух был мертв. Приятели глядели на памятник, молчали и думали.
—&nbsp;Спит себе!&nbsp;— прервал молчание Шапкин.&nbsp;— И горя ей мало, что вину она на себя приняла и коньяк пила. Сознайтесь, Борис Петрович!
—&nbsp;В чем?&nbsp;— угрюмо спросил Узелков.
—&nbsp;А в том… Как ни противно прошлое, но оно лучше, чем это.
И Шапкин указал на свои седины.
—&nbsp;Бывало, и не думал о смертном часе… Встреться со смертью, так, кажется, десять очков вперед дал бы ей, а теперь… Ну, да что!
Узелковым овладела грусть. Ему вдруг захотелось плакать, страстно, как когда-то хотелось любви… И он чувствовал, что плач этот вышел бы у него вкусный, освежающий. На глазах выступила влага и уже к горлу подкатил ком, но… рядом стоял Шапкин, и Узелков устыдился малодушествовать при свидетеле. Он круто повернул назад и пошел к церкви.
Только часа два спустя, переговорив со старостой и осмотрев церковь, он улучил минутку, когда Шапкин заговорился со священником, и побежал плакать… Подкрался он к памятнику тайком, воровски, ежеминутно оглядываясь. Маленький белый памятник глядел на него задумчиво, грустно и так невинно, словно под ним лежала девочка, а не распутная, разведенная жена.
«Плакать, плакать!»&nbsp;— думал Узелков.
Но момент для плача был уже упущен. Как ни мигал глазами старик, как ни настраивал себя, а слезы не текли и ком не подступал к горлу… Постояв минут десять, Узелков махнул рукой и пошел искать Шапкина.
 
 
 
 
fr:Salle 6 (recueil)/Vieillesse

— Апреля 26. . — ''О высылке Жидов из России и о наблюдении, дабы они не вывозили с собою золотых и серебряных Российских денег''.
Сего Апреля 20, Ее Императорское Величество указала: Жидов, как мужеска, так и женска пола, которые обретаются на Украине и в других Российских городах, тех всех выслать вон из России за рубеж немедленно, и впредь их ни под какими образы в Россию не впускать и того предостерегать во всех местах накрепко; а при отпуске их смотреть накрепко ж, чтобы они из России за рубеж червонных золотых и никаких Российских серебряных монет и ефимков отнюдь не вывезли; а буде у них червонные и ефимки или какая Российская монета явится и за оные дать им медными деньгами.

Falconb_peregrinus > Falconbird_peregrinus
Прошу переименовать мою запись в Falconbird_peregrinus - нужно для объединения аккаунтов, просто зайти меня не пустило из-за ограничения на количество символов. Ну или хоть в ту пустите ;-) а эту тогда заблокируйте.
Геннадий Прыщ → Дм. Вас.
Прошу переименовать мою учётную запись в Дм. Вас.--Ваш Геннадий Прыщ (обсуждение) 17:08, 28 декабря 2012 (UTC)
: . — Lozman (talk) 17:51, 28 декабря 2012 (UTC)
Vadim Akopyan → Avner
Прошу переименовать мою учётную запись в Avner.--Vadim Akopyan (обсуждение) 01:10, 09 июля 2012 (UTC)
: Невозможно: учетная запись с новым именем уже существует. — Lozman (talk) 11:50, 9 июля 2012 (UTC)
:: Тогда можно ли перенести мой прежний вклад в мою новую учетную запись? А старый аккаунт удалить? --Avner (обсуждение) 15:22, 13 июля 2012 (UTC)
::: Единственный способ это сделать — переименование учетной записи. Удалить учетную запись нельзя. Можно переименовать автоматически созданную учетную запись Avner (в Avner_fail, например), а затем уже переименовать Vadim Akopyan в Avner, но возможны побочные эффекты (например, после переименования учетная запись может быть отключена от глобальной). Но если вы настаиваете, я могу так сделать. — Lozman (talk) 21:24, 13 июля 2012 (UTC)
:::: Сделайте, пожалуйста. А с глобальной буду потом разбираться --Avner (обсуждение) 20:02, 20 июля 2012 (UTC)
::::: — Lozman (talk) 20:25, 22 июля 2012 (UTC)
Eugen844 → EugenG
Прошу переименовать мою учётную запись в EugenG.--Eugen844 (обсуждение) 19:30, 11 июня 2012 (UTC)
: — Lozman (обсуждение) 14:31, 15 июня 2012 (UTC)
Dmitry Bulgakov → BMan
Прошу переименовать мою учётную запись в BMan. WBR, Дмитрий Булгаков 07:51, 23 августа 2011 (UTC)
: — Lozman 07:42, 25 августа 2011 (UTC)
OIo
Прошу переименовать мою учётную запись в OIo. — Yehoo 00:12, 22 июня 2011 (UTC)
: Переименовал C уважением, Виталий Чихарин 12:10, 22 июня 2011 (UTC)
Запроc на переименования учётной записи
Прошу переименовать мою учётную запись в Rolex 
: . — Lozman 16:16, 2 февраля 2011 (UTC)
Переименование
Просьба переименовать мой аккаунт в '''Visible Light''' Заранее спасибо. Visible Light 16:59, 1 ноября 2009 (UTC)
* . – Innv&nbsp;&#124;&nbsp;о 10:41, 2 ноября 2009 (UTC)
Пошу переимновать мою учётную запись
Прошу переименовать Вас мой аккаунт из Матвейкозёл! в Alkanatrulezzz .
Матвейкозёл! 09:58, 21 июня 2009 (UTC)
* . – Innv ^ 10:07, 21 июня 2009 (UTC)
SUL
I want to usurp user:orion(no contribution)for SUL account unification and vandal prevention.
I'm a active editor of :zh:user:orion,The confirmation here ,Thank You.--Orionn 06:53, 6 июня 2008 (UTC)
: Completed. --Александр Сигачёв 07:08, 8 июня 2008 (UTC)
Родионъ
Прошу переименовать меня в deevrod для ед. уч. зап. Рожер 08:34, 29 мая 2008 (UTC)
: Выполнил. C уважением, Виталий Чихарин 09:47, 29 мая 2008 (UTC)
Запроc на переименования аккаунта
Прошу переименовать мою учётную запись Alessandro > Don Alessandro. Alessandro 15:50, 28 мая 2008 (UTC)
: Выполнил. C уважением, Виталий Чихарин 17:45, 28 мая 2008 (UTC) Прошу переименовать мою учётную запись ==
Rombik => Роман Беккер (как в ру-википедии), в связи с переходом на SUL. Заранее спасибо. Rombik 20:19, 27 мая 2008 (UTC)
: Сделано. --Александр Сигачёв 07:20, 28 мая 2008 (UTC)
Прошу переименовать мою учётную запись
Павло Шевело >> Pavlo Shevelo
(латиница вместо кириллицы)
Заранее спасибО! --pavlosh 01:49, 26 марта 2008 (UTC)
:Выполнено. --Александр Сигачёв 06:45, 26 марта 2008 (UTC)
::Премного благодарен (особо - за оперативность). --pavlosh 12:23, 26 марта 2008 (UTC)

'''Страница заявок о переименовании учётных записей''' / '''This page permits users to request, and bureaucrats to consider and carry out, username changes.'''
 
 '''[ Добавить тему]''' 
 Пожалуйста, называйте вашу тему и подписывайтесь с помощью ~~~~ .

Токарь Григорий Петров, издавна известный за великолепного мастера и в то же время за самого непутевого мужика во всей Галчинской волости, везет свою больную старуху в земскую больницу. Нужно ему проехать верст тридцать, а между тем дорога ужасная, с которой не справиться казенному почтарю, а не то что такому лежебоке, как токарь Григорий. Прямо навстречу бьет резкий, холодный ветер. В воздухе, куда ни взглянешь, кружатся целые облака снежинок, так что не разберешь, идет ли снег с неба, или с земли. За снежным туманом не видно ни поля, ни телеграфных столбов, ни леса, а когда на Григория налетает особенно сильный порыв ветра, тогда не бывает видно даже дуги. Дряхлая, слабосильная кобылка плетется еле-еле. Вся энергия ее ушла на вытаскивание ног из глубокого снега и подергиванье головой. Токарь торопится. Он беспокойно прыгает на облучке и то и дело хлещет по лошадиной спине.
—&nbsp;Ты, Матрена, не плачь…&nbsp;— бормочет он.&nbsp;— Потерпи малость. В больницу, бог даст, приедем и мигом у тебя, это самое… Даст тебе Павел Иваныч капелек, или кровь пустить прикажет, или, может, милости его угодно будет спиртиком каким тебя растереть, оно и тово… оттянет от бока. Павел Иваныч постарается… Покричит, ногами потопочет, а уж постарается… Славный господин, обходительный, дай бог ему здоровья… Сейчас, как приедем, перво-наперво выскочит из своей фатеры и начнет чертей перебирать. «Как? Почему такое?&nbsp;— закричит.&nbsp;— Почему не вовремя приехал? Нешто я собака какая, чтоб цельный день с вами, чертями, возиться? Почему утром не приехал? Вон! Чтоб и духу твоего не было. Завтра приезжай!» А я и скажу: «Господин доктор! Павел Иваныч! Ваше высокоблагородие!» Да поезжай же ты, чтоб тебе пусто было, чёрт! Но!
Токарь хлещет по лошаденке и, не глядя на старуху, продолжает бормотать себе под нос:
—&nbsp;«Ваше высокоблагородие! Истинно, как перед богом… вот вам крест, выехал я чуть свет. Где ж тут к сроку поспеть, ежели господь… матерь божия… прогневался и метель такую послал? Сами изволите видеть… Какая лошадь поблагороднее, и та не выедет, а у меня, сами изволите видеть, не лошадь, а срамота!» А Павел Иваныч нахмурится и закричит: «Знаем вас! Завсегда оправдание найдете! Особливо ты, Гришка! Давно тебя знаю! Небось, раз пять в кабак заезжал!» А я ему: «Ваше высокоблагородие! Да нешто я злодей какой или нехристь? Старуха душу богу отдает, помирает, а я стану по кабакам бегать! Что вы, помилуйте! Чтоб им пусто было, кабакам этим!»Тогда Павел Иваныч прикажет тебя в больницу снесть. А я в ноги… «Павел Иваныч! Ваше высокоблагородие! Благодарим вас всепокорно! Простите нас, дураков, анафемов, не обессудьте нас, мужиков! Нас бы в три шеи надо, а вы изволите беспокоиться, ножки свои в снег марать!» А Павел Иваныч взглянет этак, словно ударить захочет, и скажет: «Чем в ноги-то бухать, ты бы лучше, дурак, водки не лопал да старуху жалел. Пороть тебя надо!»&nbsp;— «Истинно пороть, Павел Иваныч, побей меня бог, пороть! А как же нам в ноги не кланяться, ежели благодетели вы наши, отцы родные? Ваше высокоблагородие! Верно слово… вот как перед богом… плюньте тогда в глаза, ежели обману: как только моя Матрена, это самое, выздоровеет, станет на свою настоящую точку, то всё, что соизволите приказать, всё для вашей милости сделаю! Портсигарчик, ежели желаете, из карельской березы… шары для крокета, кегли могу выточить самые заграничные… всё для вас сделаю! Ни копейки с вас не возьму! В Москве бы с вас за такой портсигарчик четыре рубля взяли, а я ни копейки». Доктор засмеется и скажет: «Ну, ладно, ладно… Чувствую! Только жалко, что ты пьяница»… Я, брат старуха, понимаю, как с господами надо. Нет того господина, чтоб я с ним не сумел поговорить. Только привел бы бог с дороги не сбиться. Ишь метет! Все глаза заворошило.
И токарь бормочет без конца. Болтает он языком машинально, чтоб хоть немного заглушить свое тяжелое чувство. Слов на языке много, но мыслей и вопросов в голове еще больше. Горе застало токаря врасплох, нежданно-негаданно, и теперь он никак не может очнуться, прийти в себя, сообразить. Жил доселе безмятежно, ровно, в пьяном полузабытьи, не зная ни горя, ни радостей, и вдруг чувствует теперь в душе ужасную боль. Беспечный лежебока и пьянчужка очутился ни с того ни с сего в положении человека занятого, озабоченного, спешащего и даже борющегося с природой.
Токарь помнит, что горе началось со вчерашнего вечера. Когда вчера вечером воротился он домой, по обыкновению пьяненьким, и по застарелой привычке начал браниться и махать кулаками, старуха взглянула на своего буяна так, как раньше никогда не глядела. Обыкновенно выражение ее старческих глаз было мученическое, кроткое, как у собак, которых много бьют и плохо кормят, теперь же она глядела сурово и неподвижно, как глядят святые на иконах или умирающие. С этих, странных, нехороших глаз и началось горе. Ошалевший токарь выпросил у соседа лошаденку и теперь везет старуху в больницу, в надежде, что Павел Иваныч порошками и мазями возвратит старухе ее прежний взгляд.
—&nbsp;Ты же, Матрена, тово…&nbsp;— бормочет он.&nbsp;— Ежели Павел Иваныч спросит, бил я тебя или нет, говори: никак нет! А я тебя не буду больше бить. Вот те крест. Да нешто я бил тебя по злобе? Бил так, зря. Я тебя жалею. Другому бы и горя мало, а я вот везу… стараюсь. А метет-то, метет! Господи, твоя воля! Привел бы только бог с дороги не сбиться… Что, болит бок? Матрена, что ж ты молчишь? Я тебя спрашиваю: болит бок?
Странно ему кажется, что на лице у старухи не тает снег, странно, что само лицо как-то особенно вытянулось, приняло бледно-серый, грязно-восковой цвет и стало строгим, серьезным.
—&nbsp;Ну и дура!&nbsp;— бормочет токарь.&nbsp;— Я тебе по совести, как перед богом… а ты, тово… Ну и дура! Возьму вот и не повезу к Павлу Иванычу!
Токарь опускает вожжи и задумывается. Оглянуться на старуху он не решается: страшно! Задать ей вопрос и не получить ответа тоже страшно. Наконец, чтоб покончить с неизвестностью, он, не оглядываясь на старуху, нащупывает ее холодную руку. Поднятая рука падает как плеть.
—&nbsp;Померла, стало быть! Комиссия!
И токарь плачет. Ему не так жалко, как досадно. Он думает: как на этом свете всё быстро делается! Не успело еще начаться его горе, как уж готова развязка. Не успел он пожить со старухой, высказать ей, пожалеть ее, как она уже умерла. Жил он с нею сорок лет, но ведь эти сорок лет прошли, словно в тумане. За пьянством, драками и нуждой не чувствовалась жизнь. И, как на зло, старуха умерла как раз в то самое время, когда он почувствовал, что жалеет ее, жить без нее не может, страшно виноват перед ней.
—&nbsp;А ведь она по миру ходила!&nbsp;— вспоминает он.&nbsp;— Сам я посылал ее хлеба у людей просить, комиссия! Ей бы, дуре, еще лет десяток прожить, а то, небось, думает, что я и взаправду такой. Мать пресвятая, да куда же к лешему я это еду? Теперь не лечить надо, а хоронить. Поворачивай!
Токарь поворачивает назад и изо всей силы бьет по лошадке. Путь с каждым часом становится всё хуже и хуже. Теперь уже дуги совсем не видно. Изредка сани наедут на молодую елку, темный предмет оцарапает руки токаря, мелькнет перед его глазами, и поле зрения опять становится белым, кружащимся.
«Жить бы сызнова»…&nbsp;— думает токарь.
Вспоминает он, что Матрена лет сорок тому назад была молодой, красивой, веселой, из богатого двора. Выдали ее за него замуж потому, что польстились на его мастерство. Все данные были для хорошего житья, но беда в том, что он как напился после свадьбы, завалился на печку, так словно и до сих пор не просыпался. Свадьбу он помнит, а что было после свадьбы&nbsp;— хоть убей, ничего не помнит, кроме разве того, что пил, лежал, дрался. Так и пропали сорок лет.
Белые снежные облака начинают мало-помалу сереть. Наступают сумерки.
—&nbsp;Куда ж я еду?&nbsp;— спохватывается вдруг токарь.&nbsp;— Хоронить надо, а я в больницу… Ошалел словно!
Токарь опять поворачивает назад и опять бьет по лошади. Кобылка напрягает все свои силы и, фыркая, бежит мелкой рысцой. Токарь раз за разом хлещет ее по спине… Сзади слышится какой-то стук, и он, хоть не оглядывается, но знает, что это стучит голова покойницы о сани. А воздух всё темнеет и темнеет, ветер становится холоднее и резче…
«Сызнова бы жить…&nbsp;— думает токарь.&nbsp;— Инструмент бы новый завесть, заказы брать… деньги бы старухе отдавать… да!»
И вот он роняет вожжи. Ищет их, хочет поднять и никак не поднимет; руки не действуют…
«Всё равно…&nbsp;— думает он,&nbsp;— сама лошадь пойдет, знает дорогу. Поспать бы теперь… Покеда там похороны или панихида, прилечь бы».
Токарь закрывает глаза и дремлет. Немного погодя, он слышит, что лошадь остановилась. Он открывает глаза и видит перед собой что-то темное, похожее на избу или скирду…
Ему бы вылезти из саней и узнать, в чем дело, но во всем теле стоит такая лень, что лучше замерзнуть, чем двинуться с места… И он безмятежно засыпает.
Просыпается он в большой комнате с крашеными стенами. Из окон льет яркий солнечный свет. Токарь видит перед собой людей и первым делом хочет показать себя степенным, с понятием.
—&nbsp;Панихидку бы, братцы, по старухе!&nbsp;— говорит он.&nbsp;— Батюшке бы сказать…
—&nbsp;Ну, ладно, ладно! Лежи уж!&nbsp;— обрывает его чей-то голос.
—&nbsp;Батюшка! Павел Иваныч!&nbsp;— удивляется токарь, видя перед собой доктора.&nbsp;— Вашескородие! Благодетель!
Хочет он вскочить и бухнуть перед медициной в ноги, но чувствует, что руки и ноги его не слушаются.
—&nbsp;Ваше высокородие! Ноги же мои где? Где руки?
—&nbsp;Прощайся с руками и ногами… Отморозил! Ну, ну… чего же ты плачешь? Пожил, и слава богу! Небось, шесть десятков прожил&nbsp;— будет с тебя!
—&nbsp;Горе!.. Вашескородие, горе ведь! Простите великодушно! Еще бы годочков пять-шесть…
—&nbsp;Зачем?
—&nbsp;Лошадь-то чужая, отдать надо… Старуху хоронить… И как на этом свете всё скоро делается! Ваше высокородие! Павел Иваныч! Портсигарик из карельской березы наилучший! Крокетик выточу…
Доктор машет рукой и выходит из палаты. Токарю&nbsp;— аминь!

— Шабаш, не буду больше пить!.. Ни… ни за что! Пора уж за ум взяться. Надо работать, трудиться… Любишь жалованье получать, так работай честно, усердно, по совести, пренебрегая покоем и сном. Баловство брось… Привык, брат, задаром жалованье получать, а это вот и нехорошо… и нехорошо…
Прочитав себе несколько подобных нравоучений, обер-кондуктор Подтягин начинает чувствовать непреодолимое стремление к труду. Уже второй час ночи, но, несмотря на это, он будит кондукторов и вместе с ними идет по вагонам контролировать билеты.
— Вашш… билеты! — выкрикивает он, весело пощелкивая щипчиками.
Сонные фигуры, окутанные вагонным полумраком, вздрагивают, встряхивают головами и подают свои билеты.
— Вашш… билеты! — обращается Подтягин к пассажиру II класса, тощему, жилистому человеку, окутанному в шубу и одеяло и окруженному подушками. — Вашш… билеты!
Жилистый человек не отвечает. Он погружен в сон. Обер-кондуктор трогает его за плечо и нетерпеливо повторяет:
— Вашш… билеты!
Пассажир вздрагивает, открывает глаза и с ужасом глядит на Подтягина.
— Что? Кто? а?
— Вам говорят по-челаэчески: вашш… билеты! Па-а-трудитесь!
— Боже мой! — стонет жилистый человек, делая плачущее лицо. — Господи, боже мой! Я страдаю ревматизмом… три ночи не спал, нарочно морфию принял, чтоб уснуть, а вы… с билетом! Ведь это безжалостно, бесчеловечно! Если бы вы знали, как трудно мне уснуть, то не стали бы беспокоить меня такой чепухой… Безжалостно, нелепо! И на что вам мой билет понадобился? Глупо даже!
Подтягин думает, обидеться ему или нет, — и решает обидеться.
— Вы здесь не кричите! Здесь не кабак! — говорит он.
— Да в кабаке люди человечней… — кашляет пассажир. — Изволь я теперь уснуть во второй раз! И удивительное дело: всю заграницу объездил, и никто у меня там билета не спрашивал, а тут, словно чёрт их под локоть толкает, то и дело, то и дело!..
— Ну, и поезжайте за границу, ежели вам там нравится!
— Глупо, сударь! Да! Мало того, что морят пассажиров угаром, духотой и сквозняком, так хотят еще, чёрт ее подери, формалистикой добить. Билет ему понадобился! Скажите, какое усердие! Добро бы это для контроля делалось, а то ведь половина поезда без билетов едет!
— Послушайте, господин! — вспыхивает Подтягин. — Вы извольте подтвердить ваши доводы! И ежели вы не перестанете кричать и беспокоить публику, то я принужден буду высадить вас на станции и составить акт об этом факте!
— Это возмутительно! — негодует публика. — Пристает к больному человеку! Послушайте, да имейте же сожаление!
— Да ведь они сами ругаются! — трусит Подтягин. — Хорошо, я не возьму билета… Как угодно… Только ведь, сами знаете, служба моя этого требует… Ежели б не служба, то, конечно… Можете даже начальника станции спросить… Кого угодно спросите…
Подтягин пожимает плечами в отходит от больного. Сначала он чувствует себя обиженным и несколько третированным, потом же, пройдя вагона два-три, он начинает ощущать в своей обер-кондукторской груди некоторое беспокойство, похожее на угрызения совести.
«Действительно, не нужно было будить больного, — думает он. — Впрочем, я не виноват… Они там думают, что это я с жиру, от нечего делать, а того не знают, что этого служба требует… Ежели они не верят, так я могу к ним начальника станции привести».
Станция. Поезд стоит пять минут. Перед третьим звонком в описанный вагон II класса входит Подтягин. За ним шествует начальник станции, в красной фуражке.
— Вот этот господин, — начинает Подтягин, — говорят, что я не имею полного права спрашивать с них билет, и… и обижаются. Прошу вас, господин начальник станции, объяснить им — по службе я требую билет или зря? Господин, — обращается Подтягин к жилистому человеку. — Господин! Можете вот начальника станции спросить, ежели мне не верите.
Больной вздрагивает, словно ужаленный, открывает глаза и, сделав плачущее лицо, откидывается на спинку дивана.
— Боже мой! Принял другой порошок и только что задремал, как он опять… опять! Умоляю вас, имейте вы сожаление!
— Вы можете поговорить вот с господином начальником станции… Имею я полное право билет спрашивать или нет?
— Это невыносимо! Нате вам ваш билет! Нате! Я куплю еще пять билетов, только дайте мне умереть спокойно! Неужели вы сами никогда не были больны? Бесчувственный народ!
— Это просто издевательство! — негодует какой-то господин в военной форме. — Иначе я не могу понять этого приставанья!
— Оставьте… — морщится начальник станции, дергая Подтягина за рукав.
Подтягин пожимает плечами и медленно уходит за начальником станции.
«Изволь тут угодить! — недоумевает он. — Я для него же позвал начальника станции, чтоб он понимал, успокоился, а он… ругается».
Другая станция. Поезд стоит десять минут. Перед вторым звонком, когда Подтягин стоит около буфета и пьет сельтерскую воду, к нему подходят два господина, один в форме инженера, другой в военном пальто.
— Послушайте, г. обер-кондуктор! — обращается инженер к Подтягину. — Ваше поведение по отношению к больному пассажиру возмутило всех очевидцев. Я инженер Пузицкий, это вот… господин полковник. Если вы не извинитесь перед пассажиром, то мы подадим жалобу начальнику движения, нашему общему знакомому.
— Господа, да ведь я… да ведь вы… — оторопел Подтягин.
— Объяснений нам не надо. Но предупреждаем, если не извинитесь, то мы берем пассажира под свою защиту.
— Хорошо, я… я, пожалуй, извинюсь… Извольте…
Через полчаса Подтягин, придумав извинительную фразу, которая бы удовлетворила пассажира и не умалила его достоинства, входит в вагон.
— Господин! — обращается он к больному. — Послушайте, господин!
Больной вздрагивает и вскакивает.
— Что?
— Я тово… как его?.. Вы не обижайтесь…
— Ох… воды… — задыхается больной, хватаясь за сердце. — Третий порошок морфия принял, задремал и… опять! Боже, когда же, наконец, кончится эта пытка!
— Я тово… Вы извините…
— Слушайте… Высадите меня на следующей станции… Более терпеть я не в состоянии. Я… я умираю…
— Это подло, гадко! — возмущается публика. — Убирайтесь вон отсюда! Вы поплатитесь за подобное издевательство! Вон!
Подтягин машет рукой, вздыхает и выходит из вагона. Идет он в служебный вагон, садится изнеможенный за стол и жалуется:
«Ну, публика! Извольте вот ей угодить! Извольте вот служить, трудиться! Поневоле плюнешь на всё и запьешь… Ничего не делаешь — сердятся, начнешь делать — тоже сердятся… Выпить!»
Подтягин выпивает сразу полбутылки и больше уже не думает о труде, долге и честности.
 
 
 
 
cs:Nu, obecenstvo
hu:No, a közönség!

Был вечер. Секретарь провинциальной газеты «Гусиный вестник» Пантелей Диомидыч Кокин шел в дом фабриканта, коммерции советника Блудыхина, где в этот вечер имел быть любительский спектакль, а после оного танцы и ужин.
Секретарь был весел, счастлив и доволен. Будущее представлялось ему блестящим… Он воображал, как он, пахнущий духами, завитой и галантный, войдет в большую освещенную залу. На лицо он напустит меланхолию и равнодушие, в походку и в пожимание плечами вложит чувство собственного достоинства, говорить будет небрежно, нехотя, взгляду постарается придать выражение усталое, насмешливое, одним словом, будет держать себя как представитель печати! Проходящие мимо него кавалеры и барышни будут переглядываться и шептаться:
—&nbsp;Это из редакции. Недурен!
Он в «Гусином вестнике» только секретарь. Его дело не путать адресы, принимать подписку и глазеть, чтоб типографские не крали редакционного сахара&nbsp;— только, но кому из публики известен круг его деятельности? Раз он из редакции, стало быть, он литератор, хранилище редакционных тайн. Боже, а как действуют на женщин редакционные тайны! Кокин, наверное, встретит на вечере Клавдию Васильевну. Он норовит пройти мимо нее раз пять и сделать вид, что не замечает ее. Когда она выйдет из терпения и первая окликнет его, он небрежно поздоровается с ней, слегка зевнет, взглянет на часы и скажет:
—&nbsp;Какая скука! Хоть бы скорей кончалась эта чепуха… Уже двенадцать часов, а мне еще нужно номер выпустить и просмотреть кое-какие статейки…
Клавдия Васильевна поглядит на него с благоговением, снизу вверх, как глядят на монументы. Очень возможно, что она спросит, кто это в последнем номере поместил такое язвительное стихотворение про актрису Кишкину-Брандахлыцкую? Тогда он поднимет глаза к потолку, таинственно промычит и скажет: «М-да»… Пусть думает она, что это он написал! За сим танцы, ужин, выпивка… После выпивки блаженное настроение, провожание Клавдии Васильевны до ее дома и мечты, мечты… Конечно, всё это суетно, мелочно, не серьезно, но ведь молодость имеет свои права, господа!
У освещенного подъезда Блудыхинского дома секретарь увидел два ряда экипажей. Двери отворял и затворял толстый швейцар с булавой. Верхнее платье принимали лакеи, одетые в синие фраки и красные жилетки. Антре было великолепное, с цветами, коврами и зеркалами. Секретарь небрежно сбросил на руки лакея свою шубу, провел рукой по волосам, поднял с достоинством голову…
—&nbsp;Из редакции!&nbsp;— проговорил он, поравнявшись с двумя лакеями, которые стояли на нижней ступени антре и отрывали углы у билетов…
—&nbsp;Нельзя! нельзя! Не пускать!&nbsp;— послышался в это время сверху резкий, металлический голос.&nbsp;— Не пускать!
Кокин взглянул наверх. Там на верхней ступени стоял толстый человек во фраке и глядел прямо на него. Будучи уверен, что резкий голос не к нему относится, секретарь занес ногу на ступень, но в это время к ужасу своему заметил, что лакеи делают движение, чтобы загородить ему дорогу.
—&nbsp;Не пускать!&nbsp;— повторил толстяк.
—&nbsp;То есть… почему же меня не пускать?&nbsp;— обомлел Кокин.&nbsp;— Я из редакции!
—&nbsp;Потому-то и не пускать, что из редакции!&nbsp;— ответил толстяк, раскланиваясь с какой-то дамой.&nbsp;— Нельзя!
Секретарь ошалел, точно его оглоблей по голове съездили. Прежде всего он ужасно сконфузился. Как хотите, а густой запах виолет де парм, новые перчатки и завитая голова плохо вяжутся с унизительной ролью человека, которого не пускают и перед которым лакеи растопыривают руки, да еще при дамах, при прислуге!
Кроме стыда, недоумения и удивления, секретарь почувствовал в себе пустоту, разочарование, словно кто взял и отрезал в нем ножницами мечты о предстоящих радостях. Так должны чувствовать себя люди, которые вместо ожидаемой «благодарности» получают подзатыльник.
—&nbsp;Я не понимаю… я из редакции!&nbsp;— забормотал Кокин.&nbsp;— Пустите!
—&nbsp;Не велено-с!&nbsp;— сказал лакей.&nbsp;— Отойдите-с от лестницы, вы проходить мешаете.
—&nbsp;Странно!&nbsp;— пробормотал секретарь, стараясь улыбнуться с достоинством.&nbsp;— Очень странно… Гм.
Мимо него с веселым смехом и шурша модными платьями одна за другой проходили барышни и дамы… То и дело хлопала дверь, пролетал по передней сквозной ветер, и на лестницу всходила новая партия гостей…
«Почему же это не велено меня пускать?&nbsp;— недоумевал секретарь, всё еще не придя в себя от неожиданного реприманда и даже не веря своим глазам.&nbsp;— Тот толстый сказал, что потому-то и не пускать, что я из редакции… Но почему же? Чёрт их подери… Не дай бог, знакомые увидят, что я здесь мерзну, спросят, в чем дело… Срам!»
Кокин сделал еще раз попытку ступить на лестницу, но его еще раз осадили… Он пожал плечами, высморкался, подумал, опять подошел к лакеям… его опять осадили. Наверху заиграл оркестр. У секретаря затрепетало под сердцем, захватило дух от желания поскорее очутиться в большой зале, держать высоко голову, играть терпением Клавдии Васильевны. Музыка сразу воскресила и взбудоражила в нем мечты, которыми он услаждал себя, идя на вечер…
—&nbsp;Послушайте,&nbsp;— крикнул он толстяку, который то появлялся наверху, то исчезал.&nbsp;— Отчего меня не пускают?
—&nbsp;Что-с? Из редакции никого не пускать!
—&nbsp;Но… но почему же? Вы объясните, по крайней мере!
—&nbsp;Г-н Блудыхин не велел! Не мое дело-с! Мне не велено, я и не пускаю!.. Позвольте пройти даме! Ты же смотри, Андрей, из редакции никого! Не велел хозяин!
Кокин пожал плечами и, чувствуя, как глупо и некстати это пожатие, отошел от лестницы… Что делать? Конечно, самое лучшее, что мог сделать в данном случае
Кокин, это&nbsp;— побежать скорее в редакцию и сообщить редактору, что дурак Блудыхин сделал такое-то распоряжение. Редактор бы удивился, засмеялся и сказал: «Ну, не идиот ли? Нашел чем мстить за рецензии! Не понимает, осел, что если мы ходим на его вечера, то этим самым не он нам делает одолжение, а мы ему! Ах, да и дурак же, господи помилуй! Ну, погоди же, поднесу я тебе в завтрашнем номере гвоздику!»
Так бы отнесся к событию редактор… Ну, а дальше что? Дальше секретарь, как порядочный человек, должен был бы остаться дома и пренебречь Блудыхиным. Этого потребовали бы и его гордость и достоинство редакции. Но, господа, всё это хорошо в теории, на практике же, когда куплены новые перчатки, заплачено цирульнику за завивку, когда там наверху ждали Клавдия Васильевна, закуска и выпивка, совсем нехорошо…
«Ждал этого вечера два месяца, мечтал, готовился!&nbsp;— думал Кокин.&nbsp;— Целых два месяца ходил по городу, нового сюртука искал… дал слово Клавдии и вдруг… Нет, это невозможно! Тут недоразумение какое-нибудь… Ей-богу, недоразумение! И в редакцию незачем ходить, стоит только с распорядителем поговорить…»
—&nbsp;Послушайте!— обратился Кокин к толстяку,&nbsp;— вы позвольте мне хоть наверх пойти… В залу я не войду, а поговорю только с распорядителем или с г. Блудыхиным!
—&nbsp;Идите, только знайте, что в залу вас ни за что не пустят!
«Боже мой!&nbsp;— думал Кокин, идя вверх по лестнице.&nbsp;— Эти две дамы, что идут, слышали его слова… Срам! Стыд! Уйти бы мне, ей-богу…»
Наверху, около входа в залу, стоял рыженький распорядитель с бантом на лацкане. Тут же за столиком сидела какая-то разодетая дама и продавала афишки.
—&nbsp;Скажите, пожалуйста,&nbsp;— обратился к ним секретарь плачущим голосом,&nbsp;— отчего это распорядились не пускать никого из редакции? За что?
—&nbsp;Сами вы, господа, виноваты!&nbsp;— отвечал рыженький.&nbsp;— Вам почетные билеты посылают, вас в первый ряд всегда сажают, а вы пасквили пишете…
—&nbsp;Господи, да ведь… Послушайте…
В это время за дверью послышались громкие аплодисменты и симпатичный голос княжны Рожкиной, певшей
«Я вновь пред тобою…» У секретаря затрепетало под сердцем. Муки Тантала были ему не по силам.
—&nbsp;Какие же пасквили?&nbsp;— обратился он к даме.&nbsp;— Положим, сударыня, в газете и были пасквили, но чем же я виноват? Виноват редактор, сотрудники, а я-то тут при чем? Я только секретарь… на манер бухгалтера. Я совсем не писатель… Ей-богу, я не писатель! Послушайте, я даже честное слово даю, что я не писатель!
—&nbsp;Мы ничего не можем для вас сделать,&nbsp;— вздохнула дама.&nbsp;— Это приказание самого Блудыхина… Впрочем… вы можете купить билет!
«Чёрт возьми, как же мне это раньше не пришло в голову?»&nbsp;— подумал Кокин и тотчас же вспомнил, что у него в кармане только сорок копеек, взятые им на случай, ежели Клавдия Васильевна захочет, чтоб ее провожали на извозчике.&nbsp;— В таком случае я поговорю с Блудыхиным!&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Подождите антракта…
Кокин стал ждать… За дверью трещали аплодисменты, пели знакомые женские голоса, смеялись… Там кипела жизнь! А бедный секретарь стоял перед дверью в позе кающегося грешника, a la Генрих в Каноссе, и глядел на дверь, как лошадь, которая чует близко присутствие овса, но не видит его… Долго он ждал антракта, но наконец за дверью задвигались стулья, зашумели, заговорили; распахнулась дверь, и в коридор повалила публика.
«А ведь счастье было так близко, так возможно!&nbsp;— подумал секретарь, заглянув в открывшуюся дверь.&nbsp;— Нет, я не могу даже допустить мысли, что меня не пустят…»
Скоро показался сам Блудыхин, розовый, сияющий… Кокин заходил около него, долго не решался заговорить с ним и наконец решился…
—&nbsp;Виноват-с… я побеспокою вас… Вы, Анисим Иваныч, приказали никого не впускать из редакции…
—&nbsp;Да, так что же?
—&nbsp;Я и пришел вот… Но я не понимаю! Вы согласитесь сами! Чем я виноват? Редакторы или сотрудники виноваты, их и не пускайте, но я… честное слово, не писатель!..
—&nbsp;Ааа… вы, стало быть, из редакции?&nbsp;— спросил Блудыхин, растопыривая ноги в виде буквы А и закидывая назад голову.&nbsp;— Вы, конечно, в претензии? Но послушайте! Пусть будет свидетельницей публика! Господа публика, будьте судьями! Вот господин корреспондент на меня в прретензии за то, так сказать, что я… эээ… некоторым образом выказал прротест… Взгляд мой на печать, надеюсь, известен. Я всегда за печать! Но, господа… (Блудыхин состроил умоляющее лицо) господа, надо же иметь границы! Ругайте вы актеров, пьесу, обстановку, но зачем писать несообразности? Зачем? В последнем номере вашей газеты была великолепная статья… ве-ли-ко-лепная! Но, описывая живую картину «Юдифь и Олоферн», в которой участвовала моя дочь, он… Бог знает что! Меч, говорит, который держала в руках Юдифь, так, говорит, длинен, что им можно зарезать только издали или же взлезши на крышу… При чем тут крыша? Моя дочь прочла и… заплакала! Это, господа, не критика! Не-ет-с, это не критика! Это личности! Придрался человек к мечу, просто чтоб насолить мне…
—&nbsp;Я… я с вами согласен!&nbsp;— залепетал Кокин, чувствуя на себе сотни глаз.&nbsp;— Я сам всегда против ругательств… Но, ей-богу… ну, при чем тут я? Я, честное слово, не писатель! Я секретарь… Я вам даже больше скажу, но… между нами, конечно… статью эту писал сам редактор… («К чему я, скотина, это говорю?»&nbsp;— подумал Кокин.) Но он хороший… честный человек. Если и написал что-нибудь этакое, то нечаянно… по легкомыслию…
Овечий тон секретаря умилил Блудыхина. Коммерции советник взял за пуговицу Кокина и принялся снова выкладывать перед ним свой взгляд на печать. В груди секретаря закопошилась сразу тысяча чувств. Ему было лестно, что с ним откровенничает такая важная птица, как Блудыхин; он чувствовал, что его сейчас, наверное, впустят в залу, что недоразумение уже кончено, что он опять может мечтать… но в то же время ему было страшно совестно, гнусно, мерзко… Он чувствовал, что благодаря своей тряпичности предал себя, редактора, «Гусиный вестник», предал публично, при знакомых, как самый последний Иуда! Ему бы нужно было наплевать, выругаться, посмеяться, а он просил, унижался, чуть ли не плакал… Ах!
Блудыхин говорил, говорил. Порисовавшись и поломавшись вдоволь, он уже взял секретаря под руку, и уже секретарь был у входа в Эдем, как послышался крик:
—&nbsp;Анисим Иваныч! Генерал приехал!
Блудыхин встрепенулся и, оставив Кокина, опрометью полетел вниз по лестнице. Секретарь постоял немного, походил, поправил галстух. Он уж ничего не ждал, не желал. Когда началось второе действие и он подошел к двери, распорядитель не пустил его.
—&nbsp;Блудыхин нам ничего не сказал. Нельзя!
Через десять минут секретарь скреб своими большими калошами мерзлую землю. Он шел домой, но лучше, если бы он шел в прорубь! Ему было стыдно, противно. Противны были ему и его запах духов, и новые перчатки, и завитая голова. Так бы он и ударил себя по этой голове!
 
Примечания

Я был у Томаса Эдисона. Это очень милый, приличный малый. Все комнаты его завалены телефонами, микрофонами, фотофонами и прочими «фонами».
—&nbsp;Я русский!&nbsp;— отрекомендовался я Эдисону.&nbsp;— Много наслышан о ваших талантах. Хотя ваши изобретения и не вошли еще в программу наших средне-учебных заведений, но, тем не менее, ваше имя часто упоминается в газетных «смесях».
—&nbsp;Очень рад, но предупреждаю вас, что дать вам денег взаймы, ей-богу, не могу!
—&nbsp;Я и не прошу!&nbsp;— сконфузился я от такого неожиданного афронта.
—&nbsp;Вы извините, но я читал и слышал, что брать у всех взаймы&nbsp;— национальная особенность русских.
—&nbsp;Помилуйте, что вы!
Посидели, поболтали.
—&nbsp;Ну, что изобрели хорошенького?&nbsp;— спросил я.&nbsp;— Чай, чёртову пропасть наизобретали всякой всячины! Например, это что за висюлька?
—&nbsp;Это гастрономофон… Вы ставите перед этим отверстием раскаленный уголь… закручиваете этот винтик, придавливаете эту штучку, отмыкаете ток и за сто, двести миль отсюда получаете отражение угля в увеличенном виде. На отражении вы можете варить и жарить всё, что вам угодно…
—&nbsp;Аааа… скажите! А это что такое?
—&nbsp;Это вещь крайне необходимая для туристов. Рекомендую вашему вниманию. На наши деньги стоит рубль, на ваши&nbsp;— три рубля. Положим, вы уезжаете из России в Америку и оставляете дома жену. Путешествуете вы год, два, три… и чем вы можете поручиться, что дорогой вам не захочется иметь сына, которому вы могли бы оставить свое доброе имя? Тогда стоит только подойти к этой проволоке, проделать кое-какие манипуляции, и на другой же день вы получаете телеграмму: сын родился!
—&nbsp;Аааа… Но у нас, Томас Иваныч, это еще проще делается. Поедешь в Америку, а дома приятеля оставишь… Телеграммы, конечно, не получишь, но зато, когда домой возвратишься, найдешь у себя не одного, а трех-четырех: здравствуйте, папаша! У нас один доктор был командирован за границу с ученою целью. Приезжает обратно, а у него девять дочек.
—&nbsp;И что же?
—&nbsp;И ничего! Объяснил себе как-то по-ученому: мерцательный эпителий, кровяное давление, то да се… А это что за мантифолия?
—&nbsp;Это пластинка для расследования мыслей. Стоит только приложить ее ко лбу испытуемого, пустить ток&nbsp;— и тайны разоблачены…
—&nbsp;Аааа… Впрочем, у нас это проще делается. Залезешь в письменный стол, распечатаешь письмо, два, три и&nbsp;— всё, как на ладони! У нас бишопизм в сильном ходу!
И таким образом я осмотрел все новые изобретения. Мои похвалы так понравились Эдисону, что, прощаясь со мной, он не вытерпел и сказал:
—&nbsp;Ну, так и быть уж, бог с вами! Нате вам взаймы!

К отцу Савве Жезлову, престарелому настоятелю Свято-Троицкой церкви в городе П., нежданно-негаданно прикатил из Москвы сын его Александр, известный московский адвокат. Вдовый и одинокий старик, узрев свое единственное детище, которого он не видал лет 12—15, с тех самых пор, как проводил его в университет, побледнел, затрясся всем телом и окаменел. Радостям и восторгам конца не было.
Вечером в день приезда отец и сын беседовали. Адвокат ел, пил и умилялся.
—&nbsp;А у тебя здесь хорошо, мило!&nbsp;— восторгался он, ерзая на стуле.&nbsp;— Уютно, тепло, и пахнет чем-то этаким патриархальным. Ей-богу, хорошо!
Отец Савва, заложив руки назад и, видимо, ломаясь перед старухой-кухаркой, что у него такой взрослый и галантный сын, ходил около стола и старался в угоду гостю настроить себя на «ученый» лад.
—&nbsp;Такие-то, брат, факты…&nbsp;— говорил он.&nbsp;— Вышло именно так, как я желал в сердце своем: и ты и я&nbsp;— оба по образованной части пошли. Ты вот в университете, а я в киевской академии кончил, да… По одной стезе, стало быть… Понимаем друг друга… Только вот не знаю, как нынче в академиях. В мое время сильно на классицизм налегали и даже древнееврейский язык учили. А теперь?
—&nbsp;Не знаю. А у тебя, батя, бедовая стерлядь. Уже сыт, но еще съем.
—&nbsp;Ешь, ешь. Тебе нужно больше есть, потому что у тебя труд умственный, а не физический… гм… не физический… Ты университант, головой работаешь. Долго гостить будешь?
—&nbsp;Я не гостить приехал. Я, батя, к тебе случайно, на манер deus ex machina. Приехал сюда на гастроли, вашего бывшего городского голову защищать. Вероятно, знаешь, завтра у вас суд будет.
—&nbsp;Тэк-с… Стало быть, ты по судебной части? Юриспрудент?
—&nbsp;Да, я присяжный поверенный.
—&nbsp;Так… Помогай бог. Чин у тебя какой?
—&nbsp;Ей-богу, не знаю, батя.
«Спросить бы о жалованье,&nbsp;— подумал отец Савва,&nbsp;— но по-ихнему это вопрос нескромный… Судя по одежде и в рассуждении золотых часов, должно полагать, больше тысячи получает».
Старик и адвокат помолчали.
—&nbsp;Не знал я, что у тебя стерляди такие, а то бы я к тебе в прошлом году приехал,&nbsp;— сказал сын.&nbsp;— В прошлом году я тут недалеко был, в вашем губернском городе. Смешные у вас тут города!
—&nbsp;Именно смешные… хоть плюнь!&nbsp;— согласился отец Савва.&nbsp;— Что поделаешь! Далеко от умственных центров… предрассудки. Не проникла еще цивилизация…
—&nbsp;Не в том дело… Ты послушай, какой анекдот со мной вышел. Захожу я в вашем губернском городе в театр, иду в кассу за билетом, а мне и говорят: спектакля не будет, потому что еще ни одного билета не продано! А я и спрашиваю: как велик ваш полный сбор? Говорят, триста рублей! Скажите, говорю, чтоб играли, я плачу триста… Заплатил от скуки триста рублей, а как стал глядеть их раздирательную драму, то еще скучнее стало… Ха-ха…
Отец Савва недоверчиво поглядел на сына, поглядел на кухарку и хихикнул в кулак…
«Вот врет-то!»&nbsp;— подумал он.
—&nbsp;Где же ты, Шуренька, взял эти триста рублей?&nbsp;— спросил он робко.
—&nbsp;Как где взял? Из своего кармана, конечно…
—&nbsp;Гм… Сколько же ты, извини за нескромный вопрос, жалованья получаешь?
—&nbsp;Как когда… В иной год тысяч тридцать заработаю, а в иной и двадцати не наберется… Годы разные бывают.
«Вот врет-то! Хо-хо-хо! Вот врет!&nbsp;— подумал отец Савва, хохоча и любовно глядя на посоловевшее лицо сына.&nbsp;— Брехлива молодость! Хо-хо-хо… Хватил&nbsp;— тридцать тысяч!»
—&nbsp;Невероятно, Сашенька!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Извини, но… хо-хо-хо… тридцать тысяч! За эти деньги два дома построить можно…
—&nbsp;Не веришь?
—&nbsp;Не то что не верю, а так… как бы этак выразиться… ты уж больно тово… Хо-хо-хо… Ну, ежели ты так много получаешь, то куда же ты деньги деваешь?
—&nbsp;Проживаю, батя… В столице, брат, кусается жизнь. Здесь нужно тысячу прожить, а там пять. Лошадей держу, в карты играю… покучиваю иногда.
—&nbsp;Это так… А ты бы копил!
—&nbsp;Нельзя… Не такие у меня нервы, чтоб копить… (адвокат вздохнул). Ничего с собой не поделаю. В прошлом году купил я себе на Полянке дом за шестьдесят тысяч. Все-таки подмога к старости! И что ж ты думаешь? Не прошло и двух месяцев после покупки, как пришлось заложить. Заложил и все денежки&nbsp;— фюйть! Овое в карты проиграл, овое пропил.
—&nbsp;Хо-хо-хо! Вот врет-то!&nbsp;— взвизгнул старик.&nbsp;— Занятно врет!
—&nbsp;Не вру я, батя.
—&nbsp;Да нешто можно дом проиграть или прокутить?
—&nbsp;Можно не то что дом, но и земной шар пропить. Завтра я с вашего головы пять тысяч сдеру, но чувствую, что не довезти мне их до Москвы. Такая у меня планида.
—&nbsp;Не планида, а планета,&nbsp;— поправил отец Савва, кашлянув и с достоинством поглядев на старуху-кухарку.&nbsp;— Извини, Шуренька, но я сомневаюсь в твоих словах. За что же ты получаешь такие суммы?
—&nbsp;За талант…
—&nbsp;Гм… Может, тысячи три и получаешь, а чтоб тридцать тысяч, или, скажем, дома покупать, извини… сомневаюсь. Но оставим эти пререкания. Теперь скажи мне, как у вас в Москве? Чай, весело? Знакомых у тебя много?
—&nbsp;Очень много. Вся Москва меня знает.
—&nbsp;Хо-хо-хо! Вот врет-то! Хо-хо! Чудеса и чудеса, брат, ты рассказываешь.
Долго еще в таком роде беседовали отец и сын. Адвокат рассказал еще про свою женитьбу с сорокатысячным приданым, описал свои поездки в Нижний, свой развод, который стоил ему десять тысяч. Старик слушал, всплескивал руками, хохотал.
—&nbsp;Вот врет-то! Хо-хо-хо! Не знал я, Шуренька, что ты такой мастер балясы точить! Хо-хо-хо! Это я тебе не в осуждение. Мне занятно тебя слушать. Говори, говори.
—&nbsp;Но, однако, я заболтался,&nbsp;— кончил адвокат, вставая из-за стола.&nbsp;— Завтра разбирательство, а я еще дела не читал. Прощай.
Проводив сына в свою спальню, отец Савва предался восторгам.
—&nbsp;Каков, а? Видала?— зашептал он кухарке.&nbsp;— То-то вот и есть… Университант, гуманный, эмансипе, а не устыдился старика посетить. Забыл отца и вдруг вспомнил. Взял да и вспомнил. Дай, подумал, своего старого хрена вспомню! Хо-хо-хо. Хороший сын! Добрый сын! И ты заметила? Он со мной, как с ровней… своего брата ученого во мне видит. Понимает, стало быть. Жалко, дьякона мы не позвали, поглядел бы.
Изливши свою душу перед старухой, отец Савва на цыпочках подошел к своей спальной и заглянул в замочную скважину. Адвокат лежал на постели и, дымя сигарой, читал объемистую тетрадь. Возле него на столике стояла винная бутылка, которой раньше отец Савва не видел.
—&nbsp;Я на минуточку… поглядеть, удобно ли,&nbsp;— забормотал старик, входя к сыну.&nbsp;— Удобно? Мягко? Да ты бы разделся.
Адвокат промычал и нахмурился. Отец Савва сел у его ног и задумался.
—&nbsp;Так-с…&nbsp;— начал он после некоторого молчания.&nbsp;— Я всё про твои разговоры думаю. С одной стороны, благодарю за то, что повеселил старика, с другой же стороны, как отец и… и образованный человек, не могу умолчать и воздержаться от замечания. Ты, я знаю, шутил за ужином, но ведь, знаешь, как вера, так и наука осудили ложь даже в шутку. Кгм… Кашель у меня. Кгм… Извини, но я как отец. Это у тебя откуда же вино?
—&nbsp;Это я с собой привез. Хочешь? Вино хорошее, восемь рублей бутылка.
—&nbsp;Во-семь? Вот врет-то!&nbsp;— всплеснул руками отец Савва.&nbsp;— Хо-хо-хо! Да за что тут восемь рублей платить?
Хо-хо-хо! Я тебе самого наилучшего вина за рубль куплю. Хо-хо-хо!
—&nbsp;Ну, маршируй, старче, ты мне мешаешь… Айда!
Старик, хихикая и всплескивая руками, вышел и тихо затворил за собою дверь. В полночь, прочитав «правила» и заказав старухе завтрашний обед, отец Савва еще раз заглянул в комнату сына.
Сын продолжал читать, пить и дымить.
—&nbsp;Спать пора… раздевайся и туши свечку…&nbsp;— сказал старик, внося в комнату сына запах ладана и свечной гари.&nbsp;— Уже двенадцать часов… Ты это вторую бутылку? Ого!
—&nbsp;Без вина нельзя, батя… Не возбудишь себя, дела не сделаешь.
Савва сел на кровать, помолчал и начал:
—&nbsp;Такая, брат, история… М-да… Не знаю, буду ли жив, увижу ли тебя еще раз, а потому лучше, ежели сегодня преподам тебе завет мой… Видишь ли… За всё время сорокалетнего служения моего скопил я тебе полторы тысячи денег. Когда умру, возьми их, но…
Отец Савва торжественно высморкался и продолжал:
—&nbsp;Но не транжирь их и храни… И, прошу тебя, после моей смерти пошли племяннице Вареньке сто рублей. Если не пожалеешь, то и Зинаиде рублей 20 пошли. Они сироты.
—&nbsp;Ты им пошли все полторы тысячи… Они мне не нужны, батя…
—&nbsp;Врешь?
—&nbsp;Серьезно… Всё равно растранжирю.
—&nbsp;Гм… Ведь я их копил!&nbsp;— обиделся Савва.&nbsp;— Каждую копеечку для тебя складывал…
—&nbsp;Изволь, под стекло я положу твои деньги, как знак родительской любви, но так они мне не нужны… Полторы тысячи&nbsp;— фи!
—&nbsp;Ну, как знаешь… Знал бы я, не хранил, не лелеял… Спи!
Отец Савва перекрестил адвоката и вышел. Он был слегка обижен… Небрежное, безразличное отношение сына к его сорокалетним сбережениям его сконфузило. Но чувство обиды и конфуза скоро прошло… Старика опять потянуло к сыну поболтать, поговорить «по-ученому», вспомнить былое, но уже не хватило смелости обеспокоить занятого адвоката. Он ходил, ходил по темным комнатам, думал, думал и пошел в переднюю поглядеть на шубу сына. Не помня себя от родительского восторга, он охватил обеими руками шубу и принялся обнимать ее, целовать, крестить, словно это была не шуба, а сам сын, «университант»… Спать он не мог.

'''ГЛАВА ЗАКРЫТОГО АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕРРИТОРИАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ СНЕЖНОГОРСК''' 
 ''' ПОСТАНОВЛЕНИЕ ''' 
от 09.02.2005 г. №&nbsp;77
 '''Об утверждении норм накопления твердых бытовых отходов для организаций ЗАТО Снежногорск''' 
В целях упорядочения оказания услуг по сбору и вывозу твердых бытовых отходов и обеспечения необходимого санитарно-эпидемиологического состояния, в соответствии с Федеральным законом Российской Федерации «Об отходах производства и потребления» №&nbsp;89-ФЗ от 24.06.1998 года (с изменениями на 29.12.2004 года), руководствуясь ст. 9 Устава ЗАТО Снежногорск, постановляю:
:&nbsp;'''1.''' Утвердить нормы накопления твердых бытовых отходов для организаций, независимо от формы собственности, осуществляющих деятельность на территории ЗАТО Снежногорск (Приложение №&nbsp;1).
:&nbsp;'''2.''' Действие настоящего постановления распространяется на индивидуальных предпринимателей, осуществляющих свою деятельность без образования юридического лица на территории ЗАТО Снежногорск.
:&nbsp;'''3.''' Настоящее постановление вступает в силу со дня его подписания и распространяется на правоотношения возникшие с 01 января 2005 года.
:&nbsp;'''4.''' УМПП «Жилкомхоз» ЗАТО Снежногорск (Изотов В.Ю.) привести заключенные договора на оказание услуг по сбору и вывозу твердых бытовых отходов в соответствие с настоящим постановлением.
:&nbsp;'''5.''' Настоящее постановление подлежит опубликованию в «Северной субботней газете».
:&nbsp;'''6.''' Контроль за исполнением настоящего постановления возложить на отдел экономического развития и торговли (Работина О.Е.)
 
 ПРИЛОЖЕНИЕ №&nbsp;1 к постановлению Главы ЗАТО Снежногорск от 09 февраля 2005 г. №&nbsp;77 
 '''Нормы накопления твердых бытовых отходов для организаций, независимо от форм собственности, осуществляющих деятельность на территории ЗАТО Снежногорск''' 
 
 
''источник:

'''ПРАВИТЕЛЬСТВО САНКТ-ПЕТЕРБУРГА''' 
 '''ГОРОДСКОЙ ШТАБ БЛАГОУСТРОЙСТВА''' 
 ''' ПОСТАНОВЛЕНИЕ ''' 
от 15 сентября 2005 г. №&nbsp;24
 '''О ПРИЗНАНИИ УТРАТИВШИМ СИЛУ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ГОРОДСКОГО ШТАБА БЛАГОУСТРОЙСТВА ОТ 25.08.1998 №&nbsp;437 «ОБ УТВЕРЖДЕНИИ НОРМ НАКОПЛЕНИЯ ТВЕРДЫХ БЫТОВЫХ ОТХОДОВ, ОБРАЗУЮЩИХСЯ В РЕЗУЛЬТАТЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПРЕДПРИЯТИЙ МЕЛКОРОЗНИЧНОЙ ТОРГОВЛИ»''' 
В связи с вступлением в действие Федерального закона от 22.08.2004 №&nbsp;122-ФЗ «Об отходах производства и потребления» 
Городской штаб благоустройства постановляет:
: &nbsp;'''1.''' Признать утратившим силу постановление Городского штаба благоустройства от 25.08.1998 №&nbsp;437 «Об утверждении норм накопления твердых бытовых отходов, образующихся в результате деятельности предприятий мелкорозничной торговли».
: &nbsp;'''2.''' Контроль за исполнением настоящего постановления оставляю за собой.
 
''источник: 
Примечания

Основные правовые системы современности (Рене Давид)
Кто разбирается в праве, посмотрите subj. Насколько я понимаю, эта книга, выпущенная в 1988-м году, не репринтное издание, а находится под охраной и должна быть удалена, что я и сделаю если не будет возражений. C уважением, Виталий Чихарин 08:41, 18 мая 2008 (UTC)
:Копирую Ваше замечание на страницу участника, поместившего сюда этот текст. C уважением, Dmitrismirnov 08:52, 18 мая 2008 (UTC)
:: Я полагаю, что переводчик - Владимир Александрович Туманов (см. ) (род. 1926), поэтому перевод защищается АП. -- Sergey kudryavtsev 19:51, 19 мая 2008 (UTC)
Статистика Викитеки
 — хоть немного устаревшаяя (февраль 2008), но всё же :) - Innv &nbsp;&#124;&nbsp; (обсуждение) 10:39, 17 мая 2008 (UTC)
Патрулирование статей
Перейдя по ссылке администраторы (пока только) могут смотреть, какие статьи ещё не проверены. Для того, чтобы сделать пометку о том, что статья проверена нужно: 1) перейти на статью 2) перейти вниз статьи 3) нажать [Отметить эту статью как проверенную] . И всё :) Статья в том списке станет белой, т.е. проверенной. Проверка новых статей создана для того, чтобы улучшить контроль над входящим в проект материалом. Все действия записываются в специальный журнал, созданные администраторами статьи автопатрилуруются. - Innv &nbsp;&#124;&nbsp; (обсуждение) 10:30, 17 мая 2008 (UTC)
Переводы Конан Дойля
Прошу наших администраторов обратить внимание на правомочность публикации переводов Конан Дойля (см. «Переводы Конан Дойля» в Обсуждение участника:Aleksandrit) -- Sergey kudryavtsev 12:47, 15 мая 2008 (UTC)
ВТ:ЗСА#Статус бота
Прошу всех невысказавшихся участников высказаться по поводу присвоения флага бота Vl bot. — Innv&nbsp;&#124;&nbsp; (обсуждение) 07:26, 14 мая 2008 (UTC)
Новые функции 
Теперь, зайдя на спецстраницу вклад участника есть возможность воспользоваться дополнительными инструментами. Если у кого-нибудь есть предложения по изменению / улучшению списка утилит, то прошу высказываться. - Innv 09:11, 13 мая 2008 (UTC)
:А что именно изменилось? Вроде всё выглядит как и прежде... -- Sergey kudryavtsev 13:11, 13 мая 2008 (UTC)
:: А Вы посмотрите не просто вклад, а свой вклад (внизу страницы). — Innv | (обсуждение) 03:37, 14 мая 2008 (UTC)
::: Ага, вижу. Полезно. -- Sergey kudryavtsev 12:51, 15 мая 2008 (UTC)
Содержание Викитеки 2 
В январе я поднял обсуждение новых правил:
* Викитека:Что такое Викитека?
* Викитека:Что содержит Викитека
Тогда это был перевод аналогичных англоязычных правил. По итогам обсуждения были внесены следующие изменения:
* Добавлена фраза «Допускаются как тексты в старой орфографии (например, в дореволюционной) так и их современные версии, а также оригинальные тексты на диалектах русского языка, древнерусском и церковнославянском языках».
* Даны примечания относительно допустимости формул и справочных данных.
Если нет возражения, предлагаю принять данные правила. Иначе авторские тексты вроде «Путиниады» или тексты, скорее подходящие для самиздата, остаются формально уместными в Викитеке. --Александр Сигачёв 08:24, 12 мая 2008 (UTC)
: Поддерживаю принятие новых правил. Всё хорошо прописано. - Innv 08:35, 12 мая 2008 (UTC)
: Замечание. В этих правилах неоднократно повторяется мысль, что публикуемые тексты должны быть опубликованы ранее где-нибудь ещё. Это существенно отличается от моего понимания Викитеки. И, видимо, не только моего. Так, например, в Обсуждение:Америкофилия участнику System32 было сказано ''«Пожалуйста, проставьте имя автора статьи и все вопросы будут сняты».'' А по этим правилам необходимо спрашивать ещё и ссылку на публикацию. У нас есть и более достойные примеры «Самиздата», например стихи Натальи Герасенковой. Я против этого требования, фильтрация должна быть по признаку содержания. -- Sergey kudryavtsev 10:06, 12 мая 2008 (UTC)
:: Можно пример объективных критериев фильтрации "по признаку содержания" ? --Kaganer 14:40, 12 мая 2008 (UTC)
::: Нельзя запросто сформулировать такие сложные вещи. Смысл же очевиден — недопущение в Викитеке агитации, рекламы, плагиата. Я же предлагаю убрать требование публикации где-нибудь ещё. -- Sergey kudryavtsev 20:52, 12 мая 2008 (UTC)
:::: "Нельзя, но надо": иначе Викитека рискует превратиться в отстойник самиздатовской графомании. Агитация — нельзя, реклама — нельзя, плагиат — нельзя, а графомания — пожалуйста? Например, у меня тоже есть ряд "произведений", которые я, по зрелому размышлению, считаю графоманскими, — могу я их тоже здесь опубликовать? Они точно не слабее той же пресловутой Герасенковой. Или все же нам нужен какой-то порог (хотя бы в виде требования предварительной публикации в заслуживающих доверия источниках)? Вот в чем вопрос. — Lozman 22:35, 12 мая 2008 (UTC)
::::: Можно точно не формулировать причины отказа, а ввести примерно такую норму: ''«В публикации может быть отказано по иным причинам (например, при наличии в публикуемом произведении признаков агитации, рекламы, плагиата) по результатам голосования администраторов. В спорных случаях администраторы должны поставить вопрос о запрете публикации на голосование среди всех участников»''. Так мы закроем все причины разом, даже те, о которых ещё не догадываемся. -- Sergey kudryavtsev 06:48, 13 мая 2008 (UTC)
:::::: Во-первых администраторы не должны обладать особым голосом, в голосовании равны все участники. Во-вторых, некоторые вещи всё-таки следует конкретизовать. Плагиат и так явно запрещён. Против рекламы и агитации я ничего не имею (особенно столетней давности). --Александр Сигачёв 07:57, 13 мая 2008 (UTC)
:::::: Ни администраторы, ни обычные участники Викитеки не должны решать, должно быть быть "отказано" в публикации, или нет. Это как с критериями значимости в Википедии - они должны быть сформулированы так, чтобы соответствовать НТЗ и не опираться на чьё-то персональное суждение по каждому-конкретному случаю. Викитека - не издательство, участники Викитеки - не редколлегия.--Kaganer 09:34, 13 мая 2008 (UTC)
:: Я исхожу из того, что Викитека - это библиотека. Если издание уже было, то мы можем его принять на хранение - это естественный критерий отбора. Данный принцип, действительно, противоречит старой практике, давайте объявим амнистию уже загруженным произведениям, но к новым материалам правило следует применять. Интернет не ограничивается Википедией и Викитекой, свои тексты можно размещать на множестве достойных тематических сайтов или на своей личной страничке. --Александр Сигачёв 07:52, 13 мая 2008 (UTC)
: Я поддерживаю версию Александра (отражающую, как я понял, и подход английской Викитеки). Викитека - не «Самиздат», и оба приведённых выше примера лично мне кажутся здесь неуместными. Мне непонятно, каковы должны быть упомянутые выше критерии фильтрации "по признаку содержания", не зависящие от личных симпатий/антипатий участников Викитеки? --Kaganer 14:47, 12 мая 2008 (UTC)
:: Упомянутая статья Обсуждение:Америкофилия, ее публикация и обсуждение, исходило из первой строки данной страницы — w:Википедия:Недопустимость оригинальных исследований. Полагаю, сперва необходимо определиться с тем, что перенаправляется в Викитеку из Википедии, иначе далее будет происходить то же, что и со статьей Америкофилия, которую оба проекта сочли неприемлемой. И еще один момент: можно ли в Викиучебник перенаправлять литературные произведения, которые ранее не были опубликованы, или их предлагается стирать? Это я к тому, что нельзя вышеупомянутые стихи Натальи Герасенковой перенести в Викиучебник, но стирать их тоже нельзя. Во всяком случае, я на себя такого не возьму. Однако, необходимость в правилах содержания Викитеки — очевидна. Hanut 20:19, 12 мая 2008 (UTC)
::: Убрал строчку о том, что ОРИСы подходят для Викитеки, в общем случае это не так, какие бы правила не были приняты в Викитеке. Думаю, для Викиучебника стихи тоже подходят с натяжкой. --Александр Сигачёв 07:57, 13 мая 2008 (UTC)
::: Это был ошибочный подход - правила другого проекта не могут определять критерии включения в Викитеку. Т.е. не следовало так писать в правилах Википедии, и не следовало руководствоваться этими правилами здесь. --Kaganer 09:36, 13 мая 2008 (UTC)
:::: По сути, у меня нет возражений. Согласен с принятием вышеозначенных правил. Hanut 23:22, 13 мая 2008 (UTC)
* Если правила будут приняты в таком виде, то надо ещё дописать про амнистию уже загруженным текстам (о которой говорит Александр) и определение: каким источникам мы доверяем, каким нет. Так например, можно разместить любой текст на какком-нибудь бесплатном хостинге типа Народ.Ру, и на этом основании требовать публикации здесь. Проводя аналогию с Википедией — определение авторитетных источников. -- Sergey kudryavtsev 13:37, 14 мая 2008 (UTC)
*: Ну, насчёт амнистии я, например, с Сашей не согласен. А насчёт ВТ:АИ (или лучше ВТ:КДИ - критерии допустимости источников) - да, оябзательно придётся писать. --Kaganer 16:34, 14 мая 2008 (UTC)
*:: Я предполагал, что источник - это печатное издание. Электронные издания, несомненно, нужно будет тоже принимать, но я предлагаю отложить пока это обсуждение. Если вопрос касался проверки при перепечатке текста (например, наколько мы можем доверять той или иной электронной версии Словаря Даля, ведь могли быть ошибки при оцифровке), то думаю, напрямую этот вопрос содержания Викитеки не касается.
Откуда взято число 1900? Если уж первым пунктом идёт ограничение на время, то почему не 70 лет с момента смерти или первой публикации? --Lockal 20:46, 14 мая 2008 (UTC)
: Дата взята без обоснования, как круглая дата примерно столетней давности. Она относится не к авторским правам, а скорее к критериям включения, произведения до этой даты мы признаём исторически значимыми и не попадающие под дополнительные ограничения (например рекламу помещать запрещено, а рекламу опубликованную до 1900 года - можно). --Александр Сигачёв 11:50, 16 мая 2008 (UTC)
* Ещё вопрос по поводу Викитека:Что содержит Викитека «Справочные материалы»: защищаются ли авторским правом точные математические/физические данные (например, таблицы неопределённых интегралов), если сама публикация ещё не перешла в общественное достояние? -- Sergey kudryavtsev 12:06, 16 мая 2008 (UTC)
*: Думаю, это такой вопрос, на который может ответить точно только суд. С одной стороны расписания и программы передач не защищаются авторским правом, с другой, базы данных охраняются. Всё зависит от меры. Я считаю, в отдельности подобные данные не охраняются, но ведь в Викитеке они будут иметь ценность только в составе какого-либо издания, а если оно недавнее, то, вероятно, в нём много элементов, которые защищаются законами об авторском праве. --Александр Сигачёв 14:08, 19 мая 2008 (UTC)
*:: Вот например: очень хороший математический справочник: Таблицы интегралов и другие математические функции (Герберт Бристоль Двайт). Он на 99% состоит из формул, текста почти нет. Можно его публиковать или нет? -- Sergey kudryavtsev 16:18, 20 мая 2008 (UTC)
итог
В обсуждении приняло участие 7 участников (а это половина от тех 15 человек, кто делает в месяц больше 5 правок). Большинство высказало поддержку инициативе, остались нерешёнными вопросы:
* Амнистия для уже существующих текстов, есть как мнения за, так и против. Я добавляю в правила замечание, что ранее загруженные материалы не должны удаляться без предварительного обсуждения на форуме, правила применимы в первую. Новые правила действуют но вновь добавляемые материалы, но могут служить в качестве ориентира при решении вопроса об оставлении или удалении ранее загруженных текстов, когда если такой вопрос.
* Каким источникам следует доверять. Я считаю, что это отдельный большой вопрос и пока его можно оставить на "здравый смысл" (ждать пока появятся ситуации, когда текст правил будет необходим)
Если возражений не будет, я повешу на указанные страницы шаблон «правила». --Александр Сигачёв 14:24, 19 мая 2008 (UTC)
::Я не совсем поняла, зачем требовать бумажные публикации. Если вы хотите проводить аналогию с оффлайновыми библиотеками, так они принимают практически любые книги в рамках своей специализации (ясно, что в детской не нужен эротический роман, а во взрослой я не встречала книжки для малышей). И если автор издал книгу за свой счёт, без всякого отбора по качеству, и принёс в библиотеку, книгу возьмут - проверено.
::Понятно также, что новаторские произведения нередко кажутся современникам графоманью. Так, графоманом показался Твардовскому Заболоцкий. Понятно, что на одну ошибку с Заболоцким было много правильно отфильтрованных произведений, но здесь не бумажный журнал, и ресурсы вроде бы не так жёстко ограничены.
::Спрашивается, насколько большое зло - появление в Викитеке "графоманских" произведений? И не перекроется ли оно добром от того, что у авторов, которые намерены свои тексты распространять свободно ''(далеко не все они графоманы, и далеко не все графоманы отказались от мысли получать гонорары за написанное)'', будет место, где будут публиковаться исключительно такие произведения?
::--Ladycat 17:51, 21 мая 2008 (UTC)
::: Это такая специфика Викитеки - место предоставляется только тем произведениям, которые будут «полезны» (интересны) читателем, при этом сама Викитека не занимается проверкой «интересности», а полагается в этом на мнения более авторитетных организаций (подобная точка зрения излагается в Википедии в статье Проверяемость). Конечно, можно расширить круг произведений, который можно включать в русский раздел, но очень не хочется, чтобы правила русского раздела отличались от правил иноязычных разделов этой библиотеки, тем более что возможны обвинения в духе «Фонд существует на добровольные пожертвования, на них закупаются и обслуживаются сервера, а вы используете серверные мощности нецелевым образом». Викитека - не единственные место в Интернете, где можно разместить свое произведение под свободной лицензией. Кроме того, я искренне уверен, что произведениям вроде Путиниада не место в Викитеке, а другого критерия для их отсечения, кроме требования опубликования вне Викитеки, я не вижу (тем более, что этот критерий общепринят в проектах Фонда Викимедиа) --Александр Сигачёв 07:59, 22 мая 2008 (UTC)
::::Спасибо за ответ. По источникам - то, что мне приходит в голову относительно художественной литературы, почему-то практически исключает свободную лицензию. Толстые литературные журналы (основные можно посмотреть в Журнальном зале), публикации издательств (создать список), исключая какие-то бульварные серии и книги, напечатанные за свой счёт. :)
::::И просто интересно, подскажите пожалуйста, где в Интернете можно найти сайт, где публиковались бы современные русскоязычные литературные произведения именно под свободной лицензией, и никак не иначе? :)
::::--Ladycat 14:59, 22 мая 2008 (UTC)
Статус переводов
Важный момент, который я, например, упустил из виду - это статус переводов. 
Разрешён ли правилами проекта самостоятельный перевод непосредственно в Викитеке литературных и иных произведений, оригиналы которых удовлетворяют критериям включения (см. Обсуждение участника:Aleksandrit)? Насколько я знаю, одним из направлений работы в иноязычных викитеках является перевод - в т.ч. создание "параллельных текстов" одних и тех же документов на разных языках. Это нужно как-то оговорить особо, наверное.--Kaganer 18:57, 21 мая 2008 (UTC)
: Сейчас это регламентируется фразой «''участникам проекта разрешается размещать созданные ими переводы текстов из других разделов Викитеки''». Т.е. подразумевается, что сначала оригинал должен быть помещён в Викитеку на соответствующем языке, и итолько потом можно приступать к переводу. Это выглядит логичным, т.к. повышает межязыковую связность Викитеки (и вообще сотрудничество разделов). --Kaganer 19:01, 21 мая 2008 (UTC)
итог 2
Страницам присвоен статус правила. --Александр Сигачёв 08:13, 28 мая 2008 (UTC)
Предложение
Левая панель
Предлагаю немного переделать левую панель навигации (MediaWiki:Sidebar). 
''Старый вариант:''
* navigation
** mainpage|mainpage
** forum-url|forum
** Новости сайта|Новости сайта
** Викитека:Литературные известия|Лит. известия
** Трибуна читателя|Трибуна читателя
** recentchanges-url|recentchanges
** randompage-url|randompage
** helppage|help
''Новый (предлагаемый вариант):''
* navigation
** mainpage|mainpage
** recentchanges-url|recentchanges
** randompage-url|randompage
** Special:Statistics|Статистика
** Special:Wantedpages|Требуемые страницы
* участие
** forum-url|forum
** Новости сайта|Новости сайта
** Викитека:Литературные известия|Лит. известия
** Трибуна читателя|Трибуна читателя
** helppage|help
- Innv 03:41, 12 мая 2008 (UTC)
: Давайте сделаем. --Александр Сигачёв 07:46, 12 мая 2008 (UTC)
: Почему нет ? --Kaganer 09:16, 12 мая 2008 (UTC)
: Давайте, я бы ещё в блок «участие» добавил Викитека:Анонсы. -- Sergey kudryavtsev 10:25, 12 мая 2008 (UTC)
: Смотрится неплохо, давайте так и сделаем. ~ Aleksandrit 07:22, 14 мая 2008 (UTC)
Итог: Раз Сообщество решило — делаю :) - Innv &nbsp;&#124;&nbsp; (обсуждение) 07:23, 16 мая 2008 (UTC)
ВТ:ЗСА
Предлагаю страницу Викитека:Заявки на статус администратора переименовать в Викитека:Заявки на изменение прав; сделать на этой странице разделы Статус администратора / Статус бюрократа / Статус бота и обсуждать все выдвижения на этой странице. - Innv 08:32, 12 мая 2008 (UTC)
: Ещё предлагаю собрать все бвышие заявки на статус бота, админа и бюрократа в один архив (для наглядности). - Innv 08:34, 12 мая 2008 (UTC)
'''Пример оформления:''' Викитека:Заявки на статус администратора/Архив-1.
: Я согласен, это наведёт больший порядок в администрировании. -- Sergey kudryavtsev 10:22, 12 мая 2008 (UTC)
: И, как в ру-вики, каждую заявку сразу оформлять в виде отдельной подстраницы. --Kaganer 10:27, 12 мая 2008 (UTC)
:: Не уверена, что с настоящей активностью стоит делать разделения, но .. посмотрим :) Если на странице будет проявляться должная активность, то можно реализовать разделение. - Innv 12:09, 12 мая 2008 (UTC)
: Давайте, только не нужно переносить в архив завершившиеся обсуждения сразу после их завершения, лучше это делать по мере наполнения страницы. --Александр Сигачёв 08:11, 13 мая 2008 (UTC)
В архив добавил выборы Участник:Dmitrismirnov. Ещё в журнале за 2 июня 2007 фигурирует Участник:Alex Smotrov с пометкой «временно». Просьба нашим бюрократам с ним разобраться. -- Sergey kudryavtsev 13:46, 13 мая 2008 (UTC)
: Думаю, что пометки о временных администраторах должны быть также в архивы. Сейчас поищу и добавлю сообщение о избрании участника Alex Smotrov. — Innv&nbsp;&#124;&nbsp; (обсуждение) 04:07, 14 мая 2008 (UTC)
::Разобрались, стюарды вычеркнут участника из списка администраторов. ∴ Alex Smotrov 14:25, 16 мая 2008 (UTC)
Возражений не поступило; делаю новое оформление странички. Innv&nbsp;&#124;&nbsp; (обсуждение) 04:07, 14 мая 2008 (UTC)
Двойные перенаправления
Из-за переименований служебных страниц образовалось большое число двойных перенаправлений. Просьба ничего вручную не исправлять, через несколько часов по ним пройдётся бот и исправит их. - Innv 03:14, 11 мая 2008 (UTC)
15000
Согласно статистике Викитеки у нас 15000 текстов. Поздравляю! 18px - Innv 02:17, 8 мая 2008 (UTC)
:Это внушительное число. Есть с чем нас всех поздравить! Dmitrismirnov 14:46, 9 мая 2008 (UTC)
Голосование о неприемлемости на Викитеке экстремистской литературы
Викитека — это проект пользователей, и все важные решения должны приниматься коллегиально. В данном случае необходимо голосование и, в положительном случае, создание прецедента по отказу сообщества в терпимости в отношении к текстам разжигающим межнациональную и межрассовую рознь, унижающими человеческое достоинство и пропагандирующим фашизм. В частности, принятие данного решения должно повлечь за собой: закрепление данного правила на странице Викитека:Что размещать в Викитеке; полное удаление (и последующее недопущение в появлении) текстов Адольфа Гитлера. Однако прошу заметить, что данное голосование именно о недопущении на Викитеке экстремистской литературы, а не конкретно о текстах Адольфа Гитлера.
Значение слова «экстремизм» из юридического словаря: ЭКСТРЕМИСТСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ.
Просьба проголосовать всем заинтересованным участникам. Срок действия голосования, один месяц от сего дня 19:25, 5 мая 2008 (UTC).
* За недопущение экстремистской литературы
# Hanut 19:25, 5 мая 2008 (UTC)
* Против удаления экстремистской литературы
# Какая разница для Библиотеки или Викитеки? Для любой "...теки" важно количество источников (книг, журналов, записей и т.п.) о чего и зависит количество читателей или пользователей.--Henrietta 22:26, 5 мая 2008 (UTC)
# Что-то мне кажется, что незнание содержания экстремистской литературы (как истории) может привести к повторению этого ужаса... Infovarius 16:53, 11 мая 2008 (UTC)
# Если литература признано экстремистской судом, то хранить её в Викитеке будет нарушением закона, так что вариантов нет. Считаю недопустимым самостоятельную оценку степени экстремизма и запрет на этом основании. К примеру Протоколы Сионских мудрецов (установленная подделка) кое-кем могут рассматриваться как экстремистская литература, хотя это жокумент эпохи, не более. C уважением, Виталий Чихарин 18:05, 29 мая 2008 (UTC)
Комментарии
А дозволено ли в проектах Фонда размещать вообще экстремисткую литературу? Если нет, то это голосование бессмысленно. - Innv 00:57, 6 мая 2008 (UTC)
* А при чём тут "проекты" фонда? Каждый проект выполняет свою функцию. Здесть электронная "библиотека" или "архив" и если источник существует, он должен быть здесь вне вашей или моей прихоти. Единственное, что предусмотренно в таких случаях - "полки" или категории. --Henrietta 01:28, 6 мая 2008 (UTC)
*: Как раз-таки очень причём. Викитека, как и Википедия, а также многие другие википроекты принадлежит Фонду Викимедиа и всецело подчиняются его законам. - Innv 01:59, 6 мая 2008 (UTC)
** "Законам"?! Вы о чём? Вы представитель фонда? Не смешите. Вы даже в этом вопросе ничего не знаете, не говоря уже о том, как и почему образовались эти проекты. --Henrietta 03:34, 6 мая 2008 (UTC)
* К сожалению, в голосовании не указана точная формулировка поправки, вносимая в Викитека:Что размещать в Викитеке. Без этого голосовать не возможно. По-моему, очевидно, что некоторые из таких текстов представляют исторический интерес, и могут служит хорошей иллюстрацией к статьям Википедии и источником цитат для них. Приведу пример из личной практики, в :w:ru:Блокада Ленинграда есть цитаты из директивы Гитлера «Будущее города Петербурга» ( ): ''«Если вследствие создавшегося в городе положения будут заявлены '''просьбы о сдаче''', они '''будут отвергнуты''', так как проблемы, связанные с пребыванием в городе населения и его продовольственным снабжением, не могут и не должны нами решаться. В этой войне, ведущейся за право на существование, '''мы не заинтересованы в сохранении хотя бы части населения'''»''. Чем это не экстремизм? Но при этом я хотел бы видеть в Викитеке это текст полностью и на немецком, и в переводе на русский. И цель тут не пропаганда фашизма, а строго наоборот. Как это выразить в точных формулировках я, к сожалению, не знаю :-( -- Sergey kudryavtsev 07:12, 6 мая 2008 (UTC)
:: ''Innv'', именно после того как я сам не нашел ответа на данный вопрос, — а позволено ли? — и появилась необходимость в голосовании. Hanut 08:52, 6 мая 2008 (UTC)
:: Уважаемый ''Sergey kudryavtsev'', полностью разделяю ваши опасения о возможных перегибах при принятии данного решения, но неопределенность в данном отношении будет напоминать позу страуса. Художественная переработка и архивные материалы не подпадают под формулировку экстремистской литературы (кстати, чем и пользуются издатели подобных книг). На уровне законов не существует четкого определения, но здесь, в Викитеке, благодаря консенсусу пользователей мы можем быть более гибкими. Однако прошу не забывать, что существует статья 282 уголовного кодекса в которой предусмотрено наказание вплоть до двух лет лишения свободы за ''Возбуждение ненависти либо вражды, а равно унижение человеческого достоинства''. Формулировка поправки, на самом деле, очевидна — ''Запрещена публикация экстремистской литературы''. Hanut 08:52, 6 мая 2008 (UTC)
* Не « к сожалению», в к счастью, ''Sergey kudryavtsev''. Или вы не знаете того, «что не запрещено — разрешено». --Henrietta 18:18, 6 мая 2008 (UTC)
* Определение, является ли материал экстремистским, может дать только суд. C уважением, Виталий Чихарин 18:11, 17 мая 2008 (UTC)
:: Виталий Чихарин, но решить, публиковать данные материалы в Викитеке или нет, можем мы - пользователи. Суть предложения была в том, чтобы прописать пункт о неприемлемости экстремистской литературы в правилах, что дало бы возможность откланять некоторые, заведомо неприемлемые. В случае непринятия моего предложения, такие тексты полагается выкладывать для обсуждения сообществом и принятие решения о них путем консенсуса. Оба подхода, мне кажутся совершенно равноценными, но в первом случае (принятии поправки) мы не будем терять время на организацию голосования, что мне кажется разумным (по отношению к предмету обсуждения). И еще одно: является ли материал объектом авторского права или нет - это тоже должен решать суд?! Hanut 21:49, 20 мая 2008 (UTC)
'''Голосование закрыто. Предложение отколонено.''' Hanut 09:42, 5 июня 2008 (UTC)
Участники White Cat и Компьютер
Насколько я понимаю, то при присвоении статуса бота бюрократами была допущена ошибка: статус был присвоен ботоводу; а боту присвоен не был: в списке свежих правок участник:Компьютер (бот) отображается, хотя отображаться не должен. Просьба к бюрократам: устранить эту ошибку и поставить участникам верные права. - Innv 03:00, 5 мая 2008 (UTC)
: Похоже на то, судя по вкладу (White Cat и Компьютер) -- Sergey kudryavtsev 05:49, 5 мая 2008 (UTC)
:: Статус бота исправил. Статус администратора могут снять только стюарды, написал запрос . Про статус администратора я перепутал . --Александр Сигачёв 08:28, 12 мая 2008 (UTC)
Шутка Мецената (Аверченко)
По непонятной причине эта статья защищена Givi. Предлагаю администраторам снять её и проверить журнал блокировок по этому участнику. -- Sergey kudryavtsev 10:10, 4 мая 2008 (UTC)
: Типичное злоупотребление инструментами админа. Защиту стоит снять хотя бы для того, чтобы была возможность страницу доработать. - Innv 10:15, 4 мая 2008 (UTC)
: Прошу администраторов пройти по ссылке и снять защиту с тех страниц, где было допущено злоупотребление при её установке. - Innv 10:17, 4 мая 2008 (UTC)
::разблокировал Dmitrismirnov 10:41, 4 мая 2008 (UTC)
Шаблон:Отексте барахлит
В Сутpа Великого Освобождения указаны параметры ПЕРЕВОДЧИК и НАЗВАНИЕОРИГИНАЛА, но почему-то не отображаются... При этом в Оле-Лукойе (Андерсен/Ганзен) эти параметры работают. В чём здесь дело? -- Sergey kudryavtsev 08:32, 4 мая 2008 (UTC)
: Сергей, чтобы отражалось, нужно сперва указать язык оригинала. Dmitrismirnov 08:40, 4 мая 2008 (UTC)
:: Спасибо, буду знать. Похоже, в этом тексте нарушение авторского права, см. Обсуждение участника:Дамба Дорже. Дима, пожалуйста, возьмите этот вопрос на контроль. -- Sergey kudryavtsev 10:33, 4 мая 2008 (UTC)
 
Создан шаблон для указания котороткой ссылки вверху страниц, имеющих shortcut-перенаправление. Использование такое: ставим вверху страницы (к примеру) это выдаёт шаблон, который расположен на самом верху этой страницы. ''Внимание!'' В параметр шаблона (после | ) не нужно ставить префикс ВТ. Он поставится автоматически. - Innv 03:39, 4 мая 2008 (UTC)
:Я за наглядность и удобство. Поддерживаю идею. Однако в моём браузере (Safari) Ваша кнопка налезает та текст и цифры (Архив 1 2 3 4 5). Я проверил в Internet Explorer — там выглядит нормально. Это настоящая беда - разные браузеры дают разную картинку! Dmitrismirnov 08:37, 4 мая 2008 (UTC)
:: Да, действительно, об этом я как-то даже и не подумала. Подумаю, как починить данный баг. - Innv 08:54, 4 мая 2008 (UTC)
::: Та же ерунда в Firefox. Может, вместо style="clear:right" использовать ? — Lozman 13:00, 4 мая 2008 (UTC)
:::: Можно попробовать. - Innv 03:03, 5 мая 2008 (UTC)
:::: Как сейчас? - Innv 03:08, 5 мая 2008 (UTC)
::::: Вроде работает как надо (кнопка '''над''' текстом шапки, как в IE — по крайней мере у меня в FF и K-Meleon). — Lozman 11:50, 5 мая 2008 (UTC)
: У меня есть ещё вариант этого шаблона, но для реализации этого варинта нужно в начале добавить определённый код в MediaWiki:Common.js. - Innv 07:25, 5 мая 2008 (UTC)
:: Тогда вернемся к голосованию... :) — Lozman 11:50, 5 мая 2008 (UTC)
Пространство имён «справка»
Предлагаю его использовать более активно. К примеру, неплохо было бы страницу Викитека:Применение шаблонов назвать Справка:Применение шаблонов (более наглядно). Какие есть предложения по этому вопросу? — Innv 03:10, 4 мая 2008 (UTC)
:Я за наглядность и удобство. Поддерживаю идею. Dmitrismirnov 08:37, 4 мая 2008 (UTC)
Итог: никаких замечаний / возражений не поступило; переименовываю . - Innv 02:53, 11 мая 2008 (UTC)
Статус администратора для Innv
'''Перенесено на Викитека:Заявки на статус администратора''' Dmitrismirnov 15:49, 4 мая 2008 (UTC)
На Викитека:Заявки на статус администратора все желающие могут высказать своё мнение по поводу этой кандидатуры. -- Sergey kudryavtsev 05:27, 5 мая 2008 (UTC)
Vl bot
 
Созданные «шоткаты»
* ВТ:С — Викитека:Справка
* ВТ:НС — Викитека:Новости сайта
* ВТ:ТЧ — Викитека:Трибуна читателя
* ВТ:КУ — Викитека:К удалению 
* ВТ:Ф — Викитека:Форум
Созданы шоткаты на важные страницы Викитеки. - Innv 10:00, 2 мая 2008 (UTC)
* ВТ:А — Викитека:Анонсы
-- Sergey kudryavtsev 19:54, 2 мая 2008 (UTC)
:Правильнее было бы не «шоткаты», а «шорткаты». Нужно бы держать список этих шорткатов где-нибудь на видном месте, например в «справке». :)Dmitrismirnov 21:11, 2 мая 2008 (UTC)
:: Действительно :) Я сделаю отдельную страничку Викитека:Список сокращений и также в справке дам ссылку на эту страницу. - Innv 01:12, 3 мая 2008 (UTC)
: Создана страница Викитека:Список сокращений: теперь, если создаёте короткую ссылку, добавляйте её туда, соблюдая алфавитный порядок . - Innv 04:09, 3 мая 2008 (UTC)
Автоподсказки
Сделала так, чтобы после нажатия ссылки «добавить тему» на форуме появлялись дополнительные подсказки в окне редактирования (особенно полезно для новых участников). Такой эффект даёт шаблон:Тема сверху, который теперь можно использовать в обсуждениих, где новые темы нужно добавлять сверху. - Innv 09:57, 30 апреля 2008 (UTC)
А в обсуждениях, где новые темы добавляются снизу можно использовать шаблон:Тема снизу. - Innv 10:12, 30 апреля 2008 (UTC)
: Я бы заменил «Вы начинаете новую тему на странице ...» на «Если вы хотите начать новую тему на странице ...». 
:: Заменила. - Innv 10:03, 2 мая 2008 (UTC)
: Зачем здесь нужен charinsert? Ведь когда смотришь страничку эти charinsert'ы не работают, а редактируешь обычно только конкретный раздел, где этого шаблона нет.
:: Мне кажется, что charinsert полезная функция и её надо оставить. А почему у Вас он не работает? - Innv 10:03, 2 мая 2008 (UTC)
::: Я же объяснил, почему. :-)) Попробуйте ими воспользоватся на практике, например, у меня на странице обсуждения: Обсуждение участника:Sergey kudryavtsev. Лично у меня получается только в одном случае - когда я правлю ''всю страницу обсуждения целиком'', и только после нажатия кнопки «Предвар. просмотр». Я обычно правлю ''только конкретный раздел'', а для создания нового раздела пользуюсь «плюсиком». В обоих случаях шаблон не виден вообще. Кроме того, если в режиме просмотра нажать на эти ссылки, возникает ошибка JavaScript «undefined - не является объектом». -- Sergey kudryavtsev 19:51, 2 мая 2008 (UTC)
:::: Я немного неправильно объяснила :( Для использования шаблона нужен переход по конкретной ссылке. Посмотрите мою личную страницу; затем попробуйте перейти по ссылке «добавить новую тему» и шаблон заработает. Сейчас я вам сделаю в обсуждении так, чтобы шаблон заработал как надо :) - Innv 01:38, 3 мая 2008 (UTC)
::::: Ну, теперь понятно. -- Sergey kudryavtsev 09:56, 3 мая 2008 (UTC)
: Хорошо бы добавить ссылки на создание разделов сверху/снизу (как в :w:ru:Шаблон:Новые снизу и :w:ru:Шаблон:Новые сверху), это весьма удобно. -- Sergey kudryavtsev 11:42, 30 апреля 2008 (UTC)
:: Неплохое предложение. Можно реализовать. - Innv 10:03, 2 мая 2008 (UTC)
1000 участников
Рад сообщить, что теперь в Русской Викитеке 1000 участников! Надеюсь в будущем быть полезным обществу! С уважением, -- Pavel92 22:36, 29 апреля 2008 (UTC)
Кстати, кто сможет объяснить парадокс: На заглавной странице написано, что в Викитеке зарегистрировано 1000 участников (непосредственно до моей регистрации их было 999, а сразу после - 1000), а мой "идентификатор пользователя" - 1001. В проекте до сих пор 1000 участников. (Как такое стало возможным?) С уважением, -- Pavel92 22:42, 29 апреля 2008 (UTC)
: Возможно, что показания в счётчиках берутся из разных источников, либо же глючит движок. Также в статистике может не учитываться первый по регистрации участник Викитеки. - Innv 02:55, 30 апреля 2008 (UTC)
shortcut's
Предлагаю ввести в Викитеке систему сокращений-перенаправлений (шоткатов) — К примеру, набрав в поисковике ВТ:Ф можно будет попасть на эту страницу, ВТ:КУ — на Викитека:К удалению и т.д. Подобная система существует в крупных Википедиях (в том числе и в русской). Готова выслушать любые предложения по решению вопроса, с уважением - Innv 08:43, 29 апреля 2008 (UTC)
:: Я не против. -- Sergey kudryavtsev 12:54, 29 апреля 2008 (UTC)
:::Хорошая идея! Dmitrismirnov 23:30, 29 апреля 2008 (UTC)
: Итог: Возражений нет, делаю шоткаты :) - Innv 09:51, 2 мая 2008 (UTC)
mw:Extension:Proofread Page
This extension is installed on all Wikisource projects, and is in use on the large Wikisource projects with statistics here. In order to operate on Russian Wikisource, it requires some administrator action. MediaWiki:Proofreadpage index template needs to work like :en:MediaWiki:Proofreadpage index template. I think the English can be copied and translated.
It would be nice if this could be set up soon, as we are working on a multilingual work which is best viewed on English Wikisource: :en:Index:Zwei-Plus-Vier-Vertrag.djvu. Индекс:Zwei-Plus-Vier-Vertrag.djvu will be the Russian version of this work, and will be a nice display of the technology. Jayvdb 08:24, 28 апреля 2008 (UTC)
:
----
Интересно, а нельзя организовать навигацию по стрелочкам в основном пространстве? (вне пространства имён Page:)? По-моему это пока что единственное применение Proofread Page. OCR окромя FineReader-a нет, а о распознавании формата djvu тем более нет речи. --Lockal 19:41, 29 апреля 2008 (UTC)
:Google Translate is not very good at Russian. :-)
:Pages are "transcluded" into a normal page, like :en:Treaty on the Final Settlement with Respect to Germany (please click edit to see).
:I have uploaded :Image:Istoriia drevnei russkoi slovesnosti.djvu, which could also use this extension.
:This extension can also be used on ordinary images, :Изображение:Katyn-1-1.jpg 1-2 1-3 ... Example: :en:Index:Rusk note of 1951
:PDFs can be converted to DJVU with this tool, but there is also planned support for PDF ''in'' mediawiki:- bugzilla:11215
:John Vandenberg 02:56, 30 апреля 2008 (UTC)
I have set up Шаблон:Index and Индекс:Zwei-Plus-Vier-Vertrag.djvu now functions correctly, and has a little text.
Please could a sysop move Шаблон:Index to MediaWiki:Proofreadpage index template, or create a redirect from MediaWiki:Proofreadpage index template to Шаблон:Index. John Vandenberg 12:24, 30 апреля 2008 (UTC)
:Договор об окончательном урегулировании в отношении Германии - complete ! John Vandenberg 08:22, 2 мая 2008 (UTC)
I added ru.wikisource to oldwikisource:Wikisource:ProofreadPage Statistics ThomasV 09:27, 2 мая 2008 (UTC)
it would be great if an admin could add this to Mediawiki:Monobook.css : 
 
.quality4 { background:#90ff90;}
.quality3 { background:#ffe867;}
.quality2 { background:#b0b0ff;}
.quality1 { background:#ffa0a0;}
 
These are the color codes used by the proofreadpage extension.
ThomasV 13:04, 6 мая 2008 (UTC)
Done in this way. Check, please. Hanut 13:31, 6 мая 2008 (UTC)
 
.quality4 { background-color: #90ff90; }
.quality3 { background-color: #ffe867; }
.quality2 { background-color: #b0b0ff; }
.quality1 { background-color: #ffa0a0; }
 
Шаблон «Перенесено на Wikilivres»
В связи с возрастающим количеством произведений, перенесенных на Wikilivres, считаю разумным обсудить возможность создания шаблона «Перенесено на Wikilivres», с помощью которого можно было бы легко отмечать соответствующие статьи. В Песочнице я попробовал определить то, как он мог бы выглядеть. Думаю, полезным было бы добавление категории 
 , таким образом добавление самого шаблона на странице, автоматически присваивало бы данную категорию. Принимаются предложения по оформлению, наполнению (собственно текст) и любым другим улучшениям данного шаблона. Hanut 20:41, 25 апреля 2008 (UTC)
:Шаблон безусловно нужен. Текущее оформление меня в принципе устраивает. Возможно, стоило бы расширить текст, добавив объяснение причин переноса. — Lozman 13:40, 26 апреля 2008 (UTC)
::Я написал в песочнице свои соображения. Dmitrismirnov 21:31, 26 апреля 2008 (UTC)
::: Lozman, посмотрите, пожалуйста, на Шаблон:Wikilivres. Правильно ли использовано условие. Hanut 22:53, 26 апреля 2008 (UTC)
:::: Условие, составленное таким образом, будет срабатывать на любую непустую строку (а не только "1"). Если это не смущает, то можно оставить так. Иначе нужно использовать #ifeq: вместо #if: для поверки значения параметра. — Lozman 00:55, 27 апреля 2008 (UTC)
:::::Спасибо. Шаблон работает. Я думаю, что он необходим, чтобы при перенесении оставлять на Викитеке ссылку на Викиливр (к сожалению, туда перенесено более 1.500 страниц без таких ссылок, и ссылки на них с других языковых проектов и Википедии как бы "повисли в пустоте". У меня два соображения. 1) Хорошо бы и в первом случае указывать причину переноса, вроде: "Перенесено на Wikilivres, поскольку пока не является общественным достоянием" 2) Можно ли укоротить текст при вводе этого шаблона, и вместо может быть достаточно ? Dmitrismirnov 07:21, 27 апреля 2008 (UTC)
* Lozman, я изменил условие на #ifeq:, так как возможно впоследствии понадобится сделать добавление других строк в зависимости от значения параметра.
* Дмитрий Николаевич, я несколько изменил вывод и добавил строку "поскольку пока не является общественным достоянием", если параметр не задан. Надеюсь вы это имели в виду. Сделал также перенаправление с шаблона на , теперь они оба работают. Возможно надо оставить только один из них? Hanut 09:15, 27 апреля 2008 (UTC)
:Да, я думаю, можно оставить только один из них, более короткий. Dmitrismirnov 09:04, 27 апреля 2008 (UTC)
:: Сделано. Hanut 09:15, 27 апреля 2008 (UTC)
::: Хотелось бы при клике на wikilivres сразу попадать на страницу переноса (а не на заглавную) или сделать логическое выделение, как в w:MediaWiki:Sharedupload. --Lockal 07:21, 30 апреля 2008 (UTC)
:::: Если сделать в шаблоне параметр для ссылки статьи на Wikilivres, то указать в нем можно будет только одну страницу, но могут существовать страницы Викитеки, на которых необходимо разместить сразу несколько ссылок на Wikilivres, и в этом случае параметр будет неуместен. Я не знаю как продумать данную логику, возможно вы подскажете. Про логическое выделение - не понял. Hanut 09:40, 30 апреля 2008 (UTC)
Вопрос по викификатору
Расскажите, если кто знает, можно ли сделать так, чтобы кнопка «викификатор» исправляла несколько пробелов перед началом строки (когда копируешь материал, с этим часто сталкиваешься). А то много времени уходит на то, чтобы по многу раз нажимать «Enter» перед каждой строкой. — Некромант 17:07, 24 апреля 2008 (UTC)
 Пробел в начале строки влияет на вывод текста (пример вы видите) и Викификатором не убирается. Hanut 19:18, 24 апреля 2008 (UTC)
Так я и хочу узнать, как сделать так, чтобы убирался. Разве это невозможно? --Некромант 19:36, 24 апреля 2008 (UTC)
: С помощью Викификатора нельзя, ведь пробел перед строкой воспринимается как управляющий символ. Hanut 20:20, 24 апреля 2008 (UTC)
А почему Викификатор не может различить ''один'' пробел в начале строки от ''нескольких''? Тогда бы всё встало на свои места. --Некромант 20:40, 24 апреля 2008 (UTC)
 Установка пробела предотвращает переформатирование текста, оставляя его в машинописном виде.
 Пробелами, в данном случае, можно выводить текст лесенкой, если их несколько перед строкой,
 что может быть использовано при выводе исходного текста, например.
 Если у вас есть текстовый редактор с возможностью замены по регулярному выражению,
 то удаление лишних пробелов в начале строки - задача черезвычайно простая:
 искомое ^\s+ заменяется на пустую строку.
 Hanut 21:19, 24 апреля 2008 (UTC)
Спасибо вам за хороший совет. Замена работает. :) --Некромант 22:07, 24 апреля 2008 (UTC)
Закон РФ 
* мне для использования в википидеии надо загрузить ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ КОМИТЕТ СМОЛЕНСКОГО ОБЛАСТНОГО СОВЕТА
ДЕПУТАТОВ ТРУДЯЩИХСЯ
РЕШЕНИЕ
от 11 июня 1974 г. N 358
О МЕРАХ ПО ДАЛЬНЕЙШЕМУ УЛУЧШЕНИЮ ОХРАНЫ, СОДЕРЖАНИЯ
И РЕСТАВРАЦИИ ПАМЯТНИКОВ ИСТОРИИ И КУЛЬТУРЫ
 
в связи с этим вопрос: как это обозвать и какую категорию прикрутить закон СССР или РФ. решение действующее.--kastey 09:47, 21 апреля 2008 (UTC)
:Извините, что в виду занятости не можем подробно ответить на Ваш вопрос. Делайте пока, как Вам кажется правильным, потом мы исправим. Dmitrismirnov 19:52, 22 апреля 2008 (UTC)
: Пока ясно, что надо как минимум указать :Категория:Документы 1974 года и :Категория:Документы СССР -- Sergey kudryavtsev 13:38, 23 апреля 2008 (UTC)
*загрузить загрузил, Решение от 11.06.1974 № 358 "О мерах по дальнейшему улучшению охраны, содержания и реставрации памятников истории и культуры", блин, его бы ещё оформить--kastey 06:09, 24 апреля 2008 (UTC)
Наполнение блока анонсов
Боюсь, что блок анонсов может заморозиться, если его не взять под контроль. Могу предложить свое управление данным блоком по следующей логике: я добавляю анонсы отрывками произведений выложенные другими пользователями и слежу, чтобы содержимое блока не застывало и было, по возможности, разнообразным. Hanut 21:58, 19 апреля 2008 (UTC)
:Это хорошо. Желаю успеха. Однако, мне кажется, что автоматическая регулярность в смене анонсов (раз в неделю) не так уж обязательна. Dmitrismirnov 22:32, 19 апреля 2008 (UTC)
:: Абсолютная регулярность может и не нужна, но каждую неделю добавляется значительное количество материала, и к некоторому хотелось бы привлечь внимание. Hanut 20:50, 20 апреля 2008 (UTC)
Администраторские полномочия наиболее активным участникам (Hanut и Lozman)
''Перенесено на страницу Викитека:Заявки на статус администратора''
Обратите, пожалуйста, внимание
Страница Обсуждение:Хартия читателя (Юркин) заполнена каким-то несусветным флудом.
Как опубликовать в Викитеке произведение, которое автор самолично желает передать в общественное достояние?
Меня интересует этот вопрос в связи с такой ситуацией. Автор книги, опубликованной еще в советское время, находясь в здравом рассудке, просит опубликовать свое научное произведение (литкритика) в Викитеке, поскольку сам это сделать не состоянии: у него нет текста в электронном виде, нет компьютера чтобы выйти в интернет, и в конце концов у пожилого человека недостаточно квалификации для собственноручного опубликования. Но это еще полбеды, я бы и сам в его присутствии за него всё сделал, но возникает еще один вопрос - как идентифицируется автор? Допустим если я публикую свою научную статью в викитеке, например, как я докажу что я и есть Павлов Н.Н. автор статьи, опубликованной в в каком-нибудь отраслевом журнале, являюсь участником HalanTul и добровольно передаю свое произведение в общественное достояние? И какой шаблон для этого использовать?--HalanTul 02:25, 2 апреля 2008 (UTC)
: Я думаю, что достаточно указания, что текст публикуется с согласия автора. Но желательно, чтобы такое указание было написано не анонимным участником. С уважением адм. Викитеки Dmitrismirnov 16:09, 7 апреля 2008 (UTC)
Обсуждение оформления текстов Библии
Просьба всех заинтересованных принять участие в обсуждении оформления текстов Синодального перевода Библии. Вопрос возник после того, как один из участников сменил форматирование текстов с глава/абзац, на стих/абзац (Первая книга Маккавейская). При общении с Lozman (Сомнительная правка пользователя) выяснилось, что использованный текст издания Синодального перевода не имел деления на логические абзацы и каждый стих был по сути абзацем. Вопрос заключается в том чтобы принять решение о единообразии в оформлении, вариантов которого я вижу три: глава/абзац, стих/абзац и применение разбития текста на логические абзацы, принятый в современных изданиях библии, конкретно могу указать на издание Московской Партиархии 1992 года, которое имею под рукой. Лично я склоняюсь к третьему варианту, то есть сделать разбиение текста на логические абзацы, так как в этом случае облегчается чтение текста. --Hanut 11:29, 26 марта 2008 (UTC)
: Похоже, никого эта тема не затронула :( . Что до меня, то я не против оформления с использованием логических абзацев, но я за системный подход, т. е. нужно применить единый формат ко всем книгам Библии. В связи с этим у меня два вопроса к участнику Hanut: 
:# Вы будете этим заниматься? 
:# Есть ли в Вашем экземпляре издания 1992 г. второканонические книги?
: Если оба ответа "да", то можно считать вопрос решенным положительно. — Lozman 15:04, 7 апреля 2008 (UTC)
::# Да. Учитывая, что я сам это предложил, то мне и заниматься.
::# Да, в вышеупомянутом издании есть все книги Священного Писания.
:: Хотелось бы также подумать над оформлением. Полагаю было бы неплохо ограничить ширину столбца с текстом и выводить его по середине страницы (наподобие шаблона poem). Но такое оформление сильно растянет страницу по вертикали, поэтому придется также продумать страницу списка глав. Скажите, что вы думаете по поводу вывода текста в ограниченном по ширине столбце и тогда решим что делать дальше. Hanut 16:00, 7 апреля 2008 (UTC)
::: Не знаю, не уверен что стоит так делать... Все-таки это не стихи. Для случая "абзац=стих" — возможно, так как стихи в основном довольно короткие, но они ведь и так будут группироваться в абзацы? По мне, такой формат ничем не отличается от обычной прозы (кроме номеров стихов, разумеется). — Lozman 21:51, 8 апреля 2008 (UTC)
:::: Да, вы правы, лучше не делать таких изменений. Здесь я вывел Участник:Hanut/Песочница пример разбиения на абзацы первой главы Бытия, надо решить, как лучше оформить разбиение: пустой строкой, или отступом. И еще мне понравилось как выглядят цифры серым цветом; так они меньше мешают, но все же достаточно заметны. Используемые в данном тексе шаблоны Шаблон:Стих и Шаблон:Глава имеют несколько проблем, которые, надеюсь, вы поможете решить. Оба шаблона имеют неправильную категорию и их невозможно найти из списка шаблонов, возможно их стоит вложить в какую-то подкатегорию. У шаблона Шаблон:Стих наблюдаются странности в описании и использовании: параметр "цвет" по-русски не работает, только color; параметр "пробел", или notext, кажется вообще не работает. Hanut 09:51, 9 апреля 2008 (UTC)
::::: Мне больше нравится второй вариант, с отступом. Относительно серого цвета — не так однозначно, думаю, номера стихов именно в тексте Писания и должны быть хорошо заметны. Шаблоны кто-то переводил с английского, но не до конца; я поисправлял, вроде теперь должно работать. Значение параметра "пробел" нужно указывать равным пустой строке (пробел=), это блокирует отображение номера стиха (но ссылка на него остается). — Lozman 14:51, 9 апреля 2008 (UTC)
:::::: Хорошо. Абзацы отступом, цифры синие - буду потихоньку делать. За исправление шаблонов, отдельное спасибо. Hanut 21:22, 9 апреля 2008 (UTC)
Завершено разбиение текста Библии на логические главы. Hanut 13:22, 28 мая 2008 (UTC)
Вопрос о праве на использование материалов
Я хочу использовать несколько статей из Вики в своем учебном посробии, которое будет издано в университете, где я работаю(100 экземпляров или меньше). Очень боюсь нарушить авторские права. Как я должен оформить ссылки и что еще нужно сделать, чтобы избежать неприятностей? Прочел перевод лицензии , там не все понятно, например "при условии, что каждый экземпляр содержит текст настоящей Лицензии (как это?), знаки охраны авторских прав (что за знаки?), а также уведомление, что экземпляр распространяется в соответствии с настоящей Лицензией (что за уведомление?) Помогите, пожалуйста, объясните простыми словами, что я должен сделать. Petru
:Я не специалист в области авторского права, но думаю, что, поскольку содержимое Викитеки доступно в соответствии с GNU Free Documentation License, то, мне кажется, Вы не нарушаете законов, публикуя её материалы даже в коммерческих целях. При этом было бы хорошо указать, что в издании использованы материалы Викитеки. Знак охраны © (так называемый, copyright) необходимо использовать на обороте титульного листа или внизу на первой странице публикуемого документа, особенно в том случае, если он снабжает материалы Викитеки. После этого знака указывается имя автора документа и год первой публикации. Но чтобы быть в уверенным, что всё оформлено по правилам, следуйте следующим указаниям: см. ПРИЛОЖЕНИЕ, но, к сожалению, и я прочитав следующий текст, пребываю в некотором недоумении... (Dmitrismirnov 16:07, 26 марта 2008 (UTC))
:Чтобы применить условия настоящей Лицензии к созданному вами документу, вам следует включить в документ текст настоящей Лицензии, а также знак охраны авторского права и уведомление, определяющее лицензионные условия, сразу после титульного листа документа в соответствии с нижеприведенным образцом:
 © имя (наименование) автора или иного правообладателя, год первого
 опубликования документа 
 Каждый имеет право воспроизводить, распространять и/или вносить изменения в
 настоящий Документ в соответствии с условиями GNU Free Documentation License,
 Версией 1.2 или любой более поздней версией, опубликованной Free Software
 Foundation;
 данный Документ не содержит Неизменяемых разделов, не содержит
 Текста, помещаемого на первой странице обложки и не содежит Текста,
 помещаемого на последней страницы обложки.
 Копия лицензионного соглашения включена в секцию, озаглавленную "GNU
 Free Documentation License".
:Если документ содержит Неизменяемые разделы, Текст, помещаемый на первой странице обложки либо Текст, помещаемый на последней странице обложки, замените три строки "данный .. обложки." на нижеследущее:
 Данный Документ содержит следующие Неизменяемые разделы (указать названия
 Неизменяемых разделов); данный документ содержит следующий Текст, помещаемый
 на первой странице обложки (перечислить),
 данный документ содержит следующий Текст, помещаемый на последней странице
 обложки (перечислить).
Если документ содержит Неизменяемые разделы, но не содержит Текстов, помещаемых на обложке, либо какую-нибудь другую комбинацию этих трёх утверждений, скомпонуйте две предложенные альтернативы так, чтобы они подходили к ситуации. 
Если ваш документ содержит имеющие существенное значение примеры программного кода, мы рекомендуем вам выпустить их отдельно в соответствии с условиями одной из лицензий на свободное программное обеспечение, например GNU General Public License, чтобы их можно было использовать как свободное программное обеспечение.
Пожалуйста, осторожнее с использованием материалов из вики
Petru, вы не указали, как вы собираетесь использовать викин материал. Если вы собираетесь копировать куски текста – все в порядке с авторскими правами, GNU Free Documentation License, как я понял, сделана специально для этого. Но при этом вы берете ответственность за содержание. 
Вопрос не так прост как кажется. Представьте себе, что автор А стащил материал М из вики, и добросовестно это указал. Потом автор В стащил у автора А, и уже сослался на автора А.
Наконец, вики–пользователь С ссылается на мнение автора В, чтобы подтвердить достоверность материала М. После нескольких кругов такой "обратной связи", ни о какой достоверности говорить не приходится. А если разноязычные версии задействаны, то гораздо еще. И такая ерунда даже в предлоложении о полной добросовестности всех авторов и участников. 
Поэтому свобода копирования кусков из вики предполагает, что вы тщательно проверяете то, 
что вы стаскиваете, и подтверждаете это, ссылаясь на источники, которые '''виками не пользовались'''. Например, если вы стаскиваете теорему, то, пожалуйста, докажите ее сами, прежде чем публиковать. 
Указывать, где и что вы тащите из вики, надо не только для того, чтобы не обидеть каких–либо авторов; но и для того, чтобы предупредить всех вики–юзеров о том, что материал не может быть использован как авторитетный источник для викиных статей. 
Таким образом, я предлагаю не официальный, а практический способ оценки того, насколько часто и насколько подробно надо указывать копилефтную лицензию. Я бы вместо перепечатки текста лицензии указывал линк на url, где она лежит. 
Там все "знаки" как надо. Domitori 13:56, 8 мая 2008 (UTC)
Ссылка "Справка по редактированию"
На странице редактирования, справа от кнопок, ссылка "Справка по редактированию" никуда не ведет (вернее ведет сюда "Справка:Справка по редактированию". В новом окне открывается пустая страница (уже не совсем пустая). Hanut 21:51, 16 марта 2008 (UTC)
:Кто знает? Что это за страница :Справка:Справка по редактированию, какова её функция? Dmitrismirnov 23:10, 16 марта 2008 (UTC)
:: Вероятно там следует описать основные приёмы редактирования страниц. C уважением, Виталий Чихарин 05:36, 17 марта 2008 (UTC)

{{User lang
| lang = ru
| name = Русский язык
| level = 4
| size = 
| info = {{Этот участник|{ }}} владеет '''русским языком''' почти как '''родным'''
}}

{{license
 |image = Heckert GNU white.svg
 |text = Это распространяется на условиях лицензии '''GNU&nbsp;FDL'''.
Имеется разрешение на копирование, распространение и/или изменение данного документа на условиях лицензии '''GNU Free Documentation License''' (версии&nbsp;1.2 или более поздней), опубликованной Фондом свободного программного обеспечения, без неизменяемых разделов, без текстов, помещаемых на первой и последней обложке. {{ #if: { } |— { }|{{ #if: { }|— ''Это сообщение разместил Участник:{ }.''|}} }}
См. также: '''полный официальный текст лицензии''' .
}} {{#if:{ }|| }}

Слышали вы сказку про старый уличный фонарь? Она не бог весть как интересна, но всё-таки прослушать её стоит.
Так вот, жил-был один почтенный старый уличный фонарь; он честно служил много лет, но наконец его решили уволить. Фонарю стало известно, что он последний вечер висит на столбе и освещает улицу, и чувства его можно было сравнить с чувством увядшей балерины, которая танцует в последний раз и знает, что завтра её попросят сойти со сцены. Он с ужасом ждал завтрашнего дня: завтра ему предстояло явиться на смотр в ратушу и впервые представиться «тридцати шести отцам города», которые решат, годен ли он ещё к службе, или нет.
Да, завтра должен был решиться вопрос: отправят ли его освещать какой-нибудь другой мост, ушлют ли в деревню или на фабрику, или же просто сдадут в переплавку. Фонарь могли переплавить во что угодно; но больше всего его угнетала неизвестность: он не знал, будет ли он помнить о том, что некогда был уличным фонарём, или не будет? Так или иначе, он знал, что ему во всяком случае придётся расстаться с ночным сторожем и его женой, которые стали ему близки, как родные. Оба они — и фонарь и сторож — поступили на службу в один и тот же час. Жена сторожа очень гордилась должностью мужа и, проходя мимо фонаря, удостаивала его взглядом только по вечерам, а днём — никогда. Но в последние годы, когда они все трое — и сторож, и жена его, и фонарь — уже состарились, она тоже стала ухаживать за фонарём, чистить лампу и наливать в неё ворвань . Честные люди были эти старики, ни разу не обделили фонарь ни на капельку!
Итак, фонарь освещал улицу последний вечер, а назавтра должен был отправиться в ратушу. Эти грустные мысли не давали ему покоя; не мудрено, что он и горел плохо. Порой у него мелькали и другие мысли — он многое видел, на многое пришлось ему пролить свет; в этом отношении он стоял, пожалуй, выше, чем «тридцать шесть отцов города»! Но он молчал и об этом: почтенный старый фонарь не хотел обижать никого, а тем более своё начальство. Фонарь многое видел и запомнил, и время от времени пламя его трепетало, словно в нём шевелились такие мысли: «Да, и обо мне кое-кто вспомнит! Вот хоть бы тот красавец юноша… Много лет прошло с тех пор. Он подошёл ко мне с исписанным листком бумаги, тонкой-претонкой, с золотым обрезом. Письмо было написано женской рукой и так красиво! Он прочёл его два раза, поцеловал и поднял на меня сияющие глаза. „Я счастливейший человек в мире!“ — говорили они. Да, только он да я знали, что написала в этом первом письме его возлюбленная. Помню я и другие глаза… Удивительно, как перескакивают мысли! По нашей улице двигалась пышная похоронная процессия; на катафалке, обитом бархатом, везли в гробу тело молодой, прекрасной женщины. Сколько было цветов и венков! Горело такое множество факелов, что они совсем затмили мой свет. Тротуар был заполнен народом — это люди шли за гробом. Но когда факелы скрылись из виду, я огляделся и увидел человека, который стоял у моего столба и плакал. Никогда я не забуду взгляда его скорбных глаз, смотревших на меня».
И много ещё о чём вспоминал старый уличный фонарь в этот последний вечер. Часовой, сменяющийся с поста, тот хоть знает своего преемника и может перекинуться с ним двумя словами; а фонарю не с кем было поделиться своим опытом — рассказать о дожде и снеге, о том, как месяц освещает тротуар и с какой стороны обычно дует ветер.
На мостике, перекинутом через водосточную канаву, находились в это время три кандидата на освобождающуюся должность, которые думали, что выбор преемника зависит от самого фонаря. Одним из этих кандидатов была селёдочная головка, светящаяся в темноте; она полагала, что её появление на фонарном столбе значительно сократит расход ворвани. Вторым была гнилушка, которая тоже светилась и, по её словам, даже ярче, чем вяленая треска; к тому же она считала себя последним остатком дерева, которое некогда было красой всего леса. Третьим кандидатом был светлячок; откуда он взялся — фонарь никак не мог догадаться, но светлячок был тут и тоже светился, хотя гнилушка и селёдочная головка клялись в один голос, что он светит только временами, а потому его и не следует принимать во внимание.
Старый фонарь возразил им, что ни один из кандидатов не светит настолько ярко, чтобы занять его место, но ему, конечно, не поверили. Узнав же, что назначение на должность зависит вовсе не от фонаря, все трое выразили живейшее удовольствие, — он ведь был слишком стар, чтобы сделать верный выбор.
В это время из-за угла подул ветер и шепнул в отдушину фонаря:
— Что я слышу! Ты уходишь завтра? Это последний вечер, что мы встречаемся с тобою здесь? Ну, так вот же тебе от меня подарок! Я проветрю твой череп, да так, что ты не только будешь ясно и точно помнить всё, что когда-либо слышал и видел сам, но увидишь собственными глазами то, что будут рассказывать или читать при тебе другие, — вот какая у тебя будет свежая голова!
— Не знаю, как тебя благодарить, — сказал старый фонарь. — Только бы меня не переплавили!
— До этого ещё далеко, — отвечал ветер. — Ну, сейчас я проветрю твою память. Если ты получишь много таких подарков, как мой, ты проведёшь старость очень и очень приятно!
— Только бы меня не переплавили! — повторил фонарь. — Может быть, ты и в этом случае поручишься за мою память?
— Эх, старый фонарь, будь же благоразумен! — сказал ветер и подул.
В эту минуту выглянул месяц.
— А вы что подарите? — спросил его ветер.
— Ничего, — ответил месяц, — я ведь на ущербе, к тому же фонари никогда не светят за меня, — всегда я за них. — И месяц опять спрятался за тучи — он не хотел, чтобы ему надоедали.
Вдруг на железный колпачок фонаря капнула дождевая капля, казалось, она скатилась с крыши; но капля сказала, что упала из серого облака, и тоже — как подарок, пожалуй даже самый лучший.
— Я проточу тебя, и ты, когда пожелаешь, сможешь проржаветь и рассыпаться в прах за одну ночь!
Фонарю это показалось плохим подарком, ветру — тоже.
— Неужто никто не подарит ничего получше? — зашумел он изо всей мочи.
И в ту же минуту с неба скатилась звёздочка, оставив за собой длинный светящийся след.
— Это что? — вскричала селёдочная головка. — Как будто, звезда с неба упала? И, кажется, прямо на фонарь! Ну, если этой должности домогаются столь высокопоставленные особы, нам остаётся только откланяться и убраться восвояси.
Так все трое и сделали. А старый фонарь вдруг вспыхнул как-то особенно ярко.
— Вот это чудесный подарок! — сказал он. — Я так всегда любовался дивным светом ясных звёздочек. Ведь сам я не мог светить, как они, хоть это и было моим заветным желанием и стремлением, — и вот дивные звёздочки заметили меня, бедный старый фонарь, и послали мне в подарок одну из своих сестриц. Они одарили меня способностью показывать тем, кого я люблю, всё, что я помню и вижу сам. Это даёт глубокое удовлетворение; а радость, которую не с кем разделить, — только полрадости!
— Отличная мысль, — сказал ветер. — Но ты не знаешь, что этот твой дар зависит от восковой свечки. Ты никому ничего не сможешь показать, если в тебе не будет гореть восковая свечка: вот о чём не подумали звёзды. Они принимают и тебя, да и вообще всё, что светит, за восковые свечки. Но теперь я устал, пора улечься! — добавил ветер и улёгся.
На другой день… нет, через него мы лучше перескочим, — на следующий вечер фонарь лежал в кресле. Угадай где? В комнате старого ночного сторожа. Старик попросил у «тридцати шести отцов города» в награду за свою долгую верную службу… старый фонарь. Те посмеялись над его просьбой, но фонарь отдали; и вот фонарь преважно лежал теперь в кресле возле тёплой печки и, право, точно вырос, так что занимал собою почти всё кресло. Старички уже сидели за ужином и ласково поглядывали на старый фонарь: они охотно посадили бы его с собой за стол.
Правда, они жили в подвале, на несколько футов под землёй, и чтобы попасть в их каморку, надо было пройти через вымощенную кирпичами прихожую, — зато в самой каморке было чисто и уютно. Двери были обиты по краям полосками войлока, кровать пряталась за пологом, на окнах висели занавески, а на подоконниках стояли два диковинных цветочных горшка. Их привёз матрос Христиан из Ост-Индии или Вест-Индии. Горшки были глиняные, в виде слонов без спины; вместо спины у них было углубление, набитое землёй; в одном слоне рос чудеснейший лук-порей, а в другом — цветущая герань. Первый слон служил старичкам огородом, второй — цветником. На стене висела большая картина в красках, изображавшая Венский конгресс, на котором присутствовали все цари и короли . Старинные часы с тяжёлыми свинцовыми гирями тикали без умолку и вечно убегали вперёд, — но это было лучше, чем если б они отставали, говорили старички.
Итак, сейчас они ужинали, а старый уличный фонарь лежал, как мы знаем, в кресле возле тёплой печки, и ему казалось, будто весь мир перевернулся вверх дном. Но вот старик сторож взглянул на него и стал припоминать всё, что они пережили вместе в дождь и в непогоду, в ясные и короткие летние ночи и в снежные метели, когда так и тянет домой, в подвальчик; а фонарь пришёл в себя и увидел всё это, как наяву.
Да, ветер славно его проветрил!
Старички были работящие, трудолюбивые; ни один час не пропадал у них зря. По воскресеньям, после обеда, на столе появлялась какая-нибудь книжка, чаще всего описание путешествия, и старик читал вслух об Африке, об её огромных лесах и диких слонах, которые бродят на воле. Старушка слушала и поглядывала на глиняных слонов, служивших цветочными горшками.
— Могу себе это представить! — приговаривала она.
А фонарь от души желал, чтобы в нём горела восковая свечка, — тогда старушка, как и он сам, воочию увидела бы всё: и высокие деревья с переплетающимися густыми деревьями, и голых чёрных людей верхом на лошадях, и целые стада слонов, уминающих толстыми ногами тростник и кустарник.
— Что проку в моих способностях, если я нигде не вижу восковой свечки! — вздыхал фонарь. — У моих хозяев только и есть, что ворвань да сальные свечи, а этого недостаточно.
Но вот у старичков появилось много восковых огарков; длинные огарки сжигали, а короткими старушка вощила нитки, когда шила. Восковые свечки теперь у стариков были, но им и в голову не приходило вставить хоть один огарочек в фонарь.
— Ну вот, я и лежу тут зря со всеми своими редкими способностями, — сказал фонарь. — Внутри у меня целое богатство, а я не могу им поделиться! Ах, вы не знаете, что я могу превратить эти белые стены в роскошнейшую обивку, в густые леса, во всё, чего вы пожелаете! Да и где вам знать это!
Фонарь, всегда вычищенный, лежал в углу, на самом видном месте. Люди, правда, называли его старым хламом, но старики не обращали на это внимания — они его любили.
Однажды, в день рождения старика, старушка подошла к фонарю, лукаво улыбнулась и сказала:
— Постой-ка, я сейчас устрою иллюминацию в честь своего старика!
Фонарь задребезжал от радости. «Наконец-то их осенило!» — подумал он. Но налили в него ворвань, а о восковой свечке не было и помину. Он горел весь вечер, но знал теперь, что дар звёзд — самый лучший дар — так и не пригодится ему в этой жизни. И вот пригрезилось ему, — с такими способностями не мудрено и грезить, — будто старики умерли, а он попал в переплавку. Фонарю было так же страшно, как в тот раз, когда ему предстояло явиться на смотр в ратушу к «тридцати шести отцам города». Но хоть он и мог по своему желанию проржаветь и рассыпаться в прах, он этого не сделал, а попал в плавильную печь и превратился в чудесный железный подсвечник в виде ангела, который держал в одной руке букет. В этот букет вставили восковую свечку, и подсвечник занял место на зелёном сукне письменного стола. Комната была очень уютна; все полки здесь были уставлены книгами, а стены увешаны великолепными картинами. Здесь жил поэт, и всё, о чём он думал и писал, развёртывалось перед ним, как в панораме. Комната становилась то дремучим лесом, освещённым солнцем, то лугами, по которым расхаживал аист, то палубой корабля, плывущего по бурному морю…
— Ах, какие способности скрыты во мне! — воскликнул старый фонарь, очнувшись от грёз. — Право, мне даже хочется попасть в переплавку! Впрочем, нет! Пока живы старички — не надо. Они любят меня таким, какой я есть, я им заменяю ребёнка. Они чистили меня, питали ворванью, и мне здесь живётся не хуже, чем знати на конгрессе. Чего же ещё желать!
И с тех пор фонарь обрёл душевное спокойствие, да старый, почтенный фонарь и заслуживал этого.
 
Примечания
 
 
 
 
 
cs:Stará svítilna
en:The Old Street Lamp
eo:Fabeloj de Andersen/I/Ĉapitro 24 — Malnova strata lanterno

Поэзия
Цветы Мории
III. Мальчику
* Вечность («Мальчик, ты говоришь…») ''1916''
 
Документы
* Пакт Рериха — первый в истории международный договор о защите культурного наследия.
Статьи о Н. К. Рерихе
* Roerich Nominated for Peace Award (Рерих номинирован на Премию Мира) // New York Times. Sunday, March 3, 1929
Ссылки
* Цветы Мории. Стихи

Примечания
* Стихотворение написано в городе Александрове Владимирской губернии, где Цветаева проводила лето 1916 года и где видела проводы солдат на войну.

Примечания
* ''Пятая заповедь'' (библ.) — «Чти отца твоего и матерь твою».
* ''Асти'' — красное вино, которое производится в окрестностях итальянского города Асти.
* ''Веттурино'' (итал.) — Возница.
* ''Salve!'' (итал.) — Привет!
* ''Коринна и Освальд'' — герои романа французской писательницы Анны Луизы Жермены де Сталь (1766—1817) «Коринна, или Италия».

На крыше самого крайнего домика в одном маленьком городке приютилось гнездо аиста. В нём сидела мамаша с четырьмя птенцами, которые высовывали из гнезда свои маленькие чёрные клювы, — они у них ещё не успели покраснеть. Неподалёку от гнезда, на самом коньке крыши, стоял, вытянувшись в струнку и поджав под себя одну ногу, сам папаша; ногу он поджимал, чтобы не стоять на часах без дела. Можно было подумать, что он вырезан из дерева, до того он был неподвижен.
«Вот важно, так важно! — думал он. — У гнезда моей жены стоит часовой! Кто же знает, что я её муж? Могут подумать, что я наряжён сюда в караул. То-то важно!» И он продолжал стоять на одной ноге.
На улице играли ребятишки; увидав аиста, самый озорной из мальчуганов затянул, как умел и помнил, старинную песенку об аистах; за ним подхватили все остальные:
 
 
 
— Послушай-ка, что поют мальчики! — сказали птенцы. — Они говорят, что нас повесят и утопят!
— Не нужно обращать на них внимания! — сказала им мать. — Только не слушайте, ничего и не будет!
Но мальчуганы не унимались, пели и дразнили аистов; только один из мальчиков, по имени Петер, не захотел пристать к товарищам, говоря, что грешно дразнить животных. А мать утешала птенцов.
— Не обращайте внимания! — говорила она. — Смотрите, как спокойно стоит ваш отец, и это на одной-то ноге!
— А нам страшно! — сказали птенцы и глубоко-глубоко запрятали головки в гнездо.
На другой день ребятишки опять высыпали на улицу, увидали аистов и опять запели:
 
 
 
— Так нас повесят и утопят? — опять спросили птенцы.
— Да нет же, нет! — отвечала мать. — А вот скоро мы начнём ученье! Вам нужно выучиться летать! Когда же выучитесь, мы отправимся с вами на луг в гости к лягушкам. Они будут приседать перед нами в воде и петь: «ква-ква-ква!» А мы съедим их — вот будет веселье!
— А потом? — спросили птенцы.
— Потом все мы, аисты, соберёмся на осенние манёвры. Вот уж тогда надо уметь летать как следует! Это очень важно! Того, кто будет летать плохо, генерал проколет своим острым клювом! Так вот, старайтесь изо всех сил, когда ученье начнётся!
— Так нас всё-таки заколют, как сказали мальчики! Слушай-ка, они опять поют!
— Слушайте меня, а не их! — сказала мать, — После манёвров мы улетим отсюда далеко-далеко, за высокие горы, за тёмные леса, в тёплые края, в Египет! Там есть треугольные каменные дома; верхушки их упираются в самые облака, а зовут их пирамидами. Они построены давным-давно, так давно, что ни один аист и представить себе не может! Там есть тоже река, которая разливается, и тогда весь берег покрывается илом! Ходишь себе по илу и кушаешь лягушек!
— О! — сказали птенцы.
— Да! Вот прелесть! Там день-деньской только и делаешь, что ешь. А вот в то время как нам там будет так хорошо, здесь на деревьях не останется ни единого листика, наступит такой холод, что облака застынут кусками и будут падать на землю белыми крошками!
Она хотела рассказать им про снег, да не умела объяснить хорошенько.
— А эти нехорошие мальчики тоже застынут кусками? — спросили птенцы.
— Нет, кусками они не застынут, но помёрзнуть им придётся. Будут сидеть и скучать в тёмной комнате и носу не посмеют высунуть на улицу! А вы-то будете летать в чужих краях, где цветут цветы и ярко светит тёплое солнышко.
Прошло немного времени, птенцы подросли, могли уже вставать в гнезде и озираться кругом. Папаша-аист каждый день приносил им славных лягушек, маленьких ужей и всякие другие лакомства, какие только мог достать. А как потешал он птенцов разными забавными штуками! Доставал головою свой хвост, щёлкал клювом, точно у него в горле сидела трещотка, и рассказывал им разные болотные истории.
— Ну, пора теперь и за ученье приняться! — сказала им в один прекрасный день мать, и всем четверым птенцам пришлось вылезть из гнезда на крышу. Батюшки мои, как они шатались, балансировали крыльями и все-таки чуть-чуть не свалились!
— Смотрите на меня! — сказала мать. — Голову вот так, ноги так! Раз-два! Раз-два!
Вот что поможет вам пробить себе дорогу в жизни! — и она сделала несколько взмахов крыльями. Птенцы неуклюже подпрыгнули и — бац! — все так и растянулись!
Они были ещё тяжелы па подъём.
— Я не хочу учиться! — сказал один птенец и вскарабкался назад в гнездо. — Я вовсе не хочу лететь в тёплые края!
— Так ты хочешь замёрзнуть тут зимой? Хочешь, чтобы мальчишки пришли и повесили, утопили или сожгли тебя? Постой, я сейчас позову их!
— Ай, нет, нет! — сказал птенец и опять выпрыгнул на крышу.
На третий день они уже кое-как летали и вообразили, что могут также держаться в воздухе на распластанных крыльях. «Незачем всё время ими махать, — говорили они. — Можно и отдохнуть». Так и сделали, но… сейчас же шлёпнулись на крышу. Пришлось опять работать крыльями.
В это время на улице собрались мальчики и запели:
 
 
 
— А что, слетим да выклюем им глаза? — спросили птенцы.
— Нет, не надо! — сказала мать. — Слушайте лучше меня, это куда важнее! Раз-два-три! Теперь полетим направо; раз-два-три! Теперь налево, вокруг трубы! Отлично! Последний взмах крыльями удался так чудесно, что я позволю вам завтра отправиться со мной на болото. Там соберётся много других милых семейств с детьми, — вот и покажите себя! Я хочу, чтобы вы были самыми миленькими из всех. Держите головы повыше, так гораздо красивее и внушительнее!
— Но неужели мы так и не отомстим этим нехорошим мальчикам? — спросили птенцы.
— Пусть они себе кричат что хотят! Вы-то полетите к облакам, увидите страну пирамид, а они будут мёрзнуть здесь зимой, не увидят ни единого зелёного листика, ни сладкого яблочка!
— А мы всё-таки отомстим! — шепнули птенцы друг другу и продолжали ученье.
Задорнее всех из ребятишек был самый маленький, тот, что первый затянул песенку об аистах. Ему было не больше шести лет, хотя птенцы-то и думали, что ему лет сто, — он был ведь куда больше их отца с матерью, а что же знали птенцы о годах детей и взрослых людей! И вот вся месть птенцов должна была обрушиться на этого мальчика, который был зачинщиком и самым неугомонным из насмешников. Птенцы были на него ужасно сердиты и чем больше подрастали, тем меньше хотели сносить от него обиды. В конце концов матери пришлось обещать им как-нибудь отомстить мальчугану, но не раньше, как перед самым отлётом их в тёплые края.
— Посмотрим сначала, как вы будете вести себя на больших манёврах! Если дело пойдёт плохо и генерал проколет вам грудь своим клювом, мальчики ведь будут правы. Вот увидим!
— Увидишь! — сказали птенцы и усердно принялись за упражнения. С каждым днём дело шло всё лучше, и наконец они стали летать так легко и красиво, что просто любо! Настала осень; аисты начали приготовляться к отлёту на зиму в тёплые края. Вот так манёвры пошли! Аисты летали взад и вперёд над лесами и озёрами: им надо было испытать себя — предстояло ведь огромное путешествие! Наши птенцы отличились и получили на испытании не по нулю с хвостом, а по двенадцати с лягушкой и ужом! Лучше этого балла для них и быть не могло: лягушек и ужей можно ведь было съесть, что они и сделали.
— Теперь будем мстить! — сказали они.
— Хорошо! — сказала мать. — Вот что я придумала — это будет лучше всего. Я знаю, где тот пруд, в котором сидят маленькие дети до тех пор, пока аист не возьмёт их и не отнесёт к папе с мамой. Прелестные крошечные детки спят и видят чудные сны, каких никогда уже не будут видеть после. Всем родителям очень хочется иметь такого малютку, а всем детям — крошечного братца или сестрицу. Полетим к пруду, возьмём оттуда малюток и отнесём к тем детям, которые не дразнили аистов; нехорошие же насмешники не получат ничего!
— А тому злому, который первый начал дразнить нас, ему что будет? — спросили молодые аисты.
— В пруде лежит один мёртвый ребёнок, он заспался до смерти; его-то мы и отнесём злому мальчику. Пусть поплачет, увидав, что мы принесли ему мёртвого братца. А вот тому доброму мальчику, — надеюсь, вы не забыли его, — который сказал, что грешно дразнить животных, мы принесём зараз и братца и сестрицу. Его зовут Петер, будем же и мы в честь его зваться Петерами!
Как сказано, так и было сделано, и вот всех аистов зовут с тех пор Петерами.
 
 
 
 
ca:Contes (Andersen) - Les Cigonyes
cs:Čápové
da:Storkene 
en:Fairy tales of Andersen (Paull)/The Storks
eo:Fabeloj de Andersen (Zamenhof)/Cikonioj
pt:Contos de Andersen/As cegonhas

''' :'''
* Аисты — сказка Ганса Христиана Андерсена, 1839
Энциклопедические статьи
* Аист — статья в Малом Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* Аист — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Аисты зобатые — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Аисты исполинские — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Аист

На обывательской тройке, проселочными путями, соблюдая строжайшее инкогнито, спешил Петр Павлович Посудин в уездный городишко N, куда вызывало его полученное им анонимное письмо.
«Накрыть… Как снег на голову…&nbsp;— мечтал он, пряча лицо свое в воротник.&nbsp;— Натворили мерзостей, пакостники, и торжествуют, небось, воображают, что концы в воду спрятали… Ха-ха… Воображаю их ужас и удивление, когда в разгар торжества послышится: „А подать сюда Тяпкина-Ляпкина!“ То-то переполох будет! Ха-ха…»
Намечтавшись вдоволь, Посудин вступил в разговор со своим возницей. Как человек, алчущий популярности, он прежде всего спросил о себе самом:
—&nbsp;А Посудина ты знаешь?
—&nbsp;Как не знать!&nbsp;— ухмыльнулся возница.&nbsp;— Знаем мы его!
—&nbsp;Что же ты смеешься?
—&nbsp;Чудное дело! Каждого последнего писаря знаешь, а чтоб Посудина не знать! На то он здесь и поставлен, чтоб его все знали.
—&nbsp;Это так… Ну, что? Как он, по-твоему? Хорош?
—&nbsp;Ничего….&nbsp;— зевнул возница.&nbsp;— Господин хороший, знает свое дело… Двух годов еще нет, как его сюда прислали, а уж наделал делов.
—&nbsp;Что же он такое особенное сделал?
—&nbsp;Много добра сделал, дай бог ему здоровья. Железную дорогу выхлопотал, Хохрюкова в нашем уезде увольнил… Конца краю не было этому Хохрюкову… Шельма был, выжига, все прежние его руку держали, а приехал Посудин&nbsp;— и загудел Хохрюков к чёрту, словно его и не было… Во, брат! Посудина, брат, не подкупишь, не-ет! Дай ты ему хоть сто, хоть тыщу, а он не станет тебе приймать грех на душу… Не-ет!
«Слава богу, хоть с этой стороны меня поняли,&nbsp;— подумал Посудин, ликуя.&nbsp;— Это хорошо».
—&nbsp;Образованный господин…&nbsp;— продолжал возница,&nbsp;— не гордый… Наши ездили к нему жалиться, так он словно с господами: всех за ручку, «вы, садитесь»… Горячий такой, быстрый… Слова тебе путем не скажет, а всё&nbsp;— фырк! фырк! Чтоб он тебе шагом ходил, или как&nbsp;— ни боже мой, а норовит всё бегом, всё бегом! Наши ему и слова сказать не успели, как он: «Лошадей!!»&nbsp;— да прямо сюда… Приехал и всё обделал… ни копейки не взял. Куда лучше прежнего! Конечно, и прежний, хорош был. Видный такой, важный, звончее его во всей губернии никто не кричал… Бывало, едет, так за десять верст слыхать; но ежели по наружной части или внутренним делам, то нынешний куда ловчее! У нынешнего в голове этой самой мозги во сто раз больше…. Одно только горе… Всем хорош человек, но одна беда: пьяница!
«Вот так клюква!»&nbsp;— подумал Посудин.
—&nbsp;Откуда же ты знаешь,&nbsp;— спросил он,&nbsp;— что я… что он пьяница?
—&nbsp;Оно, конечно, ваше благородие, сам я не видал его пьяного, не стану врать, но люди сказывали. И люди-то его пьяным не видали, а слава такая про него ходит… При публике, или куда в гости пойдет, на бал, это, или в обчество, никогда не пьет. Дома хлещет… Встанет утром, протрет глаза и первым делом&nbsp;— водки! Камердин принесет ему стакан, а он уж другого просит… Так цельный день и глушит. И скажи ты на милость: пьет, и ни в одном глазе! Стало быть, соблюдать себя может. Бывало, как наш Хохрюков запьет, так не то что люди, даже собаки воют. Посудин же&nbsp;— хоть бы тебе нос у него покраснел! Запрется у себя в кабинете и локает… Чтоб люди не приметили, он себе в столе ящик такой приспособил, с трубочкой. Всегда в этом ящике водка… Нагнешься к трубочке, пососешь, и пьян… В карете тоже, в портфеле…
«Откуда они знают?&nbsp;— ужаснулся Посудин.&nbsp;— Боже мой, даже это известно! Какая мерзость…»
—&nbsp;А вот тоже насчет женского пола… Шельма! (возница засмеялся и покрутил головой). Безобразие, да и только! Штук десять у него этих самых… вертефлюх.. Две у него в доме живут… Одна у него, эта Настасья Ивановна, как бы заместо распорядительши, другая — как ее, чёрт?&nbsp;— Людмила Семеновна, на манер писарши… Главнее всех Настасья. Эта что захочет, он всё делает… Так и вертит им, словно лиса хвостом. Большая власть ей дадена. И его так не боятся, как ее… Ха-ха… А третья вертуха на Качальной улице живет… Срамота!
«Даже по именам знает,&nbsp;— подумал Посудин, краснея.&nbsp;— И кто же знает? Мужик, ямщик… который и в городе-то никогда не бывал!.. Какая мерзость… гадость… пошлость!»
—&nbsp;Откуда же ты всё это знаешь?&nbsp;— спросил он раздраженным голосом.
—&nbsp;Люди сказывали… Сам я не видал, но от людей слыхивал. Да узнать нешто трудно? Камердину или кучеру языка не отрежешь… Да, чай, и сама Настасья ходит по всем переулкам да счастьем своим бабьим похваляется. От людского глаза не скроешься… Вот тоже взял манеру этот Посудин потихоньку на следствия ездить… Прежний, бывало, как захочет куда ехать, так за месяц дает знать, а когда едет, так шуму этого, грому, звону и… не приведи создатель! И спереди его скачут, и сзади скачут, и с боков скачут. Приедет к месту, выспится, наестся, напьется, и давай по служебной части глотку драть. Подерет глотку, потопочет ногами, опять выспится и тем же порядком назад… А нынешний, как прослышит что, норовит съездить потихоньку, быстро, чтоб никто не видал и не знал… Па-а-теха! Выйдет неприметно из дому, чтоб чиновники не видали, и на машину… Доедет до какой ему нужно станции и не то что почтовых или что поблагородней, а норовит мужика нанять. Закутается весь, как баба, и всю дорогу хрипит, как старый пес, чтоб голоса его не узнали. Просто кишки порвешь со смеху, когда люди рассказывают… Едет, дурень, и думает, что его узнать нельзя. А узнать его, ежели которому понимающему человеку&nbsp;— тьфу! раз плюнуть…
—&nbsp;Как же его узнают?
—&nbsp;Оченно просто. Прежде, как наш Хохрюков потихоньку ездил, так мы его по тяжелым рукам узнавали. Ежели седок бьет по зубам, то это, значит, и есть Хохрюков. А Посудина сразу увидать можно… Простой пассажир просто себя и держит, а Посудин не таковский, чтоб простоту соблюдать. Приедет, скажем, хоть на почтовую станцию, и начнет!.. Ему и воняет, и душно, и холодно… Ему и цыплят подавай, и фрухтов, и вареньев всяких… Так на станциях и знают: ежели кто зимой спрашивает цыплят и фрухтов, то это и есть Посудин. Ежели кто говорит смотрителю «милейший мой» и гоняет народ за разными пустяками, то и божиться можно, что это Посудин. И пахнет от него не так, как от людей, и ложится спать на свой манер… Ляжет на станции на диване, попрыщет около себя духами и велит около подушки три свечки поставить. Лежит и бумаги читает… Уж тут не то что смотритель, но и кошка разберет, что это за человек такой…
«Правда, правда…&nbsp;— подумал Посудин.&nbsp;— И как я этого раньше не знал!»
—&nbsp;А кому есть надобность, то и без фрухтов и без цыплят узнает. По телеграфу всё известно… Как там ни кутай рыла, как ни прячься, а уж тут знают, что едешь. Ждут… Посудин еще у себя из дому не выходил, а тут уж&nbsp;— сделай одолжение, всё готово! Приедет он, чтоб их на месте накрыть, под суд отдать или сменить кого, а они над ним же и посмеются. Хоть ты, скажут, ваше сиятельство, и потихоньку приехал, а гляди: у нас всё чисто!.. Он повертится, повертится да с тем и уедет, с чем приехал… Да еще похвалит, руки пожмет им всем, извинения за беспокойство попросит… Вот как! А ты думал как? Хо-хо, ваше благородие! Народ тут ловкий, ловкач на ловкаче!.. Глядеть любо, что за черти! Да вот, хоть нынешний случай взять… Еду я сегодня утром порожнем, а навстречу со станции летит жид буфетчик. «Куда, спрашиваю, ваше жидовское благородие, едешь?» А он и говорит: «В город N вино и закуску везу. Там нынче Посудина ждут». Ловко? Посудин, может, еще только собирается ехать или кутает лицо, чтоб его не узнали. Может, уж едет и думает, что знать никто не знает, что он едет, а уж для него, скажи пожалуйста, готово и вино, и семга, и сыр, и закуска разная… А? Едет он и думает: «Крышка вам, ребята!», а ребятам и горя мало! Пущай едет! У них давно уж всё спрятано!
—&nbsp;Назад!&nbsp;— прохрипел Посудин.&nbsp;— Поезжай назад, ссскотина!
И удивленный возница повернул назад.
 
 
 
 
no:Mit Liv/Dyb inkognito

Подпраздничная ночь. Опереточная певица Наталья Андреевна Бронина, по мужу Никиткина, лежит у себя в спальной и всем своим существом предается отдыху. Она сладко дремлет и думает о своей маленькой дочери, живущей где-то далеко у бабушки или тетушки… Эта девочка для нее дороже публики, букетов, рецензий, поклонников… и она рада думать о ней до самого утра. Она счастлива, покойна и жаждет только одного, чтобы ей не помешали безмятежно валяться, дремать, мечтать о дочке.
Вдруг певица вздрагивает и широко открывает глаза: в передней раздается резкий, отрывистый звонок. Не проходит и десяти секунд, как дребезжит другой звонок, третий. Отворяется шумно дверь и в переднюю, стуча ногами, как лошадь, отдуваясь от холода и фыркая, кто-то входит.
—&nbsp;Чёрт возьми, некуда шубу повесить!&nbsp;— слышит артистка хриплый бас.&nbsp;— Известная артистка, посмотришь! Получает пять тысяч в год, а не может себе порядочной вешалки завести!
«Муж…&nbsp;— морщится певица.&nbsp;— И, кажется, привел с собой ночевать одного из своих приятелей… Противно!»
Пропал покой. Когда в передней утихают громкое сморканье и установка калош, певица слышит в своей спальной осторожные шаги… Это вошел ее муж, mari d’elle, Денис Петрович Никиткин. От него несет холодом и запахом коньяка. Он долго ходит по спальной, тяжело дышит и, натыкаясь в потемках на стулья, чего-то ищет…
—&nbsp;Ну, чего тебе?&nbsp;— стонет певица, когда ей надоедает эта возня.&nbsp;— Ты меня разбудил.
—&nbsp;Я, душенька, спички ищу. Ты… ты, стало быть, не спишь? А я тебе поклон принес. Кланяется тебе этот… как его?.. рыжий, что постоянно тебе букеты подносит. Загвоздкин… Сейчас только что у него был.
—&nbsp;Зачем ты у него был?
—&nbsp;Да так… Посидели, потолковали… выпили. Как хочешь, Натали, а не нравится мне этот субъект. Ужасно не нравится! Такой болван, каких мало. Богач, капиталист, тысяч шестьсот имеет, а нисколько в нем этого не заметно. Для него деньги, что псу редька. И сам не трескает и другим не дает. Надо капитал в оборот пускать, а он за него держится, расстаться боится… А что толку в лежачем капитале? Лежачий капитал&nbsp;— это та же трава.
Mari d’elle нащупывает край кровати и, отдуваясь, садится у ног жены.
—&nbsp;Лежачий капитал&nbsp;— это вред…&nbsp;— продолжает он.&nbsp;— Почему в России дела хуже пошли? А потому, что у нас лежачих капиталов много, кредита боятся… Не то, что в Англии… В Англии, брат, нет таких гусей, как Загвоздкин… Там каждая копейка в оборот пускается… Да… В сундуках там не держат…
—&nbsp;Ну и отлично. Я спать хочу.
—&nbsp;Я сейчас… О чем, бишь, я? Да… По нынешним временам Загвоздкина повесить мало… Подлец и дурак… Дурак и больше ничего. Ежели б я без ручательства у него просил взаймы, а то ведь и ребенку видно, что тут никакого риска нет. Не понимает, осел! За десять тысяч он сто бы получил. Через год бы у него еще сто тысяч было! Просил, толковал… так и не дал, болван!
—&nbsp;Надеюсь, что ты не от моего имени у него взаймы просил!
—&nbsp;Гм… Странный вопрос…&nbsp;— обижается mari d’elle.&nbsp;— Во всяком случае он мне бы скорей дал десять тысяч, чем тебе. Ты женщина, а я все-таки мужчина, деловой человек. А какой проект я ему предлагал! Не воздушные шары, не химеры какие-нибудь, а дело, суть! Ежели на понимающего человека наскочить, так за одну идею могут тысяч двадцать дать! Ты даже поймешь, ежели тебе рассказать, в чем дело. Только ты тово… не разболтай… ни-ни… Да я, кажется, уже говорил тебе. Говорил я тебе про кишки?
—&nbsp;Мм… после…
—&nbsp;Говорил, кажется… Понимаешь, в чем дело? Теперь гастрономические магазины и колбасники получают кишки на месте и за дорогую цену. Ну-с, а ежели привозить сюда кишки с Кавказа, где они нипочем, выбрасываются, то… как по-твоему? У кого колбасники будут покупать кишки: здесь в бойнях или у меня? Конечно, у меня! Ведь я буду продавать в десять раз дешевле! Теперь станем так рассуждать: ежегодно в столицах и в центрах покупается этих самых кишок на… положим, на пятьсот тысяч. Это минимум. Ну-с, а ежели…
—&nbsp;Завтра расскажешь… После…
—&nbsp;Да, правда… Тебе спать хочется, pardon… Сейчас уйду… Что ни говори, а с капиталом куда ни сунься, везде можно дело сделать… С капиталом даже на окурках можно миллион нажить… Взять хоть ваше театральное дело. Почему, например, Лентовский прогорел? Очень просто! С самого начала не так дело повел. Капитала нет, а он во всю ивановскую жарит, сломя голову… Нужно сначала капиталом заручиться, а потом потихоньку да полегоньку… Нынче на частном или народном театре отлично нажить можно… Ежели ставить настоящие пьесы, по дешевой цене пустить, да публике в жилку попасть, то в первый же год сто тысяч в карман положишь… Ты вот не понимаешь, а я верно говорю… Тоже ведь и ты лежачие капиталы любишь, не лучше этого шута Загвоздкина… Копит и сама не знает для чего… Не слушаешься, не хочешь… Пустила бы в оборот, так не мыкалась бы по свету белому… Ведь для первого раза, чтоб частный театр устроить, довольно и пяти тысяч… Не так, конечно, как Лентовский, а скромно… потихоньку… Антрепренер у меня уже есть, помещение я присмотрел… денег только нет… Если б ты понимала, то давно бы уже рассталась со своими этими разными пятипроцентными… процентными, выигрышными…
—&nbsp;Нет, merci… Ты и так уж меня достаточно пощипал… Будет с меня, наказана…
—&nbsp;Если по-бабьи рассуждать, то конечно…&nbsp;— вздыхает Никиткин, поднимаясь.&nbsp;— Конечно!
—&nbsp;Будет с меня… Ну, ступай, не мешай мне спать… Надоело твои бредни слушать.
—&nbsp;Гм… Тэк-с… Конечно! Пощипал… обобрал… мы что сами даем, то помним, а что берем, того не помним.
—&nbsp;Я у тебя никогда ничего не брала.
—&nbsp;Так ли? А когда мы еще не были известной артисткой, то на чей счет мы жили? А кто, позвольте вас спросить, вытянул вас из нищеты и осчастливил? Этого вы не помните?
—&nbsp;Ну, ступай, спи. Поди проспись.
—&nbsp;Ежели я кажусь вам пьян… ежели я для такой персоны низок, то я могу вовсе уйти.
—&nbsp;И уходи. Отлично сделаешь.
—&nbsp;И уйду. Довольно уж я унижался. И уйду.
—&nbsp;Ах, боже мой! Да уходи же! Я буду очень рада!
—&nbsp;Ладно. Увидим.
Никиткин что-то бормочет про себя и, натыкаясь на стулья, выходит из спальной. Засим доносится из передней шёпот, шарканье калош и звук запираемой двери. Mari d’elle всерьез обиделся и ушел.
«Слава богу, ушел…&nbsp;— думает певица.&nbsp;— Теперь спать можно». И, засыпая, она думает о своем mari d’elle: кто он и откуда взялось это наказание? Когда-то он жил в Чернигове и служил там бухгалтером. Как обыкновенный, серенький обыватель, а не mari d’elle, он был очень сносен: ходил на службу, получал жалованье, и все его проекты и затеи не шли дальше новой гитары, модных брюк и янтарного мундштука. Ставши же «мужем знаменитости», он совсем преобразился. Певица помнит, что когда впервые она объявила ему, что поступает на сцену, он долго ломался, возмущался, жаловался ее родителям, гнал ее из дому. Пришлось поступать на сцену без его позволения. Потом же, узнав по газетам и от людей, что она берет хорошие куши, он «простил» ее, бросил бухгалтерию и стал ее прихвостнем. Диву давалась артистка, глядя на прихвостня: когда и где успел он приобрести новые вкусы, лоск и замашки? Где он узнал вкус устриц и бургонских вин? Кто научил его одеваться по моде, причесываться, говорить Натали вместо Наташа?
«Странно…&nbsp;— думает певица.&nbsp;— Прежде, бывало, получит жалованье и прячет, а теперь и ста рублей в день ему мало. Бывало, при гимназистах говорить боялся, чтоб глупости не сказать, а теперь даже с князьями фамильярничает… Дрянной человечишка!»
Но вот певица опять вздрагивает: опять в передней дребезжит звонок. Горничная, бранясь и сердито шлепая туфлями, идет отворять дверь. Опять кто-то входит и стучит, как лошадь.
«Вернулся?&nbsp;— думает певица.&nbsp;— Когда же наконец дадут мне покой? Это возмутительно!»
Артисткой овладевает злоба.
«Постой же… Я покажу тебе, как комедии играть! Ты у меня уйдешь! Я заставлю тебя уйти!»
Бронина вскакивает и босая бежит в маленький зал, где обыкновенно спит на диване ее mari. Застает она его в то время, когда он раздевается и старательно складывает свою одежду на кресло.
—&nbsp;Ты же ушел!— говорит она, глядя на него блестящими, ненавидящими глазами.&nbsp;— Зачем же ты вернулся?
Никиткин молчит и только сопит…
—&nbsp;Ты же ушел! Изволь сию же минуту убираться! Сию же минуту! Слышишь?
Mari d’elle кашляет и, не глядя на жену, снимает помочи.
—&nbsp;Если ты, нахал, не уйдешь, то я уйду!&nbsp;— продолжает певица, топая босой ногой и сверкая глазами.&nbsp;— Я уйду! Слышишь ты, нахал… негодяй, лакей? Вон!
—&nbsp;Постыдилась бы хоть при посторонних…&nbsp;— бормочет муж.
Певица оглядывается и теперь только видит незнакомую ей актерскую физиономию… Физиономия, видевшая оголенные плечи и босые ноги артистки, сконфужена и готова провалиться…
—&nbsp;Рекомендую…&nbsp;— бормочет Никиткин.&nbsp;— Провинциальный антрепренер Безбожников.
Певица вскрикивает и убегает к себе в спальную.
—&nbsp;Вот-с…&nbsp;— говорит mari d’elle, растягиваясь на диване.&nbsp;— Всё шло как по маслу. Милый, разлюбезный мой, хороший… Поцелуи и объятия… А как только дело коснулось до денег, то… как видите… Великое дело деньги!.. Спокойной ночи.
Через минуту слышится храп.

Шел «Водевиль с переодеванием». Клавдия Матвеевна Дольская-Каучукова, молодая, симпатичная артистка, горячо преданная святому искусству, вбежала в свою уборную и начала сбрасывать с себя платье цыганки, чтобы в мгновение ока облечься в гусарский костюм. Во избежание лишних складок, чтобы этот костюм сидел возможно гладко и красиво, даровитая артистка решила сбросить с себя всё до последней нитки и надеть его поверх одеяния Евы. И вот, когда она разделась и, пожимаясь от легкого холода, стала расправлять гусарские рейтузы, до ее слуха донесся чей-то вздох. Она сделала большие глаза и прислушалась. Опять кто-то вздохнул и даже как будто прошептал:
—&nbsp;Грехи наши тяжкие… Охх…
Недоумевающая артистка осмотрелась и, не увидев в уборной ничего подозрительного, решила заглянуть на всякий случай под свою единственную мебель&nbsp;— под диван. И что же? Под диваном она увидела длинную человеческую фигуру.
—&nbsp;Кто здесь?!&nbsp;— вскрикнула она, в ужасе отскакивая от дивана и прикрываясь гусарской курткой.
—&nbsp;Это я… я…&nbsp;— послышался из-под дивана дрожащий шёпот.&nbsp;— Не пугайтесь, это я… Тсс!
В гнусавом шёпоте, похожем на сковородное шипение, артистке не трудно было узнать голос антрепренера Индюкова.
—&nbsp;Вы?!&nbsp;— возмутилась она, красная как пион.&nbsp;— Как… как вы смели? Это, значит, вы, старый подлец, всё время здесь лежали? Этого еще недоставало!
—&nbsp;Матушка… голуба моя!&nbsp;— зашипел Индюков, высовывая свою лысую голову из-под дивана.&nbsp;— Не сердитесь, драгоценная! Убейте, растопчите меня как змия, но не шумите! Ничего я не видел, не вижу и видеть не желаю. Напрасно даже вы прикрываетесь, голубушка, красота моя неописанная! Выслушайте старика, одной ногой уже в могиле стоящего! Не за чем иным тут валяюсь, как только ради спасения моего! Погибаю! Глядите: волосы на голове моей стоят дыбом! Из Москвы приехал муж моей Глашеньки, Прындин. Теперь ходит по театру и ищет погибели моей. Ужасно! Ведь, кроме Глашеньки, я ему, злодею моему, пять тысяч должен!
—&nbsp;Мне какое дело? Убирайтесь сию же минуту вон, иначе я… я не знаю, что с вами, с подлецом, сделаю!
—&nbsp;Тсс! Душенька, тсс! На коленях прошу, ползаю! Куда же мне от него укрыться, ежели не у вас? Ведь он везде меня найдет, сюда только не посмеет войти! Ну, умоляю! Ну, прошу! Часа два назад я его видел! Стою это я во время первого действия за кулисами, гляжу, а он идет из партера на сцену.
—&nbsp;Стало быть, вы и во время драмы здесь валялись?— ужаснулась артистка.&nbsp;— И… и всё видели?
Антрепренер заплакал:
—&nbsp;Дрожу! Трясусь! Матушка, трясусь! Убьет, проклятый! Ведь уж раз стрелял в меня в Нижнем… В газетах писали!
—&nbsp;Ах… это, наконец, невыносимо! Уходите, мне пора уже одеваться и на сцену выходить! Убирайтесь, иначе я… крикну, громко расплачусь… лампой в вас пущу!
—&nbsp;Тссс!.. Надежда вы моя… якорь спасения! Пятьдесят рублей прибавки, только не гоните! Пятьдесят!
Артистка прикрылась кучей платья и побежала к двери, чтобы крикнуть. Индюков пополз за ней на коленях и схватил ее за ногу повыше лодыжек.
—&nbsp;Семьдесят пять рублей, только не гоните!&nbsp;— прошипел он, задыхаясь.&nbsp;— Еще полбенефиса прибавлю!
—&nbsp;Лжете!
—&nbsp;Накажи меня бог! Клянусь! Чтоб мне ни дна, ни покрышки… Полбенефиса и семьдесят пять прибавки!
Дольская-Каучукова минуту поколебалась и отошла от двери.
—&nbsp;Ведь вы всё врете…&nbsp;— сказала она плачущим голосом.
—&nbsp;Провались я сквозь землю! Чтоб мне царствия небесного не было! Да разве я подлец какой, что ли?
—&nbsp;Ладно, помните же…&nbsp;— согласилась артистка.&nbsp;— Ну, полезайте под диван.
Индюков тяжело вздохнул и с сопеньем полез под диван, а Дольская-Каучукова стала быстро одеваться. Ей было совестно, даже жутко от мысли, что в уборной под диваном лежит посторонний человек, но сознание, что она сделала уступку только в интересах святого искусства, подбодрило ее настолько, что, сбрасывая с себя немного спустя гусарское платье, она уже не только не бранилась, но даже и посочувствовала:
—&nbsp;Вы там выпачкаетесь, голубчик Кузьма Алексеич! Чего я только под диван ни ставлю!
Водевиль кончился. Артистку вызывали одиннадцать раз и поднесли ей букет с лентами, на которых было написано: «Оставайтесь с нами». Уходя после оваций к себе в уборную, она встретила за кулисами Индюкова. Запачканный, помятый и взъерошенный, антрепренер сиял и потирал руки от удовольствия.
—&nbsp;Ха-ха… Вообразите, голубушка!&nbsp;— заговорил он, подходя к ней.&nbsp;— Посмейтесь над старым хрычом! Вообразите, то был вовсе не Прындин! Ха-ха… Чёрт его возьми, длинная рыжая борода меня с панталыку сбила… У Прындина тоже длинная рыжая борода… Обознался, старый хрен! Ха-ха… Напрасно только беспокоил вас, красавица…
—&nbsp;Но вы же смотрите, помните, что мне обещали,&nbsp;— сказала Дольская-Каучукова.
—&nbsp;Помню, помню, родная моя, но… голубушка моя, ведь то не Прындин был! Мы только насчет Прындина условились, а зачем я буду обещание исполнять, ежели это не Прындин? Будь то Прындин, ну, тогда, конечно, другое дело, а то ведь, сами видите, обознался… Чудака какого-то за Прындина принял!
—&nbsp;Как это низко!&nbsp;— возмутилась актриса.&nbsp;— Низко! Мерзко!
—&nbsp;Будь это Прындин, конечно, вы имели бы полное право требовать, чтоб я обещание исполнил, а то ведь чёрт его знает, кто он такой. Может, он сапожник какой или, извините, портной&nbsp;— так мне и платить за него? Я честный человек, матушка… Понимаю…
И отойдя, он всё жестикулировал и говорил:
—&nbsp;Если бы то был Прындин, то, конечно, я обязан, а то ведь кто-то неизвестный… какой-то, шут его знает, рыжий человек, а вовсе не Прындин.

В ночь под Рождество Ефим Фомич Перекладин, коллежский секретарь, лег спать обиженный и даже оскорбленный.
—&nbsp;Отвяжись ты, нечистая сила!&nbsp;— рявкнул он со злобой на жену, когда та спросила, отчего он такой хмурый.
Дело в том, что он только что вернулся из гостей, где сказано было много неприятных и обидных для него вещей. Сначала заговорили о пользе образования вообще, потом же незаметно перешли к образовательному цензу служащей братии, причем было высказано много сожалений, упреков и даже насмешек по поводу низкого уровня. И тут, как это водится во всех российских компаниях, с общих материй перешли к личностям.
—&nbsp;Взять, например, хоть вас, Ефим Фомич,&nbsp;— обратился к Перекладину один юноша.&nbsp;— Вы занимаете приличное место… а какое образование вы получили?
—&nbsp;Никакого-с. Да у нас образование и не требуется,&nbsp;— кротко ответил Перекладин.&nbsp;— Пиши правильно, вот и всё…
—&nbsp;Где же это вы правильно писать-то научились?
—&nbsp;Привык-с… За сорок лет службы можно руку набить-с… Оно, конечно, спервоначалу трудно было, делывал ошибки, но потом привык-с… и ничего…
—&nbsp;А знаки препинания?
—&nbsp;И знаки препинания ничего… Правильно ставлю.
—&nbsp;Гм!..&nbsp;— сконфузился юноша.&nbsp;— Но привычка совсем не то, что образование. Мало того, что вы знаки препинания правильно ставите… мало-с! Нужно сознательно ставить! Вы ставите запятую и должны сознавать, для чего ее ставите… да-с! А это ваше бессознательное… рефлекторное правописание и гроша не стоит. Это машинное производство и больше ничего.
Перекладин смолчал и даже кротко улыбнулся (юноша был сын статского советника и сам имел право на чин X класса), но теперь, ложась спать, он весь обратился в негодование и злобу.
«Сорок лет служил,&nbsp;— думал он,&nbsp;— и никто меня дураком не назвал, а тут, поди ты, какие критики нашлись! „Бессознательно!.. Лефректорно! Машинное производство“… Ах, ты, чёрт тебя возьми! Да я еще, может быть, больше тебя понимаю, даром что в твоих университетах не был!»
Излив мысленно по адресу критика все известные ему ругательства и согревшись под одеялом, Перекладин стал успокаиваться.
«Я знаю… понимаю…&nbsp;— думал он, засыпая.&nbsp;— Не поставлю там двоеточия, где запятую нужно, стало быть, сознаю, понимаю. Да… Так-то, молодой человек… Сначала пожить нужно, послужить, а потом уж стариков судить…»
В закрытых глазах засыпавшего Перекладина сквозь толпу темных, улыбавшихся облаков метеором пролетела огненная запятая. За ней другая, третья, и скоро весь безграничный темный фон, расстилавшийся перед его воображением, покрылся густыми толпами летавших запятых…
«Хоть эти запятые взять…&nbsp;— думал Перекладин, чувствуя, как его члены сладко немеют от наступавшего сна.&nbsp;— Я их отлично понимаю… Для каждой могу место найти, ежели хочешь… и… и сознательно, а не зря… Экзаменуй, и увидишь… Запятые ставятся в разных местах, где надо, где и не надо. Чем путаннее бумага выходит, тем больше запятых нужно. Ставятся они перед „который“ и перед „что“. Ежели в бумаге перечислять чиновников, то каждого из них надо запятой отделять… Знаю!»
Золотые запятые завертелись и унеслись в сторону. На их место прилетели огненные точки…
«А точка в конце бумаги ставится… Где нужно большую передышку сделать и на слушателя взглянуть, там тоже точка. После всех длинных мест нужно точку, чтоб секретарь, когда будет читать, слюной не истек. Больше же нигде точка не ставится…»
Опять налетают запятые… Они мещаются с точками, кружатся&nbsp;— и Перекладин видит целое сонмище точек с запятой и двоеточий…
«И этих знаю…&nbsp;— думает он.&nbsp;— Где запятой мало, а точки много, там надо точку с запятой. Перед „но“ и „следственно“ всегда ставлю точку с запятой… Ну-с, а двоеточие? Двоеточие ставится после слов „постановили“, „решили“…»
Точки с запятой и двоеточия потухли. Наступила очередь вопросительных знаков. Эти выскочили из облаков и заканканировали…
«Эка невидаль: знак вопросительный! Да хоть тысяча их, всем место найду. Ставятся они всегда, когда запрос нужно делать или, положим, о бумаге справиться… „Куда отнесен остаток сумм за такой-то год?“ или&nbsp;— „Не найдет ли Полицейское управление возможным оную Иванову и проч.?“…»
Вопросительные знаки одобрительно закивали своими крючками и моментально, словно по команде, вытянулись в знаки восклицательные…
«Гм!.. Этот знак препинания в письмах часто ставится. „Милостивый государь мой!“ или „Ваше превосходительство, отец и благодетель!..“ А в бумагах когда?»
Восклицательные знаки еще больше вытянулись и остановились в ожидании…
«В бумагах они ставятся, когда… тово… этого… как его? Гм!.. В самом деле, когда же их в бумагах ставят? Постой… дай бог память… Гм!..»
Перекладин открыл глаза и повернулся на другой бок. Но не успел он вновь закрыть глаза, как на темном фоне опять появились восклицательные знаки.
«Чёрт их возьми… Когда же их ставить нужно?&nbsp;— подумал он, стараясь выгнать из своего воображения непрошенных гостей.&nbsp;— Неужели забыл? Или забыл, или же… никогда их не ставил…»
Перекладин стал припоминать содержание всех бумаг, которые он написал за сорок лет своего служения; но как он ни думал, как ни морщил лоб, в своем прошлом он не нашел ни одного восклицательного знака.
«Что за оказия! Сорок лет писал и ни разу восклицательного знака не поставил… Гм!.. Но когда же он, чёрт длинный, ставится?»
Из-за ряда огненных восклицательных знаков показалась ехидно смеющаяся рожа юноши-критика. Сами знаки улыбнулись и слились в один большой восклицательный знак.
Перекладин встряхнул головой и открыл глаза.
«Чёрт знает что…&nbsp;— подумал он.&nbsp;— Завтра к утрени вставать надо, а у меня это чертобесие из головы не выходит… Тьфу! Но… когда же он ставится? Вот тебе и привычка! Вот тебе и набил руку! За сорок лет ни одного восклицательного! А?»
Перекладин перекрестился и закрыл глаза, но тотчас же открыл их; на темном фоне всё еще стоял большой знак…
«Тьфу! Этак всю ночь не уснешь».&nbsp;— Марфуша!&nbsp;— обратился он к своей жене, которая часто хвасталась тем, что кончила курс в пансионе.&nbsp;— Ты не знаешь ли, душенька, когда в бумагах ставится восклицательный знак?
—&nbsp;Еще бы не знать! Недаром в пансионе семь лет училась. Наизусть всю грамматику помню. Этот знак ставится при обращениях, восклицаниях и при выражениях восторга, негодования, радости, гнева и прочих чувств.
«Тэк-с…&nbsp;— подумал Перекладин.&nbsp;— Восторг, негодование, радость, гнев и прочие чувства…»
Коллежский секретарь задумался… Сорок лет писал он бумаги, написал он их тысячи, десятки тысяч, но не помнит ни одной строки, которая выражала бы восторг, негодование или что-нибудь в этом роде…
«И прочие чувства…&nbsp;— думал он.&nbsp;— Да нешто в бумагах нужны чувства? Их и бесчувственный писать может…»
Рожа юноши-критика опять выглянула из-за огненного знака и ехидно улыбнулась. Перекладин поднялся и сел на кровати. Голова его болела, на лбу выступил холодный пот… В углу ласково теплилась лампадка, мебель глядела празднично, чистенько, от всего так и веяло теплом и присутствием женской руки, но бедному чиноше было холодно, неуютно, точно он заболел тифом. Знак восклицательный стоял уже не в закрытых глазах, а перед ним, в комнате, около женина туалета и насмешливо мигал ему…
—&nbsp;Пишущая машина! Машина!&nbsp;— шептало привидение, дуя на чиновника сухим холодом.&nbsp;— Деревяжка бесчувственная!
Чиновник укрылся одеялом, но и под одеялом он увидел привидение, прильнул лицом к женину плечу и из-за плеча торчало то же самое… Всю ночь промучился бедный Перекладин, но и днем не оставило его привидение. Он видел его всюду: в надеваемых сапогах, в блюдечке с чаем, в Станиславе…
«И прочие чувства…&nbsp;— думал он.&nbsp;— Это правда, что никаких чувств не было… Пойду сейчас к начальству расписываться… а разве это с чувствами делается? Так, зря… Поздравительная машина»…
Когда Перекладин вышел на улицу и крикнул извозчика, то ему показалось, что вместо извозчика подкатил восклицательный знак.
Придя в переднюю начальника, он вместо швейцара увидел тот же знак… И всё это говорило ему о восторге, негодовании, гневе… Ручка с пером тоже глядела восклицательным знаком. Перекладин взял ее, обмакнул перо в чернила в расписался:
«Коллежский секретарь Ефим Перекладин!!!»
И, ставя эти три знака, он восторгался, негодовал, радовался, кипел гневом.
—&nbsp;На? тебе! На? тебе!&nbsp;— бормотал он, надавливая на перо.
Огненный знак удовлетворился и исчез.

''' :'''
* Восклицательный знак — рассказ А. П. Чехова ''(1885)''.
* Восклицательный знак («Сам не ведая как...») — стихотворение М. И. Цветаевой ''(1913)''.
Энциклопедические статьи
* — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона

Подновогодний вечер. Нелли, молодая и хорошенькая дочь помещика-генерала, день и ночь мечтающая о замужестве, сидит у себя в комнате и утомленными, полузакрытыми глазами глядит в зеркало. Она бледна, напряжена и неподвижна, как зеркало.
Несуществующая, но видимая перспектива, похожая на узкий, бесконечный коридор, ряд бесчисленных свечей, отражение ее лица, рук, зеркальной рамы&nbsp;— всё это давно уже заволоклось туманом и слилось в одно беспредельное серое море. Море колеблется, мигает, изредка вспыхивает заревом…
Глядя на неподвижные глаза и открытый рот Нелли, трудно понять, спит она или бодрствует, но, тем не менее, она видит. Сначала видит она только улыбку и мягкое, полное прелести выражение чьих-то глаз, потом же на колеблющемся сером фоне постепенно проясняются контуры головы, лицо, брови, борода. Это он, суженый, предмет долгих мечтаний и надежд. Суженый для Нелли составляет всё: смысл жизни, личное счастье, карьеру, судьбу. Вне его, как и на сером фоне, мрак, пустота, бессмыслица. И немудрено поэтому, что, видя перед собою красивую, кротко улыбающуюся голову, она чувствует наслаждение, невыразимо сладкий кошмар, который не передашь ни на словах, ни на бумаге. Далее она слышит его голос, видит, как живет с ним под одной кровлей, как ее жизнь постепенно сливается с его жизнью. На сером фоне бегут месяцы, годы… и Нелли отчетливо, во всех подробностях, видит свое будущее.
На сером фоне мелькают картина за картиной. Вот видит Нелли, как она в холодную зимнюю ночь стучится к уездному врачу Степану Лукичу. За воротами лениво и хрипло лает старый пес. В докторских окнах потемки. Кругом тишина.
—&nbsp;Ради бога… ради бога!&nbsp;— шепчет Нелли.
Но вот наконец скрипит калитка, и Нелли видит перед собой докторскую кухарку.
—&nbsp;Доктор дома?
—&nbsp;Спят-с…&nbsp;— шепчет кухарка в рукав, словно боясь разбудить своего барина.&nbsp;— Только что с эпидемии приехали. Не велено будить-с.
Но Нелли не слышит кухарки. Отстранив ее рукой, она, как сумасшедшая, бежит в докторскую квартиру. Пробежав несколько темных и душных комнат, свалив на пути два-три стула, она, наконец, находит докторскую спальню. Степан Лукич лежит у себя в постели одетый, но без сюртука и, вытянув губы, дышит себе на ладонь. Около него слабо светит ночничок. Нелли, не говоря ни слова, садится на стул и начинает плакать. Плачет она горько, вздрагивая всем телом.
—&nbsp;Му… муж болен!&nbsp;— выговаривает она.
Степан Лукич молчит. Он медленно поднимается, подпирает голову кулаком и глядит на гостью сонными, неподвижными глазами.
—&nbsp;Муж болен!&nbsp;— продолжает Нелли, сдерживая рыдания.&nbsp;— Ради бога, поедемте… Скорее… как можно скорее!
—&nbsp;А?&nbsp;— мычит доктор, дуя на ладонь.
—&nbsp;Поедемте! И сию минуту! Иначе… иначе… страшно выговорить… Ради бога!
И бледная, измученная Нелли, глотая слезы и задыхаясь, начинает описывать доктору внезапную болезнь мужа и свой невыразимый страх. Страдания ее способны тронуть камень, но доктор глядит на нее, дует себе на ладонь и&nbsp;— ни с места.
—&nbsp;Завтра приеду…&nbsp;— бормочет он.
—&nbsp;Это невозможно!&nbsp;— пугается Нелли.&nbsp;— Я знаю, у мужа… тиф! Сейчас… сию минуту вы нужны!
—&nbsp;Я тово… только что приехал…&nbsp;— бормочет доктор.&nbsp;— Три дня на эпидемию ездил. И утомлен, и сам болен… Абсолютно не могу! Абсолютно! Я… я сам заразился… Вот!
И доктор сует к глазам Нелли максимальный термометр.
—&nbsp;Температура к сорока идет… Абсолютно не могу! Я… я даже сидеть не в состоянии. Простите: лягу…
Доктор ложится.
—&nbsp;Но я прошу вас, доктор!&nbsp;— стонет в отчаянии Нелли.&nbsp;— Умоляю! Помогите мне, ради бога. Соберите все ваши силы и поедемте… Я заплачу вам, доктор!
—&nbsp;Боже мой… да ведь я уже сказал вам! Ах!
Нелли вскакивает и нервно ходит по спальне. Ей хочется объяснить доктору, втолковать… Думается ей, что если бы он знал, как дорог для нее муж и как она несчастна, то забыл бы и утомление и свою болезнь. Но где взять красноречия?
—&nbsp;Поезжайте к земскому доктору…&nbsp;— слышит она голос Степана Лукича.
—&nbsp;Это невозможно!.. Он живет за двадцать пять верст отсюда, а время дорого. И лошадей не хватит: от нас сюда сорок верст да отсюда к земскому доктору почти столько… Нет, это невозможно! Поедемте, Степан Лукич! Я подвига прошу. Ну, совершите вы подвиг! Сжальтесь!
—&nbsp;Чёрт знает что… Тут жар… дурь в голове, а она не понимает. Не могу! Отстаньте.
—&nbsp;Но вы обязаны ехать! И не можете вы не ехать! Это эгоизм! Человек для ближнего должен жертвовать жизнью, а вы… вы отказываетесь поехать!.. Я в суд на вас подам!
Нелли чувствует, что говорит обидную и незаслуженную ложь, но для спасения мужа она способна забыть и логику, и такт, и сострадание к людям… В ответ на ее угрозу доктор с жадностью выпивает стакан холодной воды. Нелли начинает опять умолять, взывать к состраданию, как самая последняя нищая… Наконец доктор сдается. Он медленно поднимается, отдувается, кряхтит и ищет свой сюртук.
—&nbsp;Вот он, сюртук!&nbsp;— помогает ему Нелли.&nbsp;— Позвольте, я его на вас надену… Вот так. Едемте. Я вам заплачу… всю жизнь буду признательна…
Но что за мука! Надевши сюртук, доктор опять ложится. Нелли поднимает его и тащит в переднюю… В передней долгая, мучительная возня с калошами, шубой… Пропала шапка… Но вот, наконец, Нелли сидит в экипаже. Возле нее доктор. Теперь остается только проехать сорок верст, и у ее мужа будет медицинская помощь. Над землей висит тьма: зги не видно… Дует холодный зимний ветер. Под колесами мерзлые кочки. Кучер то и дело останавливается и раздумывает, какой дорогой ехать…
Нелли и доктор всю дорогу молчат. Их трясет ужасно, он они не чувствуют ни холода, ни тряски.
—&nbsp;Гони! Гони!&nbsp;— просит Нелли кучера.
К пяти часам утра замученные лошади въезжают во двор. Нелли видит знакомые ворота, колодезь с журавлем, длинный ряд конюшен и сараев… Наконец она дома.
—&nbsp;Погодите, я сейчас…&nbsp;— говорит она Степану Лукичу, сажая его в столовой на диван.&nbsp;— Остыньте, а я пойду посмотрю, что с ним.
Вернувшись через минуту от мужа, Нелли застает доктора лежащим. Он лежит на диване и что-то бормочет.
—&nbsp;Пожалуйте, доктор… Доктор!
—&nbsp;А? Спросите у Домны…&nbsp;— бормочет Степан Лукич.
—&nbsp;Что?
—&nbsp;На съезде говорили… Власов говорил… Кого? Что?
И Нелли, к великому своему ужасу, видит, что у доктора такой же бред, как и у ее мужа. Что делать?
—&nbsp;К земскому врачу!&nbsp;— решает она.
Засим следуют опять потемки, резкий, холодный ветер, мерзлые кочки. Страдает она и душою и телом, и, чтобы уплатить за эти страдания, у обманщицы-природы не хватит никаких средств, никаких обманов…
Видит далее она на сером фоне, как муж ее каждую весну ищет денег, чтобы уплатить проценты в банк, где заложено имение. Не спит он, не спит она, и оба до боли в мозгу думают, как бы избежать визита судебного пристава.
Видит она детей. Тут вечный страх перед простудой, скарлатиной, дифтеритом, единицами, разлукой. Из пяти-шести карапузов, наверное, умрет один.
Серый фон не свободен от смертей. Оно и понятно. Муж и жена не могут умереть в одно время. Один из двух, во что бы то ни стало, должен пережить похороны другого. И Нелли видит, как умирает ее муж. Это страшное несчастие представляется ей во всех своих подробностях. Она видит гроб, свечи, дьячка и даже следы, которые оставил в передней гробовщик.
—&nbsp;К чему это? Для чего?&nbsp;— спрашивает она, тупо глядя в лицо мертвого мужа.
И вся предыдущая жизнь с мужем кажется ей только глупым, ненужным предисловием к этой смерти.
Что-то падает из рук Нелли и стучит о пол. Она вздрагивает, вскакивает и широко раскрывает глаза. Одно зеркало, видит она, лежит у ее ног, другое стоит по-прежнему на столе. Она смотрится в зеркало и видит бледное, заплаканное лицо. Серого фона уже нет.
«Я, кажется, уснула…»&nbsp;— думает она, легко вздыхая.
 
 
 
 
en:The Looking-Glass (Chekhov)

Документ приводится в следующих редакциях:
----
* Постановление Правительства Москвы от 5 декабря 2006 года N 942-ПП «О признании утратившими силу отдельных положений постановления Правительства Москвы от 28 марта 2006 года N 219-ПП "О Целевой среднесрочной экологической программе города Москвы на 2006-2008 годы"»
*Постановление Правительства Москвы от 28 августа 2007 года N 748-ПП «О внесении изменений и дополнений в постановление Правительства Москвы от 28 марта 2006 года N 219-ПП»
*Постановление Правительства Москвы от 16 октября 2007 года N 896-ПП «О Концепции снижения уровней шума и вибрации в городе Москве»
*Постановление Правительства Москвы от 23 октября 2007 года N 918-ПП «О мерах по актуализации мероприятий Целевой среднесрочной экологической программы города Москвы на 2006-2008 годы с разработкой мероприятий до 2010 года»
*Постановление Правительства Москвы от 14 октября 2008 года N 946-ПП «Об актуализации мероприятий Целевой среднесрочной экологической программы города Москвы на 2006-2008 годы с разработкой мероприятий до 2010 года»
----
С целью реализации Закона города Москвы от 11 июля 2001 г. №&nbsp;34 «О государственных целевых программах в городе Москве», постановлений Правительства Москвы от 11 января 2005 г. № 3-ПП «О совершенствовании практики разработки и реализации городских целевых программ в городе Москве», от 4 октября 2005 г. №&nbsp;760-ПП «Об Экологической доктрине города Москвы» и для улучшения экологической обстановки в городе Москве Правительство Москвы постановляет:
: &nbsp;'''1.''' Принять к сведению, что в ходе реализации постановления Правительства Москвы от 25 февраля 2003 г. №&nbsp;102-ПП «О Целевой среднесрочной экологической программе города Москвы на 2003—2005 годы» существенно расширена нормативная правовая база в области природопользования и охраны окружающей среды и решены отдельные экологические проблемы:
:: —&nbsp;приняты Законы города Москвы «О государственном экологическом контроле в городе Москве», «Об экологическом мониторинге в городе Москве», «О комплексном природопользовании в городе Москве», «Об отходах производства и потребления в городе Москве»;
:: —&nbsp;утверждены постановлениями Правительства Москвы: Порядок контроля за состоянием почв и качеством завозимых в Москву почвогрунтов; Целевая долгосрочная программа по восстановлению малых рек и водоемов города Москвы на период до 2010 года; мероприятия по восстановлению естественных растительных сообществ; Методика оценки вреда, причиненного окружающей среде загрязнением, засорением (включая затопление судов) поверхностных водных объектов, расположенных на территории города Москвы;
:: —&nbsp;выбросы от стационарных источников уменьшились на 4 тыс. тонн; на газообразное топливо переведены два городских автотранспортных предприятия; около 200 тысяч автомобилей используют газ в качестве моторного топлива; введены в эксплуатацию 36 стационарных газозаправочных станций;
:: —&nbsp;проведены работы по берегоукреплению и очистке реки Яузы и ее притоков общей протяженностью 2,5 км, а также рек Сетуни, Чермянки, Лихоборки; восстановлены с применением природоприближенных технологий 16 прудов и 5 родников;
:: —&nbsp;введены в эксплуатацию мусоросжигательные заводы №&nbsp;2 и №&nbsp;4, мусороперегрузочная станция мощностью 100 тыс. тонн твердых бытовых отходов (ТБО) в год; введена в действие общегородская система сбора и переработки автотранспортных средств, подлежащих утилизации,&nbsp;— «Авторециклинг»;
:: —&nbsp;за трехлетний период в городе высажено более 390 тысяч деревьев, более 1320000 кустарников, отремонтировано и создано газонов на площади более 2430 га, площадь городских цветников увеличилась до 596 тыс. кв. м;
:: —&nbsp;на территориях природного парка «Москворецкий», комплексного заказника «Петровско-Разумовское» и памятника природы «Серебряный Бор» проводились мероприятия по реинтродукции редких видов растений и животных;
:: —&nbsp;создана общегородская система экологического мониторинга воздушного бассейна европейского уровня, насчитывающая 28 постов автоматического контроля за загрязнением атмосферного воздуха; разработана программа мониторинга почв; для оперативного регулирования на экологические правонарушения создана Единая диспетчерская служба;
:: —&nbsp;проведена системная работа в области экологического образования и просвещения, в том числе прошли профессиональную переподготовку 385 учителей&nbsp;— организаторов экологического образования для общеобразовательных учреждений города Москвы; создана постоянно действующая выставочно-экспозиционная площадка, где проводятся семинары и экскурсии для специалистов, методистов-экологов, учащихся общеобразовательных учреждений города, представителей общественных организаций по вопросам охраны окружающей среды и рационального природопользования.
: &nbsp;'''2.''' Утвердить Целевую среднесрочную экологическую программу города Москвы на 2006—2008 годы (далее&nbsp;— Программа) согласно приложению.
: &nbsp;'''3.''' Определить приоритетными следующие направления природоохранной деятельности:
:: —&nbsp;снижение негативного воздействия автотранспорта на атмосферный воздух города и усиление контроля за объемами выбросов загрязняющих веществ промышленными предприятиями и предприятиями тепло- и электроэнергетики;
:: —&nbsp;реабилитация почвенного покрова в ходе сокращения площади производственных территорий, подлежащих реорганизации;
:: —&nbsp;улучшение качества поверхностных и подземных вод, реабилитация водных объектов города Москвы с применением природоприближенных технологий;
:: —&nbsp;сокращение зон шумового дискомфорта;
:: —&nbsp;энерго- и ресурсосбережение;
:: —&nbsp;увеличение доли вторичных ресурсов, извлекаемых из отходов производства и потребления;
:: —&nbsp;защита и расширение «зеленых зон», увеличение площади природного комплекса на 258,14 га; развитие системы особо охраняемых природных территорий города (создание новых 18 ООПТ), завершение работ по восстановлению биоразнообразия на особо охраняемых природных территориях;
:: —&nbsp;усиление роли экологического образования и просвещения в образовательных учреждениях, в средствах массовой информации;
:: —&nbsp;развитие и совершенствование системы экологического мониторинга природной среды.
: &nbsp;'''4.''' Утвердить основные целевые показатели реализации Программы:
:: &nbsp;''4.1.'' Снижение валовых выбросов в атмосферу к 2008 г., в том числе:
: —&nbsp;от стационарных источников&nbsp;— на 18,3 % (со 100 тыс. тонн в 2005 г. до 81,6 тыс. тонн в 2008 г.);
: —&nbsp;от автотранспорта&nbsp;— на 15 % (со 105 тыс. тонн в 2005 г. до 89,5 тыс. тонн в 2008 г.), в том числе оксида углерода&nbsp;— на 15,7 %, оксида азота&nbsp;— 10,2 %, суммарного углеводорода&nbsp;— 11,1 %.
:: &nbsp;''4.2.'' Снижение повторяемости превышения среднесуточных концентраций по оксиду углерода с 11 % в 2005 г. до 9 % в 2008 г.
:: &nbsp;''4.3.'' Снижение индекса загрязнения атмосферы (по 5 основным загрязнителям: оксид углерода, диоксид азота, оксид азота, озон, формальдегид&nbsp;— с 6,1 в 2005 г. до 5,5 в 2008 г.).
:: &nbsp;''4.4.'' Восстановление водных объектов города Москвы общей площадью более 250 га, в том числе:
: —&nbsp;39 прудов (2005 г.&nbsp;— 20);
: —&nbsp;28 родников (2005 г.&nbsp;— 6).
:: &nbsp;''4.5.'' Реабилитация городских почв к 2008 г. на площади 66 кв. км (2005 г.&nbsp;— 2,6 кв. км).
:: &nbsp;''4.6.'' Сокращение объемов захоронения бытовых отходов коммунального жилого фонда к 2008 г. до 54 % (2005 г.&nbsp;— 86 %).
:: &nbsp;''4.7.'' Увеличение объемов переработки:
::: —&nbsp;крупногабаритного мусора коммунального жилого фонда к 2008 г. до 20 % (2005 г.&nbsp;— 1 %);
::: —&nbsp;отходов производства и производственного потребления к 2008 г. до 30 % (2005 г.&nbsp;— 20 %);
::: —&nbsp;опасных производственных отходов 1-3 классов опасности к 2008 г. до 29 % (2005 г.&nbsp;— 14 %);
::: —&nbsp;снятого с эксплуатации автотранспорта («Авторециклинг») к 2008 г. до 100 % (2005 г.&nbsp;— 54 %);
::: —&nbsp;отходов строительства и сноса к 2008 г. до 70 % (2005 г.&nbsp;— 45 %).
:: &nbsp;''4.8.'' Увеличение площади озелененных территорий за счет создания новых объектов озеленения к 2008 г. до 656,5 га, что на 64,8 % больше, чем в 2005 г. (2005 г.&nbsp;— 398,4 га).
:: &nbsp;''4.9.'' Увеличение площади цветочного оформления к 2008 г. до 883,2 тыс. кв. м (2005 г.&nbsp;— 690,0 тыс. кв. м), что составляет 3,5 кв. м на одного жителя города Москвы.
:: &nbsp;''4.10.'' Увеличение количества ООПТ к 2008 г. до 31 общей площадью 19335,1 га, что на 23,9 % больше, чем в 2005 г. (2005 г.&nbsp;— 13 ООПТ общей площадью 15599,8 га).
: &nbsp;'''5.''' Утвердить:
:: &nbsp;''5.1.'' Департамент природопользования и охраны окружающей среды города Москвы в качестве головного заказчика&nbsp;— координатора Программы.
:: &nbsp;''5.2.'' Департамент градостроительной политики, развития и реконструкции города Москвы, Департамент науки и промышленной политики города Москвы, Департамент образования города Москвы, Департамент жилищно-коммунального хозяйства и благоустройства города Москвы, Департамент топливно-энергетического хозяйства города Москвы, Департамент транспорта и связи города Москвы, Комитет по архитектуре и градостроительству города Москвы, Управление по организации обезвреживания и переработки отходов производства и потребления города Москвы, префектуры административных округов города Москвы в качестве государственных заказчиков Программы в пределах выделенных финансовых средств.
: &nbsp;'''6.''' Установить, что показатели финансового обеспечения Программы уточняются ежегодно при формировании бюджета города Москвы и Адресной инвестиционной программы города Москвы.
: &nbsp;'''7.''' Департаменту природопользования и охраны окружающей среды города Москвы в срок до 1 февраля года, следующего за отчетным, по результатам реализации мероприятий Программы вносить на рассмотрение Правительства Москвы предложения по актуализации мероприятий Программы с учетом динамики достижения целевых показателей. Пункт 7 утратил силу в соответствии с Постановлением Правительства Москвы от 23 октября 2007 года N 918-ПП«О мерах по актуализации мероприятий Целевой среднесрочной экологической программы города Москвы на 2006-2008 годы с разработкой мероприятий до 2010 года»
: &nbsp;'''8.''' Консультативному экологическому совету при Мэре Москвы ежегодно давать оценку реализации мероприятий Программы.
: &nbsp;'''9.''' Государственным заказчикам (п. 5.2) и ответственным исполнителям Программы:
:: &nbsp;''9.1.'' В месячный срок назначить лиц, ответственных за выполнение мероприятий и представление отчетной информации на весь срок реализации Программы.
:: &nbsp;''9.2.'' Ежеквартально не позднее 15 числа месяца, следующего за отчетным кварталом, представлять в Департамент природопользования и охраны окружающей среды города Москвы информацию о ходе выполнения мероприятий Программы с указанием качественных и количественных показателей выполнения мероприятий, а также финансовых затрат.
: &nbsp;'''10.''' Государственным заказчикам Программы (п. 5.2) ежегодно:
:: &nbsp;''10.1.'' До 1 марта по согласованию с головным заказчиком&nbsp;— координатором Программы представлять в Департамент экономической политики и развития города Москвы заявки на финансирование мероприятий Программы следующего финансового года.
:: &nbsp;''10.2.'' До 1 сентября представлять в Департамент природопользования и охраны окружающей среды города Москвы плановые показатели на реализацию мероприятий Программы, предусмотренные в проекте бюджета города Москвы на следующий финансовый год.
: &nbsp;'''11.''' Департаменту финансов города Москвы, Департаменту экономической политики и развития города Москвы по предложениям государственных заказчиков Программы (п. 5.2), согласованным с Департаментом природопользования и охраны окружающей среды города Москвы, предусматривать в инвестиционных программах 2007—2008 гг. ассигнования для финансирования мероприятий Программы по статьям бюджетной классификации и в пределах лимитов, установленных государственным заказчикам.
: &nbsp;'''12.''' Департаменту науки и промышленной политики города Москвы при формировании тематических планов Программы прикладных научных исследований и проектов в интересах города Москвы на 2006—2008 гг. включать в пределах лимитов финансирования подпрограммы «Экология» по заявкам Департамента природопользования и охраны окружающей среды города Москвы прикладные научные исследования, предусмотренные Программой.
: &nbsp;'''13.''' Возложить ответственность на государственных заказчиков (п. 5.2) и ответственных исполнителей Программы за достоверность представляемой информации об использовании финансовых средств, выделяемых на реализацию Программы (п. 9.2).
: &nbsp;'''14.''' Комитету по телекоммуникациям и средствам массовой информации города Москвы во взаимодействии с Департаментом природопользования и охраны окружающей среды города Москвы организовать проведение социологического исследования по экологической тематике в соответствии с утвержденным планом проведения социологических исследований в 2006 г.
: &nbsp;'''15.''' Департаменту природопользования и охраны окружающей среды города Москвы:
:: &nbsp;''15.1.'' Совместно с Комитетом по телекоммуникациям и средствам массовой информации города Москвы, с участием ОАО «ТВ Центр» в первом полугодии 2006 г. представить предложения по созданию программы экологической направленности на ТВЦ.
:: &nbsp;''15.2.'' В установленном порядке принимать участие в разработке проектов федеральных законов и подзаконных нормативных правовых актов в области охраны окружающей среды и природопользования.
:: &nbsp;''15.3.'' В IV квартале 2006 г. разработать проект федерального закона о внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части введения ответственности за производство, хранение, реализацию моторного топлива, не соответствующего предъявляемым требованиям.
:: &nbsp;''15.4.'' Активизировать работу по реализации основных мероприятий по повышению эффективности экологического просвещения, утвержденных постановлением Правительства Москвы от 12 июля 2005 г. №&nbsp;492-ПП «О мероприятиях по повышению эффективности экологического просвещения в городе Москве».
:: &nbsp;''15.5.'' До 1 декабря 2006 г. представить согласованные с Департаментом экономической политики и развития города Москвы и Департаментом финансов города Москвы предложения о целесообразности утверждения и введения методики расчета и учета эколого-экономических показателей развития города Москвы.
:: &nbsp;''15.6.'' Совместно с государственными заказчиками (п. 5.2) и ответственными исполнителями Программы ежегодно:
::: —&nbsp;до 1 марта представлять отчет о выполнении Программы в Департамент экономической политики и развития города Москвы, Департамент финансов города Москвы;
::: —&nbsp;в I квартале докладывать Мэру Москвы о ходе выполнения Программы.
: &nbsp;'''16.''' Комплексу социальной сферы города Москвы:
:: &nbsp;''16.1.'' Ежегодно представлять для включения в Программные мероприятия по созданию и содержанию зеленых насаждений на 2006—2008 годы предложения по реконструкции озелененных территорий городских парков культуры и отдыха.
:: &nbsp;''16.2.'' Совместно с Управлением по организации обезвреживания и переработки отходов производства и потребления города Москвы ускорить выпуск распорядительного документа об организации утилизации медицинских отходов.
: &nbsp;'''17.''' Контроль за выполнением настоящего постановления возложить на министра Правительства Москвы Бочина Л. А.
 
28 марта 2006 г.
№&nbsp;219-ПП
 Приложение к постановлению Правительства Москвы от 28 марта 2006 года №&nbsp;219-ПП 
 '''ЦЕЛЕВАЯ СРЕДНЕСРОЧНАЯ ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ ПРОГРАММА ГОРОДА МОСКВЫ НА 2006—2008 ГОДЫ''' 
 '''Паспорт Программы''' 
 
Примечания

'''Циркулярно, секретно.'''
Последние события на различных фронтах в казачьих районах — наши продвижения в глубь казачьих поселений и разложение среди казачьих войск — заставляет нас дать указания партийным работникам о характере их работы при воссоздании и укреплении Советской власти в указанных районах. Необходимо, учитывая опыт года гражданской войны с казачеством, признать единственно правильным самую беспощадную борьбу со всеми верхами казачества путем поголовного их истребления. Никакие компромиссы, никакая половинчатость пути недопустимы. Поэтому необходимо:
# Провести массовый террор против богатых казаков, истребив их поголовно; провести беспощадный массовый террор по отношению ко всем вообще казакам, принимавшим какое-либо прямое или косвенное участие в борьбе с Советской властью. К среднему казачеству необходимо применять все те меры, которые дают гарантию от каких-либо попыток с его стороны к новым выступлениям против Советской власти.
# Конфисковать хлеб и заставлять ссыпать все излишки в указанные пункты, это относится как к хлебу, так и ко всем другим сельскохозяйственным продуктам.
# Принять все меры по оказанию помощи переселяющейся пришлой бедноте, организуя переселения, где это возможно.
# Уравнять пришлых «иногородних» к казакам в земельном и во всех других отношениях.
# Провести полное разоружение, расстреливая каждого, у кого будет обнаружено оружие после срока сдачи.
# Выдавать оружие только надежным элементам из иногородних.
# Вооруженные отряды оставлять в казачьих станицах впредь до установления полного порядка.
# Всем комиссарам, назначенным в те или иные казачьи поселения, предлагается проявить максимальную твердость и неуклонно проводить настоящие указания.
ЦК постановляет провести через соответствующие советские учреждения обязательство. Наркомзему разработать в спешном порядке фактические меры по массовому переселению бедноты на казачьи земли.

__TOC__
 
В целях восстановления исторической справедливости в отношении казачества, его реабилитации как исторически сложившейся культурно-этнической общности людей, а также отвечая на обращение представителей движения за возрождение казачества и основываясь на Законе Российской Федерации от 26 апреля 1991 года «О реабилитации репрессированных народов», :
'''1.''' Осудить проводившуюся партийно-государственную политику репрессий, произвола и беззакония в отношении казачества и его отдельных представителей.
'''2.''' Поддержать движение за возрождение казачества, восстановление экономических, культурных, патриотических традиций и форм самоуправления казачества, не допуская вместе с тем возврата к каким-либо сословным привилегиям и принудительному навязыванию гражданам казачьего уклада жизни.
'''3.''' Установить, что граждане, относящие себя к прямым потомкам казаков и выразившие желание совместно восстанавливать и развивать формы хозяйствования, культуры, быта и участвовать в несении государственной службы, а также граждане, в установленном порядке добровольно вступившие в казаки, могут объединяться в хуторские и станичные общества, создавать окружные, войсковые и иные традиционные для казачества общества.
Казачьи общества создаются с фиксированным персональным составом.
Казачьи общества действуют в соответствии с уставами, принимаемыми общими собраниями (сходами) казаков хуторов, станиц, окружными и войсковыми собраниями. Уставы подлежат утверждению главами администраций соответственно районов, городов, автономной области, автономных округов, областей и краев, а также главами исполнительной власти (президентами) республик в составе Российской Федерации.
Положения уставов казачьих обществ о порядке несения казачеством военной, иной государственной службы подлежат согласованию соответственно с Министерством обороны Российской Федерации, другими министерствами и ведомствами Российской Федерации.
Уставы окружных, войсковых и иных казачьих обществ, действующих на территории нескольких республик в составе Российской Федерации, краев и областей, утверждаются Президентом Российской Федерации по согласованию с соответствующими органами республик, краев и областей.
Казачьи общества являются юридическими лицами. Имущество, образующееся за счет средств казачества и доходов от деятельности их обществ, является собственностью этих обществ. При выделении казачьим обществам средств из бюджета для обеспечения несения казачеством государственной службы эти средства находятся в их оперативном управлении и используются на соответствующие цели в порядке, определяемом уставами обществ.
'''4.'''  — Указ Президента РФ от 25.02.2003 N 250.
'''5.''' Исходить из того, что в соответствии с законодательством Российской Федерации о местном самоуправлении на территориях компактного проживания казачества могут использоваться традиционные формы казачьего самоуправления. Выбор формы самоуправления производится на основе свободного волеизъявления граждан (местного референдума).
'''6.''' Правительству Российской Федерации:
: разработать и принять до 1 января 1993 года с участием органов государственной власти республик в составе Российской Федерации, краев, областей, автономной области, автономных округов с учетом предложений общественных организаций, объединений и органов самоуправления казачества комплексную государственную программу поэтапного экономического и культурного возрождения российского казачества;
: по представлению Министерства иностранных дел Российской Федерации внести предложения по урегулированию отношений Российской Федерации со странами Содружества Независимых Государств и другими государствами по вопросам казачества.
'''7.''' Министерству обороны Российской Федерации, Министерству внутренних дел Российской Федерации совместно с другими заинтересованными органами внести предложения о порядке и особенностях прохождения представителями казачества военной службы, а также охраны государственной границы и общественного порядка.
'''8.''' Федеральным органам государственной власти, органам исполнительной власти республик в составе Российской Федерации, краев, областей, автономной области, автономных округов, городов Москвы и Санкт-Петербурга оказывать содействие общественному движению за возрождение казачества, не допуская при этом ущемления законных прав и свобод граждан.
'''9.'''  — Указ Президента РФ от 21.03.2005 N 316.

__NOEDITSECTION__
I
Гудок заревел. И толпа чёрных людей ринулась в фабричные ворота. Спеша и перегоняя друг друга, они наполнили вечерний воздух смутным гулом, криками и ругательствами.
Дорога в город шла лесом. Лес, пьяный от воздуха, очаровательная тишина чащи, пахучий сумрак полян, — чего ещё требовать от земли — жалкой, пригородной земли севера? Бродить в лесу вечером — значит купаться в тёплой, смолистой ванне.
Лес, или парк — как угодно, был прорезан тропинками. Каждая из них довольно болтливо говорила о том, кому принадлежат ноги, проложившие её.
Там, где бродили влюблённые, образовались петли, спирали, неровные причудливые зигзаги, прерываемые более или менее широкими, утоптанными местами, где она садилась, а он клал ей голову на колени, примащиваясь в траве. Охотники оставляли глубокие, запутанные следы, терявшиеся в зарослях. Рабочие проложили широкую, почти прямую тропу, ведшую от опушки к городу через самое сердце леса. Им некогда было ни останавливаться, ни сворачивать.
Так шли они каждый вечер, прямой, скучной тропой возвращения, в одиночку, попарно, группами, задыхаясь от быстрой ходьбы. Кругом благоухал лес, невидимые цветы кропили воздух ароматным благословением. «Спокойной ночи, земля!» — говорило небо, закрывая глаза. Но голубые зрачки их ещё долго, полусонные и ласковые, следили за миром.
Угрюмый полировщик двигался медленным развалистым шагом. Попутные кабачки вставали перед его глазами, и пьяный дух стойки заносил над его душой властную руку демона. Это был человек, за неимением водки прибегающий к лаку и политуре , ибо всякому порядочному человеку известно, как много спирта в этих вещах.
Темнело, благодать сумерек окутывала стволы сосен, ели казались чёрными, замолкли иволги, осторожно стучал дятел. Зелёные огни светляков вспыхнули крошечными, двигающимися изумрудами: погасло небо.
Всё медленнее шёл полировщик — и были тому причины. Жена поджидала его с сжатыми кулаками. Он знал это так же верно, как то, что вчера была получка и он, отец трёх детей, ночевал не дома, а на кровати с ситцевыми занавесками, бок о бок с купленным за два рубля телом. И пропил он, как последняя каналья, всё своё жалованье.
Совесть его была спокойна. Давным-давно, полируя дерево для вагонных окон, обдумал он, день за днём, год за годом, всю свою жизнь и отчётливо решил плюнуть на всех и на всё. Угнетённый промозглым воздухом городского подвала, кислым ароматом пелёнок, ненавистным до одури утомлением труда, долгами и драками с женой в дни получек, — он отводил душу в зелёном тумане хмеля, где плавают красные глаза пьяниц и пахнет свалками. Это была ничтожная, нелепая месть дикаря ушибившему его дереву.
II
Когда последний рабочий торопливо обогнал полировщика, стремясь к горшку с кашей и сну, — полировщик свернул с тропы и углубился в темноту леса, путаясь в серых от росы кустах и кочках, покрытых упругим мохом. Он выдумал кое-что и хихикал, улыбаясь новизне положения. Один день отсрочки казался ему блаженством: ночь в лесу, день на работе, и только завтрашний вечер оскалит румяный рот на окна подвала, где будет вопить взлохмаченная, костлявая, плоскогрудая женщина, требуя денег. Да, он решился переночевать в лесу. Подходящие к случаю пословицы прыгали в голове. День да ночь — сутки прочь. Летом каждый кустик ночевать пустит. Лёг — свернулся, встал — встряхнулся.
В глубоком молчании тишины прозвучал отрывистый, тупой звук, охнуло эхо, и всё стихло. И стало ещё тише, чем раньше. Полировщик остановился, прислушался, лениво махнул рукой и снова побрёл, тяжело придавливая сапогами скользкую хвою. Он мог бы, конечно, лечь просто там, где стоял, но ему всё время казалось, что впереди, шагов за пять — пятнадцать, приготовлено какое-то место поудобнее. Но это был просто лес — трава, корни, кусты и кочки.
Он шёл, пока не споткнулся, сунувшись на четвереньки, лицом в мелкий рябинник. Руки его упёрлись в мягкое, податливое; ноготь скользнул по пуговице. Толчок был довольно силён, и полировщик выпрямился скорей, чем упал, приготовляясь на всякий случай к возражению действием.
Лежащий безмолвствовал. Мало того — он даже не захрапел и не перевернулся на другой бок, как это принято у порядочных пьяниц, когда их тревожат.
— Ох, сердце моё! — сказал испуганный полировщик, хватаясь за левый бок, и стал искать спички. Они у него были раньше, а теперь упорно не находились…
— Почему же нет спичек? — обиженно спросил полировщик. — А были хорошие спички, пороховые. Спички, которые в жилетном кармане — и сбегли! Вот покури теперь тут, кузькина мать, покури!
— Хорошо, — продолжал он после некоторого размышления. — Я, представьте, иду ночью — и ежели ещё в потёмках пьяное туловище спящее, то я без спичек не могу осветить его физиономии! Спишь! Спи, спи, приятель, до сладостного утра. Где ты, там и я. Жилеточку постелю, пиджачком накроюсь, чтобы, значит, дух тёплый из глотки под мышки шёл, а в головы, с вашего позволенья, пьяное благородие, сунем кустик. Так оно всё и выйдет.
И, разговаривая, он стал укладываться, довольный близким соседством пьяного, но живого тела, быть может, знакомого слесаря или литейщика, с которым завтра они будут таращить друг на друга заспанные глаза, вздрагивая от резкого холода. Прежде, чем лечь, он ткнул спящего в бок и, стоя на коленях, долго прислушивался к хриплому, рвущемуся дыханию. А тот был неподвижен и молчалив.
III
Полировщику не спалось. Тьма беззвучно клубилась перед его глазами; хвоя колола шею; он вертелся, вздыхая и охая, как самый добродетельный человек, мучимый совестью за кражу в детстве соседского яблока. Тысячи ушей выросли на его голове; телом, сапогами и брюками, даже последней пуговицей ловил он разнообразный шёпот леса, микроскопические звуки тишины, сонные голоса ночи. Вкрадчивая, напряжённая тревога смотрела ему в глаза густым мраком. Рядом хрипел пьяный.
Полировщик, поворочавшись минут пять, лёг на спину. Душная, смолистая сырость распирала его лёгкие, ноздри, прочищенные воздухом от копоти мастерской, раздувались, как кузнечные меха. В грудь его лился густой, щедрый поток запахов зелени, ещё вздрагивающей от недавней истомы; он читал в них стократ обострённым обонянием человека с расстроенными нервами. Да, он мог сказать, когда потянуло грибами, плесенью или лиственным перегноем. Он мог безошибочно различить сладкий подарок ландышей среди лекарственных брусники и папоротника. Можжевельник, дышавший гвоздичным спиртом, не смешивался с запахом бузины. Ромашка и лесная фиалка топили друг друга в душистых приливах воздуха, но можно было сказать, кто одолевает в данный момент. И, путаясь в этом беззвучном хоре, струился неиссякаемый, головокружительный, хмельной дух хвойной смолы.
Полировщик лежал, слушая, как глухо, с замираниями и перебоями, стучит его сердце, отравленное алкоголем. Томительное волнение боролось в его душе с дремотой. Сон убежал вдруг, большими, решительными скачками; мысли, похожие на шелест ночного ветра, наполнили голову; тонкая, капризная грусть стеснила волосатую шею. Полировщик вздыхал, охал; тёмные невысказанные желания распирали его. В траве, резко отделённые ничтожным пространством, ползли сосредоточенные, извилистые шорохи.
Сперва ухо поймало два или три из них, но потом их прибавилось; невидимая армия насекомых пробиралась в стеблях и хвое, снуя по всем направлениям, и чудилось, что тихо, чуть слышно, звенит трава. Измученный смех совы просыпался в глубине леса. Вслед за этим детский, отчаянный плач зайца резнул ухо и смолк. Прошла минута безмолвия; где-то поблизости разбуженная, маленькая, как орех, синкагайка пропела печальным, милым, отрывистым свистом, фыркнула крыльями и утихла. Кукушка подала голос, её отчётливые, мелодичные восклицания звучали подобно металлическому шарику, подскакивающему на медном подносе. И с недалёкой реки жалобной флейтой пропел кулик, вспархивая над сонной водой.
— Мать честная, отец праведный! — сказал полировщик. — Одно беспокойство, а не то, чтобы что-нибудь.
Нестройная армия воспоминаний маршировала в его возбуждённой голове. Палящий, краснощёкий, голубоглазый деревенский зной полудня вспыхнул и закружился ослепительным светом. Уютный простор полей пестрел крыльями голубей, лохматыми, увядающими снопами и движущейся вереницей красных бабьих платков. Синяя жидкость озёр среди зелёных, плюшевых отворотов осоки.
Крупное дыхание вспотевших лошадиных тел, тёмные силуэты людей на фоне красной зари. Божественный, великолепный запах земли, сладкий, как только что подоенное молоко, и острый, как запах женщины!
Но это были только расстроенные нервы. Душа этого человека, разбуженная лесом, тянулась к земле, свободной от унылого буханья машинных прессов и мелкой железной пыли, отравлявшей растительность. Он испытывал тяжёлое, бессознательное, хныкающее страдание и умиление перед неизвестным, трогающим его щедрой мощностью сил, брызжущих во все стороны, как кровь из раненого, полнокровного тела. Он только сказал, вспоминая слова песни:
 
Хорошо бы во лесочке
Подъехать ко милочке…
 
К себе он чувствовал сладкую, тягучую жалость и глубокую ненависть за всё: нищету города и слякоть подвала, убийственный монотонный труд и золотушных детей. И за то, что никак не мог уяснить — чего же он хочет, и чего не хочет, и где же радость?
Крупное, трёхэтажное ругательство выползло на его губы и скорчилось, придавленное безмолвием. Щёки полировщика вздрагивали, а слезящиеся, узенькие глаза скупо точили на них нудную, солёную влагу. Он повернулся лицом к земле и поцеловал её в колючую хвою нежным, исступлённым лобзанием, как целуют грудь женщины.
Но едва ли знал он, почему это так вышло: голова, проспиртованная суточным пьянством, одиночество, расстроенные вконец нервы…
Жёлтые лоскутки солнца, блёклая ржавчина сосновых стволов и пёстрые, цветные лужайки. Небо ещё бледно, заспано и холодновато-холодновато, как утренняя вода для горячего, после сна, лица.
Полировщик проснулся. Пробуждение его было резко от холодного воздуха, ночная сырость, постепенно проникая в одежду, копила там дрожь утреннего озноба; полировщик, содрогаясь всем телом, сел, застучал зубами и осмотрелся.
Пьяница лежал рядом, ничком. Тело его, одетое в приличный чёрный костюм, напоминало положением своим букву Т — раскинутые и согнутые в кистях, ладонями вверх руки. Его шляпа высовывалась из-под лица смятым краем, коротко остриженные, чёрные волосы смотрели на полировщика слепым взглядом затылка. Сохраняя в лице выражение осторожной предупредительности, полировщик нагнулся, взял руку соседа, испуганно подержал её несколько моментов и выпустил, рассматривая круглыми, как пуговицы, глазами почерневшую кровь лица. Из-за уха к щеке лежащего тянулась запёкшаяся, неровная полоса, и пьяный вчера — сегодня стал для полировщика трупом.
Опущенная рука хлопнулась на траву и, повернувшись, приняла прежнее положение. Возле неё лежал револьвер, полузакрытый стеблями.
— Караул, — закричал полировщик, пятясь, как лошадь от узды. — Ай! Ай! Ай!
Весь в жару от волнения, он то подходил ближе, то оглядывался, топтался, кружась вокруг мёртвого, охая бессмысленно, торопливо ругаясь. Труп казался ему обманщиком, чем-то вроде пройдохи, клянчащего на бутылку, и возбуждал в нём острое любопытство, смешанное с презрением.
— Дурак… ах ты господи! Дурак! — выпячивая губы, тянул он. — Руки на себя наложить, какие же это способы… а?
Бодрый от сна, он вспомнил, какой он хороший мастеровой, как его уважает начальство, как в следующую получку он непременно, непременно принесёт домой всё, решительно всё, до одной копеечки, и почувствовал к мертвецу презрительную жалость, нечто вроде презрения мужика к барину, выпиливающему по дереву. Затем, струсив, что его могут увидеть здесь, возле трупа, поспешными, большими шагами зашагал в сторону, туда, где по просвечивающей среди деревьев тропе тянулись группы рабочих.
Монотонная ярость гудка будила окрестности. Пар насмешливо выдувал:
 
Для рабов —
Ни полей,
Ни цветов!

----
 
 
 
 
 
Кай и Герда сидели и рассматривали книжку с картинками — зверями и птицами; на больших башенных часах пробило пять.
— Ай! — вскрикнул вдруг мальчик. — Мне кольнуло прямо в сердце, и что-то попало в глаз!
Девочка обвила ручонкой его шею, он мигал, но в глазу ничего как будто не было.
— Должно быть, выскочило! — сказал он.
Но в том-то и дело, что нет. В сердце и в глаз ему попали два осколка дьявольского зеркала, в котором, как мы, конечно, помним, всё великое и доброе казалось ничтожным и гадким, а злое и дурное отражалось ещё ярче, дурные стороны каждой вещи выступали ещё резче. Бедняжка Кай! Теперь сердце его должно было превратиться в кусок льда! Боль в глазу и в сердце уже прошла, но самые осколки в них остались.
 
'''''…см. продолжение сказки «Снежная королева»'''''
----
 
'''''…см. продолжение стихотворения «Арфа»'''''
----
 
Как холодно было в этот вечер! Шёл снег, и сумерки сгущались. А вечер был последний в году — канун Нового года. В эту холодную и тёмную пору по улицам брела маленькая нищая девочка с непокрытой головой и босая. Правда, из дому она вышла обутая, но много ли было проку в огромных старых туфлях? Туфли эти прежде носила её мать — вот какие они были большие, — и девочка потеряла их сегодня, когда бросилась бежать через дорогу, испугавшись двух карет, которые мчались во весь опор. Одной туфли она так и не нашла, другую утащил какой-то мальчишка, заявив, что из неё выйдет отличная люлька для его будущих ребят.
Вот девочка и брела теперь босиком, и ножки её покраснели и посинели от холода. В кармане её старенького передника лежало несколько пачек серных спичек, и одну пачку она держала в руке. За весь этот день она не продала ни одной спички, и ей не подали ни гроша. Она брела голодная и продрогшая и так измучилась, бедняжка!
Снежинки садились на её длинные белокурые локоны, красиво рассыпавшиеся по плечам, но она, право же, и не подозревала о том, что они красивы. Изо всех окон лился свет, на улице вкусно пахло жареным гусем — ведь был канун Нового года. Вот о чём она думала!
 
'''''…см. продолжение сказки «Девочка со спичками»'''''

{{#babel:nocat={ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}

Мы, Петр первый, царь и самодержец всероссийский и протчая, и протчая, и протчая.
Объявляем сей указ всем подданным нашего государства, какого чину и достоинства оныя ни есть.
Понеже разделением имений после отцов детям недвижимых великой есть вред в государстве нашем, как интересам государственным, так и подданным и самим фамилиям падение, а имянно:
(1. О податях). Например, ежели кто имел тысячу дворов и пять сынов, имел дом доволной, трапезу славную, обхождение с людми ясное, когда по смерти ево разделитца детем ево, то уже толко по двести дворов достанетца, которыя, помня славу отца своего и честь рода, не захотят сиро жить, но каждой ясно (хотя и не так), то уже с бедных подданных будет пять столов, а не один, и двести дворов принуждены будут едва не то ж нести, как тысяча несла (а государственныя подати — податми), от чего не разоренье ли суть людем и вред интересам государственным, ибо податей так исправно не могут платить двести дворов в казну и помещику, как тысяча дворов, ибо (как выше писано), с тысячи один господин (а не с двусот дворов), которой пятою долею доволен будет, а в протчем облегчит крестьяном, которыя исправнее в казну и господину подати платить могут. И тако от того разделения казне государственной великой есть вред и людем подлым разорение.
(2. О фамилиях.) А когда от тех пяти по два сына будут, то по сту дворов достанетца, и тако далее умножаясь, в такую бедность придут, что сами однодворцами застать могут, и знатная фамилия, вместо славы, поселяне будут, как уже много тех эксемпелев (образов) есть в российском народе.
(3. О непотребности). Сверх обеих сих вредителных дел, еще и сие есть, что каждой, имея свой даровой хлеб, хотя и малой, ни в какую пользу государства без принуждения служить и простиратца не будет, но ищет всякой уклонятца и жить в праздности, которая (по святому писанию) материю есть всех злых дел.
Напротиву ж того.
(На 1-ю) Ежели недвижимое будет всегда одному сыну, а протчим толко движимое, то государственныя доходы будут справнее, ибо с болшаго всегда господин доволнее будет, хотя по малу возмет, и один дом будет, а не пять, (как выше писано), и может лутче льготить подданных, а не разорять.
(На 2-ю) Фамилии не будут упадать, но в своей ясности непоколебимы будут чрез славныя и великия домы.
(На 3-ю) Протчия не будут праздны, ибо принуждены будут хлеба своего искать службою, учением, торгами и протчим. И то все, что оныя сделают вновь для своего пропитания, государственная польза есть.
Чего ради за благо изобретено чинити по сему, как обявлено ниже сего.
I
Всем недвижимых вещей, то есть, родовых, выслуженых и купленых вотчин и поместей, также и дворов и лавок не продавать и не закладывать, но обращатися оным в род таким образом.
II
Кто имеет сыновей и ему же, аще хощет, единому из оных дать недвижимое, чрез духовную, тому в наследие и будет.
Другие же дети обоего полу да награждены будут движимыми имении, которые должен отец их или мать разделити им при себе, как сыновьям, так и дочерям, колико их будет, по своей воли, кроме оного одного, который в недвижимых наследником будет.
А ежели у оного сыновей не будет, а имеет дочерей, то должен их определити таким же образом.
А буде при себе не определит, тогда определится указом недвижимое по первенству болшому сыну в наследие, а движимое другим равною частию разделено будет.
То ж разумеется и о дочерях.
III
А кто бездетен, и оный волен отдать недвижимое одному фамилии своей, кому похочет, а движимое кому что похощет дать сродником своим, или и посторонним, и то в его произволении будет.
А ежели при себе не учинит, тогда обои те имения да разделены будут указом в род: недвижимое одному, по линии ближнему, а прочее другим, кому надлежит, равным образом.
IV
Кому по духовной или по первенству достанутся недвижимые, у того и движимаго имения части других в сохранении да будут до тех мест, пока ево братья и сестры приспеют возраста своего, мужеской — до осмнатцати, а женской — до семнатцати лет.
И в те уреченные лета должен тот наследник их, братей и сестр, кормить и снабдевать и учить всех грамоте, а мужеской пол и цыфирному счету, также и наукам, к которым приклонность будет кто иметь.
А потом, когда выдут те лета, то им каждой персоне дать его жребей по духовной сполна, не зачитая издержек, учиненных (на них) в вышереченные лета.
V
И для того надлежит отцам или матерям заранее духовные писать и движимыя имения долями описывать.
Буде же отец или мать умрет без духовной, то тотчас детям их обявить после смерти родителей своих, где они ведомы, и требовать, дабы пожитки описать, и доли им определить при свидетелех.
А покамест наследники недвижимых вещей до дватцати лет возраста своего не придут, а другия, оставшияся в движимых имениях обоего пола до вышеписанных лет не приспеют, никаким их писмам или записям не верить, которые прежде тех лет явятца у кого.
И дабы кадеты обоих полов каким образом не были притеснены в молодых летех, того для неволно в брак вступать ранее, мужеского пола до дватцати, а женского — до семнатцати лет.
VI
Ежели которая девица, возраста своего по осмнатцати летех, у брата своего жить не похочет, то оная, взяв долю имения своего, отойти от него вольна при свидетелех же.
А буде у него жить похочет до своего замужества, или и вовсе (есть ли замуж не пойдет), и то да будет в ее воли.
VII
А для возобновления фамилеи, в которой фамилии мужеска полу останетца один, прочии же от нисходящей и восходящей линии того рода все вымрут, кроме женска полу, которых едина или несколко осталося в девицах или замужные, то помянутой последней оной фамилии повинен все недвижимые вещи, которые ему по наследию пришли, отдать в наследие единой из оных, кому похочет, замужней, вдове или девице; однакож с таким изяснением, что муж замужней повинен принять прозвище того, от кого получить недвижимое (оставя свое), он и его наследники, а девице или вдове не посягать за такого, которой не приимет прозвания.
И для того прежде в брак не вступать, а женатым не укреплять недвижимых, пока оной писменного обязателства не подаст, где те дела ведомы, что он оное прозвание примает вечно себе и наследником своей линии. Ежели же никто из них прозвания оного не приимут, тогда недвижимое все повинно будет взять на государя, кроме движимого, которое в разделении оставляется предявленным образом.
VIII
А у кого будут дети от разных жен, а за матерми их были приданые поместья и вотчины, а отец их учинит наследником одного, и та воля отеческая на его токмо отеческие недвижимыя имения, а в матерних быть наследником детям их.
Тем же образом чинить и женскому полу, которая будет иметь детей от разных мужей.
И тако сей указ (пункт) должен в действителной быть силе до тех мест, донеле же оные дети, которые родились до сего указа, в недвижимых приданых матерей своих наследниками будут, ибо впредь с недвижимым приданым уже никого не будет.
IX
Которая жена после мужа останется бездетна, то и недвижимое мужа ее имение да будет по смерть ея или по пострижение.
А как умрет или пострижетца, тогда недвижимое мужа ея отдать одному фамилии ево не ис кадетов, но из наследников ближнему, а приданые ея деревни, которые у нее есть, да возвратятца в род ея таким же образом. А прочие мужа ея и ея имения, естьли она без завету умрет, да возвратятца одни мужа ея в род ево; а другие, что ея, сродником ея ближним, кому надлежит, всем равною частью, кроме тех, кому недвижимое приидет.
А буде оная вдова замуж выдет, то недвижимое перваго мужа ея имение возвращено будет в род ево, одному старшему по линии, как выше обявлено, а от протчего все при ней да будет. И сей пункт имеет силу против осмаго пункта.
X
А буде за кем обявятца какие деревни и земли, укрепленые для каких ни будь причин, а владеют теми деревнями и землями те люди, чьи те деревни и земли были, а за кем укреплены и те люди теми деревнями и землями не владеют, а иные и владеют за причиною малолетства и вдовства и сиротства, и таковым деревни и земли возвращать по прежнему обыкновению.
И в том дается сроку на год, а офицером и салдатом, обретающымся в армеи и которые пребывают в чужих краях, на два года, чтоб могли оные деревни и земли или за ними укрепить или обявить.
А буде в такое время кто не исправится, и тем деревням и землям быть за тем, кто ими ныне владеет, невозратно.
XI
У которых деревни и земли заложены до сего указу и просрочены, или и не просрочены, и те деревни и земли выкупать по прежнему указу.
А буде кто не выкупит, записывать за заимодавцы по тем крепостям, с платежом прежних пошлин.
XII
А с сего указу кто принужден будет из недвижимых продать вотчину или поместье, или иное что, и за то имать пошлины с рубля по гривне для того, чтоб никто ничего из недвижимого вымыслом для укрепления не продавали.
А буде перепродаст кто что из оного меншим детям (обоего пола, которые не наследники недвижимым) без платежа денег, как прежде сего делали, или иным каким вымыслом, а о том кто на него донесет, и то недвижимое, которое в перепродаже явится, отдать тому доносителю.
XIII
Выкуп вотчин и поместей и протчего недвижимого должен быть тем, которые оным наследники будут по линеи ближние, а не кадетом их.
И при выкупе за новоприбылое строение взятье по скаскам отставить, а платить по свидетелству и по осмотру, наложа настоящую правдивую цену, во что стало.
XIV
Сей указ не на прошедшие времена, но с сего 1714 году действо свое имеет.
И хотя в прошедшия два месяца какие розделы где и зделаны, то оныя переделить по сему указу.
А тем, которыя до сего году, быть так, как учинены, толко даетца воля отцам и матерем, ежели хотя за несколко лет детей своих и разделили, а ныне похотят по сему указу переделить, и то да будет в их воле.
XV
Когда кто из кадетов дворянских фамилей захотят итить в чин купеческой, или какое знатное художество, также за сорок лет (с подлинным свидетелством к указом, подписанным от тех, где оне ведомы) своего возраста и в духовныя, то есть в белыя священники, то тем, которыя в сие вышеписанное вступят, не ставить ни в какое безчестье им и их фамилиям ни словесно, ни писменно.
XVI
А буде явятца какие дела впредь, что сим указом решить их невозможно, и о тех делех доносить на писме в Сенате, где на то положены будут особыя пункты и выданы будут в народ печатью, как и сей указ.
А не дождався новаго указу, отнюдь не вершить, (под потерянием всех своих пожитков и ссылкою), хотя и право покажетца, дабы тем не дать злым вымышленикам свои мины устроить.
Петр.
Печатано в Санкт Питербурхе 1714 году марта в 24 день, государствования нашего 32 году.
