— Мой муж! — сказала Анна Александровна.
Я с большим интересом посмотрел на длинную, нескладную фигуру какого-то бесцветного блондина, в мягкой пуховой шляпе, неуклюже приподнявшегося из-за столика.
Чем мог так прельстить Анну Александровну этот господин, что она, ценившая свободу наравне с жизнью, вышла за него замуж?
Почему изо всей свиты своих поклонников она выбрала самого неинтересного?
Нас всех тогда и в Москве это удивило.
Она любила жить, умела жить и жила.
Около неё поклонники финансового мира чередовались с поклонниками мира артистического.
Она так весело жила среди «своих» финансистов, певцов, музыкантов, каких-то скульпторов, в которых открывала талант, а «главное — бездну вкуса», и вдруг вышла замуж за какого-то Василия Ивановича, которого никто даже не замечал, на которого она сама, наконец, не обращала никакого внимания.
Что он такое, этот муж?
Счастливец, укротивший, наконец, эту неукротимую женщину, или…
 
 
 
вдруг замурлыкал про себя молоденький, хорошенький офицерик, сидевший рядом с Анной Александровной. Видимо, только что ещё произведённый, он был великолепен в своём мундирчике с иголочки и смотрел на Божий мир с вызывающим видом только что вылупившегося цыплёнка.
Это было слишком даже для хорошо пообедавшей разнокалиберной компании ялтинских «больных».
Я заметил, как передёрнулось лицо Василия Ивановича при этом знакомом мотиве, а Анна Александровна строго заметила вполголоса:
— Алексеев!
Наступило неловкое молчание, но, к счастью, татары как раз подвели лошадей, все начали садиться, кроме меня и Василия Ивановича.
— Василий Иванович не любит ездить верхом! — сказала мне на прощанье Анна Александровна. — Посидите с ним, вы только что приехали и, наверное, скучаете, как и все в Ялте. Мы вернёмся часа через два: в горах скоро темнеет.
Офицер помог ей вскочить на лошадь, вскочил сам, зачем-то при помощи мундштука поднял лошадь на дыбы и поехал с нею рядом, сказав, вероятно, какую-нибудь глупость.
Анна Александровна звонко расхохоталась, и этот смех снова заставил, как и давеча, передёрнуться Василия Ивановича.
Он с какой-то злобой посмотрел им вслед.
Кавалькада быстро удалялась, а он всё смотрел им вслед с тою же не то злобой, не то болью, не говоря ни слова.
— Давно мы не видались с Анной Александровной! — начал я для того, чтобы как-нибудь прервать это тяжёлое молчание.
— Да, с самой Москвы… она говорила.
— А где вы жили последнее время? Ведь вы тогда сейчас же после свадьбы уехали.
— Да… сейчас же… Потом жили в Петербурге, в Киеве, в Одессе…
Василий Иванович перечислял все эти города с какою-то злобой, словно своих врагов. Перечислил и опять погрузился в то же мрачное молчание.
— А Анна Александровна за эти четыре года ни капли не переменилась! — снова начал я.
— Да, она всё та же, — всё тем же мрачным тоном ответил он и вдруг спросил: — Вы пьёте красное вино?
— Да.
— Тогда пойдёмте. Я отыскал здесь хорошее. И недорого. В Мордвиновском саду есть лавка, где шашлыки делают. Вот там. Хотите?
— Пожалуй.
Мы молча прошли по набережной, молча свернули в Мордвиновский сад и молча же уселись за сто лики перед татарской лавочкой.
Здесь Василия Ивановича и его вкусы знали, очевидно, отлично. Татарин встретил его поклонами, немедленно сбегал за бутылкой вина.
Мы так же молча сидели и потягивали крымскую кислятину.
По набережной ехали то за город, то из-за города.
В Мордвиновском саду у фруктовых лавочек толпились покупатели.
Около толстого Ибрагима стояла какая-то полная пожилая дама и весело визжала, вероятно, выслушивая интересные глупости.
Около столиков, где продаются виноградные выжимки, сидела компания «больных» и весело смеялась, даже несмотря на то, что пили в эту минуту величайшую гадость изо всех гадостей на свете!
Татарчонки приставали к прохожим, предлагая крупные махровые розы.
Всё было полно шума, движения, суеты, а мы сидели молча, опоражнивая стакан за стаканом.
— Я здесь бываю каждый вечер! — проговорил, наконец, Василий Иванович. — Не люблю я этих их театров, ресторанов.
Слово «их» он подчёркивал опять с какой-то злобою.
— Мерзость! Всё мерзость! Театр здесь — гадость. Рестораны — кабаки. Вообще эта Ялта — большой кафе-кабак. Приезжают скучающие шалопаи, с жиру бесящиеся старухи, говорят пошлости, делают пошлости!..
Он начинал немного пьянеть.
Он пил так, как пьют русские люди. Гамлетовски пил.
Медленно, сосредоточенно, словно действительно топя в этом стакане какую-то мучительную думу, какую-то затаённую душевную тоску.
— Только и удовольствие, что напиться, — сказал он, оставляя пустой стакан и приказывая ещё раз переменить бутылку, — тошнит от этой пошлости. Все словно по одному опошлевшему вконец рисунку вылеплены. Дама — так она обязательно с лорнетом. Мужчина… Возьмите хоть этого, как его?.. Ну, вот, этого юношу, только что вышедшего от портного… Алексеев, что ли? Да ведь он, ухаживая, ни одного слова, кроме самых банальных пошлостей, не скажет, — а добьётся, самым пошлым образом хвастаться будет, ведь это ему украшение к сюртучку. Победа! Ха-ха-ха! Победа!..
Бедняга так зло и иронически хохотал над этим словом, будто хотел сказать:
— И вся-то эта победа гроша переломленного не стоит!
Мне становилось жаль этого несчастного, пьяневшего человека. Он ломался, куражился над собой, оскорблял то, что было ему дороже всего в жизни, мучил себя и сам наслаждался своими мучениями, болезненно, мучительно наслаждался.
Это бывает. При нестерпимой зубной боли люди бьются же головой об стену, чтоб новой болью заглушить прежнюю.
— Победа!!!
На набережной раздался стук копыт. Василий Иванович насторожился. Мимо проскакала какая-то незнакомая кавалькада.
— Пошляки! — выругал их Василий Иванович. — Да ведь они боятся настоящего-то чувства, настоящей страсти, которая бы в одну минуту захватила, перевернула человека, — в одну минуту другим человеком его сделала. Да вы не улыбайтесь! — вдруг ни с того ни с сего обратился он ко мне. — Нечего улыбаться. Бывает это. Бывает, что захватит тебя, перевернёт всю душу. Действительно, сожжёшь сразу всё, чему поклонялся. Себе в душу заглянешь, самого себя не узнаешь: да это какой-то другой человек. И начнёт этот другой человек жить по-новому… Сам удивляешься, а чувствуешь, что иначе жить не можешь: охватила его страсть и тянет и влечёт неумолимо, неотразимо. И страшно… и всё-таки чувствуешь, что цель жизни есть.
— А они не могут! — вдруг закончил он. — А кажется, где бы и перерождаться, как не здесь? Где бы и глотать поэзию жадно раскрытым сердцем, как не здесь. Ведь посмотрите крутом: вся поэзия, и это померкнувшее море, и эти розоватые облачка заката, и последние лучи на вершинах гор… А они пошлости говорят, да ещё себя же Дон Жуанами считают! Да ведь Дон Жуан-то перерождался с каждой любимой женщиной, ведь он с каждой становился другим человеком, ведь вы его посмотрите с Лаурой и Донной-Анной. Разве это один и тот же человек? Вы прочтите, подумайте, вникните в эти чудные стихи. А правда чудно это у Пушкина?
— Ещё бы!
— Я, признаться, люблю стихи Оно мне немножко не к физиономии, но люблю, помните, например, вот это, Дон Карлос говорит:
 
 
 
Ведь это что же, я вас спрашиваю? А впрочем, «ничего, ничего, молчанье», как говорил покойный Бурлак в «Записках сумасшедшего». Вот был артист!.. Кстати, вам пора в театр. Идите, свечерело, а я домой. Так и скажите Анне Александровне. А впрочем, ничего не говорите Анне Александровне.
Он подал мне руку и, слегка пошатываясь, пошёл из сада.
В театре Анна Александровна была ещё более эффектна: она только что вернулась с прогулки, слегка раскраснелась, лицо горело. Её юный кавалер сиял и был влюблён в свою даму тоже более обыкновенного.
Про Василия Ивановича она даже и не спросила.
Только когда я сказал ей, что он отправился домой, она тихонько спросила:
— Что он?.. Того…
— Да, несколько…
Она поморщилась.
— И это каждый день!
— Смотрите, Анна Александровна!
Она посмотрела на меня вопросительно и удивлённо:
— Ничего!.. Он смирный…
Провожать Анну Александровну на её дачу мы отправились всей компанией, и на прощанье я имел счастье любоваться, как юный офицерик раз десять поцеловал руку Анны Александровны. Да и она не особенно торопилась отнять руку.
На даче было темно. Василий Иванович, очевидно, спал.
Все последующие дни я встречал Анну Александровну не иначе, как в сопровождении целой ватаги ухаживателей, среди которой обязательно присутствовал г. Алексеев, кажется, каждый день в новом мундире. Он имел победоносный вид человека, который хотя ещё и не добился успеха, но уже в нём уверен! Так Дон Жуан, вероятно, смотрел, когда приглашал на ужин статую командора.
Василии Иванович по обыкновению был молчалив в обществе и довольно пьян каждый вечер в Мордвиновском саду.
Впрочем, он, видимо, избегал встречи со мною, быть может, стыдясь, что, кажется, немножко проболтался в первый вечер.
Так всё шло тихо и мирно, как вдруг однажды рано утром меня разбудила прислуга, сказавши, что меня спрашивает какая-то дама.
Я наскоро оделся. Это была Анна Александровна взволнованная, чем-то встревоженная.
— Анна Александровна? Это вы?
— Да, я… я… Не был у вас Василий Иванович?
— Нет, а что?
— Ах, если бы вы знали, что случилось… Я нарочно прибежала сама, думала, не застану ли его у вас… Я теряю голову…
Я попросил её зайти ко мне, успокоиться и рассказать, в чём дело.
— Ужасная, прямо ужасная история!
Вчера её провожал из театра Алексеев один… У неё разболелась голова, хотели провожать все. Но она не пожелала. Зачем портить всем вечер? Её проводил один Алексеев… Всю дорогу он говорил ей по обыкновению глупости… Шутили, смеялись… Подойдя к даче, он уговаривал пройтись ещё. Ну, целовал ручки… Словом, ничего особенного… Как вдруг из калитки появился Василий Иванович… По обыкновению немножко пьяный… Но таким она его никогда не видала… Крикнул на Алексеева: «не смейте целовать рук моей жены», даже толкнул, кажется… Алексеев его вызвал на дуэль… Она убежала, заперлась, заснула только под утро… Дрожала… Василий Иванович вёл себя ужасно; переколотил массу вещей, бранился, требовал ещё вина… Словом, таким он никогда не был… А сегодня утром она просыпается, — он исчез из дома… Что ей теперь делать?
— Вы знаете, он никого из них не любит… Но к вам он относится хорошо…
Тут Анна Александровна слегка покраснела н добавила:
— Быть может, потому, что относительно вас ему не приходит в голову никаких глупостей… Ради Бога повлияйте хоть вы на него…
— Нехорошо всё это, Анна Александровна…
— Ах, я сама теперь вижу, что нехорошо… Но я его таким никогда не считала… Он всегда был какой-то странный, непонятный, экзальтированный… Ведь и эта свадьба! Он… я… мы только повенчаны… Он сам тогда пришёл, говорил: вами, Анна Александровна, увлекаются сильно, но люблю вас только я… Будьте же моей женой, я буду только вашим другом… Я же его отговаривала, — он объявил: я не буду заявлять никаких прав, но я чувствую, что без вас мне нет жизни… Говорил про то, что любовь захватила его всего, что он не в силах бороться… Говорил, что у него будет надежда медленно, капля по капле, перелить, как он выражался, любовь в моё сердце… Что, быть может, когда-нибудь я пойму, оценю… не теперь, потом… через несколько лет…
Мне вспомнились Пушкинские стихи:
 
 
 
— Вот-вот это самое… Это его любимые стихи. Он даже подарил мне альбом исключительно для моих только портретов… Я люблю сниматься… И там написал эти стихи… Я тогда, как следует, не подумала, мне показалось это оригинальным, я вышла замуж…
— И неужели никогда он… вы никогда не видали его, как выражаетесь, «таким»…
— Как вчера? Ничего подобного. Иногда маленькие сцены, он иронизировал, называл меня Дон Жуаном в юбке, себя звал Лепорелло, говорил, что ведёт счёт, ждёт, когда будет « »… Ну, я уходила, не пускала его к себе, потом он просил прощения, умолял «не гнать от себя», вообще был жалок… Но вчера… этот скандал!
— Я постараюсь уладить скандал… Съезжу к г. Алексееву…
— Вы понимаете, — вдруг необыкновенно горячо воскликнула Анна Александрова, — я не хочу, чтоб это произошло… Если нужно, я сама поеду к этому мальчишке и буду умолять его отказаться от дуэли…
Я посоветовал ей пока этого не делать, кое-как успокоил, обещал заехать сказать, и едва успел выпроводить её от себя, как вошёл Василий Иванович.
Он был немного бледен, но совершенно спокоен.
— Я пришёл вас просить быть моим секундантом, — прямо начал он, — ради Бога, не вздумайте отговаривать, расстраивать, это должно быть. Не с ним, так с другим…
Я притворился незнающим, в чём дело, к выслушал то же самое, что рассказала мне и Анна Александровна.
Василий Иванович рассказывал спокойно, даже, если хотите, холодно, как человек, который всё уже решил, взвесил, обдумал и спокоен, потому что знает, что должно делать.
Оставалось только ехать к г. Алексееву, узнать его секундантов.
Кое-как в ялтинском «японском» магазине редкостей нашли пару пистолетов, отыскали доктора и решили стреляться у водопада Учан-Су, ранним утром.
К Анне Александровне я заехал только к вечеру.
Она, видимо, много плакала, даже переменилась в лице и ждала моего появления с нетерпением.
— Не обманывайте и не лгите! — сразу встретила она меня. — Они дерутся?
— Да!
— Боже! Боже! Что же это будет?!
Она заломила руки и зарыдала, упавши на диван лицом.
Я попробовал её успокоить. Советовал ей уговорить Василия Ивановича, когда он вернётся домой, но она отвечала только одно:
— Он не придёт… Он больше никогда не придёт… Я знаю его… Он больше никогда не придёт…
И она не ошиблась: Василий Иванович, действительно, не пришёл в этот вечер ни домой ни, ко мне.
Ко мне он явился только в четыре часа утра, спросил, всё ли готово, и торопил меня одеваться:
— Пора.
Мы верхами отправились на Учан-Су: я, другой секундант из «компании» Анны Александровны, взятый для полного соблюдения «формы», о которой очень заботился г. Алексеев, и Василий Иванович.
Мы поехали через Аутку, потому что по другой дороге выехал г. Алексеев со своими секундантами и докторами.
В горах было прохладно. Звонко раздавался топот коней в горной тишине. Это была какая-то священная тишина, которой никто из нас не прервал ни одним словом.
Василий Иванович был немножко бледен, но спокоен и сосредоточен. Он имел какой-то деловой вид.
Спокойно приподняв шляпу в ответ на поклон г. Алексеева и его секундантов, спокойно прошёл к водопаду и, остановившись на предпоследней площадке, деловым голосом спросил:
— Здесь?
Отсчитали шаги, зарядили оружие и поставили противников.
Г. Алексеев, видимо, бравировал, старался держаться как можно красивее и даже, становясь на место, сказал с улыбкой какую-то шутку своему секунданту.
Секундант тоже улыбнулся, но обе улыбки вышли какими-то кривыми.
Василий Иванович был серьёзен и совершенно спокоен; на наше предложение покончить дело миром, он, прежде чем г. Алексеев успел пошевелить губами, ответил:
— Нет.
И нам оставалось только скомандовать стрелять.
Пистолет г. Алексеева слегка дрожал, Василий Иванович ясным и. спокойным взглядом смотрел на противника, словно на мишень.
Скомандовали, и пара выстрелов один сейчас же вслед за другим, звучным эхом раскатились по лесистому ущелью среди неумолчного шума водопада.
Василий Иванович, медленно опуская пистолет, стоял на месте.
Г. Алексеев выронил пистолет и схватился за руку.
Доктору, впрочем, не пришлось много хлопотать с перевязкой: рана оказалась совсем пустячной.
По условию, при первой крови поединок был кончен.
— Всё? — равнодушно спросил Василий Иванович, когда я подошёл к нему за пистолетом.
Так же молча мы доехали до Ялты.
— Ещё одна просьба! — сказал он, когда мы подъезжали к городу. — Я еду в Центральную гостиницу, где взял номер со вчерашнего дня. Съездите ко мне на дачу, возьмите мои вещи и привезите их мне. Но вы даёте мне честное слово, что не скажете Анне Александровне, где я.
Я согласился.
— Помните же честное слово! — крикнул он мне на прощанье.
Анну Александровну трудно было бы узнать. Она, видимо, не ложилась совсем и ждала меня на террасе.
Когда она увидала меня одного, её осунувшееся за эту ночь лицо покрылось смертельной бледностью:
— Убит?
Я поспешил успокоить. О г. Алексееве она даже и не спрашивала, и, вероятно, не слышала даже моего рассказа про его рану.
Когда же я сказал ей о вещах Василия Ивановича, она снова побледнела, как полотно, и крепко сжала мою руку, с каким-то лихорадочным огнём горевшими глазами спросила:
— Где он?
Напрасно я говорил ей о своём честном слове, честного слова нельзя сдержать, если перед вами становится на колени страдающая женщина.
Я назвал Центральную гостиницу, попросил сложить вещи и, когда будет готово, прислать их ко мне.
Ждать пришлось долго: к вечеру вместо вещей я получил с человеком из Центральной гостиницы письмо.
Писала Анна Александровна.
«Простите, что уезжаем, не простившись с вами.
Пожелайте нам счастья в новой жизни. Жму вашу руку. До свиданья».
Записку Анна Александровна передала, уже садясь в почтовый экипаж.
Г. Алексеева я встретил на другой день на набережной.
Он сиял, как сияют герои шикарной истории, которую знает весь город. А рука на чёрной перевязке делала его ещё более интересным.
 
Примечания

— Мой мужъ! — сказала Анна Александровна.
Я съ большимъ интересомъ посмотрѣлъ на длинную, нескладную фигуру какого-то безцвѣтнаго блондина, въ мягкой пуховой шляпѣ, неуклюже приподнявшагося изъ-за столика.
Чѣмъ могъ такъ прельстить Анну Александровну этотъ господинъ, что она, цѣнившая свободу наравнѣ съ жизнью, вышла за него замужъ?
Почему изо всей свиты своихъ поклонниковъ она выбрала самаго неинтереснаго?
Насъ всѣхъ тогда и въ Москвѣ это удивило.
Она любила жить, умѣла жить и жила.
Около нея поклонники финансоваго міра чередовались съ поклонниками міра артистическаго.
Она такъ весело жила среди «своихъ» финансистовъ, пѣвцовъ, музыкантовъ, какихъ-то скульпторовъ, въ которыхъ открывала талантъ, а «главное — бездну вкуса», и вдругъ вышла замужъ за какого-то Василія Ивановича, котораго никто даже не замѣчалъ, на котораго она сама, наконецъ, не обращала никакого вниманія.
Что онъ такое, этотъ мужъ?
Счастливецъ, укротившій, наконецъ, эту неукротимую женщину, или…
 
 
 
вдругъ замурлыкалъ про себя молоденькій, хорошенькій офицерикъ, сидѣвшій рядомъ съ Анной Александровной. Видимо, только что еще произведенный, онъ былъ великолѣпенъ въ своемъ мундирчикѣ съ иголочки и смотрѣлъ на Божій міръ съ вызывающимъ видомъ только что вылупившагося цыпленка.
Это было слишкомъ даже для хорошо пообѣдавшей разнокалиберной компаніи ялтинскихъ «больныхъ».
Я замѣтилъ, какъ передернулось лицо Василія Ивановича при этомъ знакомомъ мотивѣ, а Анна Александровна строго замѣтила вполголоса:
— Алексѣевъ!
Наступило неловкое молчаніе, но, къ счастью, татары какъ разъ подвели лошадей, всѣ начали садиться, кромѣ меня и Василія Ивановича.
— Василій Ивановичъ не любитъ ѣздить верхомъ! — сказала мнѣ на прощанье Анна Александровна. — Посидите съ нимъ, вы только что пріѣхали и, навѣрное, скучаете, какъ и всѣ въ Ялтѣ. Мы вернемся часа черезъ два: въ горахъ скоро темнѣетъ.
Офицеръ помогъ ей вскочить на лошадь, вскочилъ самъ, зачѣмъ-то при помощи мундштука поднялъ лошадь на дыбы и поѣхалъ съ нею рядомъ, сказавъ, вѣроятно, какую-нибудь глупость.
Анна Александровна звонко расхохоталась, и этотъ смѣхъ снова заставилъ, какъ и давеча, передернуться Василія Ивановича.
Онъ съ какой-то злобой посмотрѣлъ имъ вслѣдъ.
Кавалькада быстро удалялась, а онъ все смотрѣлъ имъ вслѣдъ съ тою же не то злобой, не то болью, не говоря ни слова.
— Давно мы не видались съ Анной Александровной! — началъ я для того, чтобы какъ-нибудь прервать это тяжелое молчаніе.
— Да, съ самой Москвы… она говорила.
— А гдѣ вы жили послѣднее время? Вѣдь вы тогда сейчасъ же послѣ свадьбы уѣхали.
— Да… сейчасъ же… Потомъ жили въ Петербургѣ, въ Кіевѣ, въ Одессѣ…
Василій Ивановичъ перечислялъ всѣ эти города съ какою-то злобой, словно своихъ враговъ. Перечислилъ и опять погрузился въ то же мрачное молчаніе.
— А Анна Александровна за эти четыре года ни капли не перемѣнилась! — снова началъ я.
— Да, она все та же, — все тѣмъ же мрачнымъ тономъ отвѣтилъ онъ и вдругъ спросилъ: — Вы пьете красное вино?
— Да.
— Тогда пойдемте. Я отыскалъ здѣсь хорошее. И недорого. Въ Мордвиновскомъ саду есть лавка, гдѣ шашлыки дѣлаютъ. Вотъ тамъ. Хотите?
— Пожалуй.
Мы молча прошли по набережной, молча свернули въ Мордвиновскій садъ и молча же усѣлись за сто лики передъ татарской лавочкой.
Здѣсь Василія Ивановича и его вкусы знали, очевидно, отлично. Татаринъ встрѣтилъ его поклонами, немедленно сбѣгалъ за бутылкой вина.
Мы такъ же молча сидѣли и потягивали крымскую кислятину.
По набережной ѣхали то за городъ, то изъ-за города.
Въ Мордвиновскомъ саду у фруктовыхъ лавочекъ толпились покупатели.
Около толстаго Ибрагима стояла какая-то полная пожилая дама и весело визжала, вѣроятно, выслушивая интересныя глупости.
Около столиковъ, гдѣ продаются виноградные выжимки, сидѣла компанія «больныхъ» и весело смѣялась, даже несмотря на то, что пили въ эту минуту величайшую гадость изо всѣхъ гадостей на свѣтѣ!
Татарчонки приставали къ прохожимъ, предлагая крупныя махровыя розы.
Все было полно шума, движенія, суеты, а мы сидѣли молча, опоражнивая стаканъ за стаканомъ.
— Я здѣсь бываю каждый вечеръ! — проговорилъ, наконецъ, Василій Ивановичъ. — Не люблю я этихъ ихъ театровъ, ресторановъ.
Слово «ихъ» онъ подчеркивалъ опять съ какой-то злобою.
— Мерзость! Все мерзость! Театръ здѣсь — гадость. Рестораны — кабаки. Вообще эта Ялта — большой кафе-кабакъ. Пріѣзжаютъ скучающіе шалопаи, съ жиру бѣсящіяся старухи, говорятъ пошлости, дѣлаютъ пошлости!..
Онъ начиналъ немного пьянѣть.
Онъ пилъ такъ, какъ пьютъ русскіе люди. Гамлетовски пилъ.
Медленно, сосредоточенно, словно дѣйствительно топя въ этомъ стаканѣ какую-то мучительную думу, какую-то затаенную душевную тоску.
— Только и удовольствіе, что напиться, — сказалъ онъ, оставляя пустой стаканъ и приказывая еще разъ перемѣнить бутылку, — тошнитъ отъ этой пошлости. Всѣ словно по одному опошлѣвшему вконецъ рисунку вылѣплены. Дама — такъ она обязательно съ лорнетомъ. Мужчина… Возьмите хоть этого, какъ его?.. Ну, вотъ, этого юношу, только что вышедшаго отъ портного… Алексѣевъ, что ли? Да вѣдь онъ, ухаживая, ни одного слова, кромѣ самыхъ банальныхъ пошлостей, не скажетъ, — а добьется, самымъ пошлымъ образомъ хвастаться будетъ, вѣдь это ему украшеніе къ сюртучку. Побѣда! Ха-ха-ха! Побѣда!..
Бѣдняга такъ зло и иронически хохоталъ надъ этимъ словомъ, будто хотѣлъ сказать:
— И вся-то эта побѣда гроша переломленнаго не стоитъ!
Мнѣ становилось жаль этого несчастнаго, пьянѣвшаго человѣка. Онъ ломался, куражился надъ собой, оскорблялъ то, что было ему дороже всего въ жизни, мучилъ себя и самъ наслаждался своими мученіями, болѣзненно, мучительно наслаждался.
Это бываетъ. При нестерпимой зубной боли люди бьются же головой объ стѣну, чтобъ новой болью заглушить прежнюю.
— Побѣда!!!
На набережной раздался стукъ копытъ. Василій Ивановичъ насторожился. Мимо проскакала какая-то незнакомая кавалькада.
— Пошляки! — выругалъ ихъ Василій Ивановичъ. — Да вѣдь они боятся настоящаго-то чувства, настоящей страсти, которая бы въ одну минуту захватила, перевернула человѣка, — въ одну минуту другимъ человѣкомъ его сдѣлала. Да вы не улыбайтесь! — вдругъ ни съ того ни съ сего обратился онъ ко мнѣ. — Нечего улыбаться. Бываетъ это. Бываетъ, что захватитъ тебя, перевернетъ всю душу. Дѣйствительно, сожжешь сразу все, чему поклонялся. Себѣ въ душу заглянешь, самого себя не узнаешь: да это какой-то другой человѣкъ. И начнетъ этотъ другой человѣкъ жить по-новому… Самъ удивляешься, а чувствуешь, что иначе жить не можешь: охватила его страсть и тянетъ и влечетъ неумолимо, неотразимо. И страшно… и все-таки чувствуешь, что цѣль жизни есть.
— А они не могутъ! — вдругъ закончилъ онъ. — А кажется, гдѣ бы и перерождаться, какъ не здѣсь? Гдѣ бы и глотать поэзію жадно раскрытымъ сердцемъ, какъ не здѣсь. Вѣдь посмотрите крутомъ: вся поэзія, и это померкнувшее море, и эти розоватыя облачка заката, и послѣдніе лучи на вершинахъ горъ… А они пошлости говорятъ, да еще себя же Донъ-Жуанами считаютъ! Да вѣдь Донъ-Жуанъ-то перерождался съ каждой любимой женщиной, вѣдь онъ съ каждой становился другимъ человѣкомъ, вѣдь вы его посмотрите съ Лаурой и Донной-Анной. Развѣ это одинъ и тотъ же человѣкъ? Вы прочтите, подумайте, вникните въ эти чудные стихи. А правда чудно это у Пушкина?
— Еще бы!
— Я, признаться, люблю стихи Оно мнѣ немножко не къ физіономіи, но люблю, помните, напримѣръ, вотъ это, Донъ-Карлосъ говоритъ:
 
 
 
Вѣдь это что же, я васъ спрашиваю? А впрочемъ, «ничего, ничего, молчанье», какъ говорилъ покойный Бурлакъ въ «Запискахъ сумасшедшаго». Вотъ былъ артистъ!.. Кстати, вамъ пора въ театръ. Идите, свечерѣло, а я домой. Такъ и скажите Аннѣ Александровнѣ. А впрочемъ, ничего не говорите Аннѣ Александровнѣ.
Онъ подалъ мнѣ руку и, слегка пошатываясь, пошелъ изъ сада.
Въ театрѣ Анна Александровна была еще болѣе эффектна: она только что вернулась съ прогулки, слегка раскраснѣлась, лицо горѣло. Ея юный кавалеръ сіялъ и былъ влюбленъ въ свою даму тоже болѣе обыкновеннаго.
Про Василія Ивановича она даже и не спросила.
Только когда я сказалъ ей, что онъ отправился домой, она тихонько спросила:
— Что онъ?.. Того…
— Да, нѣсколько…
Она поморщилась.
— И это каждый день!
— Смотрите, Анна Александровна!
Она посмотрѣла на меня вопросительно и удивленно:
— Ничего!.. Онъ смирный…
Провожать Анну Александровну на ея дачу мы отправились всей компаніей, и на прощанье я имѣлъ счастье любоваться, какъ юный офицерикъ разъ десять поцѣловалъ руку Анны Александровны. Да и она не особенно торопилась отнять руку.
На дачѣ было темно. Василій Ивановичъ, очевидно, спалъ.
Всѣ послѣдующіе дни я встрѣчалъ Анну Александровну не иначе, какъ въ сопровожденіи цѣлой ватаги ухаживателей, среди которой обязательно присутствовалъ г. Алексѣевъ, кажется, каждый день въ новомъ мундирѣ. Онъ имѣлъ побѣдоносный видъ человѣка, который хотя еще и не добился успѣха, но уже въ немъ увѣренъ! Такъ Донъ-Жуанъ, вѣроятно, смотрѣлъ, когда приглашалъ на ужинъ статую командора.
Василіи Ивановичъ по обыкновенію былъ молчаливъ въ обществѣ и довольно пьянъ каждый вечеръ въ Мордвиновскомъ саду.
Впрочемъ, онъ, видимо, избѣгалъ встрѣчи со мною, быть-можетъ, стыдясь, что, кажется, немножко проболтался въ первый вечеръ.
Такъ все шло тихо и мирно, какъ вдругъ однажды рано утромъ меня разбудила прислуга, сказавши, что меня спрашиваетъ какая-то дама.
Я наскоро одѣлся. Это была Анна Александровна взволнованная, чѣмъ-то встревоженная.
— Анна Александровна? Это вы?
— Да, я… я… Не былъ у васъ Василій Ивановичъ?
— Нѣтъ, а что?
— Ахъ, если бы вы знали, что случилось… Я нарочно прибѣжала сама, думала, не застану ли его у васъ… Я теряю голову…
Я попросилъ ее зайти ко мнѣ, успокоиться и разсказать, въ чемъ дѣло.
— Ужасная, прямо ужасная исторія!
Вчера ее провожалъ изъ театра Алексѣевъ одинъ… У нея разболѣлась голова, хотѣли провожать всѣ. Но она не пожелала. Зачѣмъ портить всѣмъ вечеръ? Ее проводилъ одинъ Алексѣевъ… Всю дорогу онъ говорилъ ей по обыкновенію глупости… Шутили, смѣялись… Подойдя къ дачѣ, онъ уговаривалъ пройтись еще. Ну, цѣловалъ ручки… Словомъ, ничего особеннаго… Какъ вдругъ изъ калитки появился Василій Ивановичъ… По обыкновенію немножко пьяный… Но такимъ она его никогда не видала… Крикнулъ на Алексѣева: «не смѣйте цѣловать рукъ моей жены», даже толкнулъ, кажется… Алексѣевъ его вызвалъ на дуэль… Она убѣжала, заперлась, заснула только подъ утро… Дрожала… Василій Ивановичъ велъ себя ужасно; переколотилъ массу вещей, бранился, требовалъ еще вина… Словомъ, такимъ онъ никогда не былъ… А сегодня утромъ она просыпается, — онъ исчезъ изъ дома… Что ей теперь дѣлать?
— Вы знаете, онъ никого изъ нихъ не любитъ… Но къ вамъ онъ относится хорошо…
Тутъ Анна Александровна слегка покраснѣла н добавила:
— Быть-можетъ, потому, что относительно васъ ему не приходитъ въ голову никакихъ глупостей… Ради Бога повліяйте хоть вы на него…
— Нехорошо все это, Анна Александровна…
— Ахъ, я сама теперь вижу, что нехорошо… Но я его такимъ никогда не считала… Онъ всегда былъ какой-то странный, непонятный, экзальтированный… Вѣдь и эта свадьба! Онъ… я… мы только повѣнчаны… Онъ самъ тогда пришелъ, говорилъ: вами, Анна Александровна, увлекаются сильно, но люблю васъ только я… Будьте же моей женой, я буду только вашимъ другомъ… Я же его отговаривала, — онъ объявилъ: я не буду заявлять никакихъ правъ, но я чувствую, что безъ васъ мнѣ нѣтъ жизни… Говорилъ про то, что любовь захватила его всего, что онъ не въ силахъ бороться… Говорилъ, что у него будетъ надежда медленно, капля по каплѣ, перелить, какъ онъ выражался, любовь въ мое сердце… Что, быть-можетъ, когда-нибудь я пойму, оцѣню… не теперь, потомъ… черезъ нѣсколько лѣтъ…
Мнѣ вспомнились Пушкинскіе стихи:
 
 
 
— Вотъ-вотъ это самое… Это его любимые стихи. Онъ даже подарилъ мнѣ альбомъ исключительно для моихъ только портретовъ… Я люблю сниматься… И тамъ написалъ эти стихи… Я тогда, какъ слѣдуетъ, не подумала, мнѣ показалось это оригинальнымъ, я вышла замужъ…
— И неужели никогда онъ… вы никогда не видали его, какъ выражаетесь, «такимъ»…
— Какъ вчера? Ничего подобнаго. Иногда маленькія сцены, онъ иронизировалъ, называлъ меня Донъ-Жуаномъ въ юбкѣ, себя звалъ Лепорелло, говорилъ, что ведетъ счетъ, ждетъ, когда будетъ « »… Ну, я уходила, не пускала его къ себѣ, потомъ онъ просилъ прощенія, умолялъ «не гнать отъ себя», вообще былъ жалокъ… Но вчера… этотъ скандалъ!
— Я постараюсь уладить скандалъ… Съѣзжу къ г. Алексѣеву…
— Вы понимаете, — вдругъ необыкновенно горячо воскликнула Анна Александрова, — я не хочу, чтобъ это произошло… Если нужно, я сама поѣду къ этому мальчишкѣ и буду умолять его отказаться отъ дуэли…
Я посовѣтовалъ ей пока этого не дѣлать, кое-какъ успокоилъ, обѣщалъ заѣхать сказать, и едва успѣлъ выпроводить ее отъ себя, какъ вошелъ Василій Ивановичъ.
Онъ былъ немного блѣденъ, но совершенно спокоенъ.
— Я пришелъ васъ просить быть моимъ секундантомъ, — прямо началъ онъ, — ради Бога, не вздумайте отговаривать, разстраивать, это должно быть. Не съ нимъ, такъ съ другимъ…
Я притворился незнающимъ, въ чемъ дѣло, к выслушалъ то же самое, что разсказала мнѣ и Анна Александровна.
Василій Ивановичъ разсказывалъ спокойно, даже, если хотите, холодно, какъ человѣкъ, который все уже рѣшилъ, взвѣсилъ, обдумалъ и спокоенъ, потому что знаетъ, что должно дѣлать.
Оставалось только ѣхать къ г. Алексѣеву, узнать его секундантовъ.
Кое-какъ въ ялтинскомъ «японскомъ» магазинѣ рѣдкостей нашли пару пистолетовъ, отыскали доктора и рѣшили стрѣляться у водопада Учанъ-Су, раннимъ утромъ.
Къ Аннѣ Александровнѣ я заѣхалъ только къ вечеру.
Она, видимо, много плакала, даже перемѣнилась въ лицѣ и ждала моего появленія съ нетерпѣніемъ.
— Не обманывайте и не лгите! — сразу встрѣтила она меня. — Они дерутся?
— Да!
— Боже! Боже! Что же это будетъ?!
Она заломила руки и зарыдала, упавши на диванъ лицомъ.
Я попробовалъ ее успокоить. Совѣтовалъ ей уговорить Василія Ивановича, когда онъ вернется домой, но она отвѣчала только одно:
— Онъ не придетъ… Онъ больше никогда не придетъ… Я знаю его… Онъ больше никогда не придетъ…
И она не ошиблась: Василій Ивановичъ, дѣйствительно, не пришелъ въ этотъ вечеръ ни домой ни, ко мнѣ.
Ко мнѣ онъ явился только въ четыре часа утра, спросилъ, все ли готово, и торопилъ меня одѣваться:
— Пора.
Мы верхами отправились на Учанъ-Су: я, другой секундантъ изъ «компаніи» Анны Александровны, взятый для полнаго соблюденія «формы», о которой очень заботился г. Алексѣевъ, и Василій Ивановичъ.
Мы поѣхали черезъ Аутку, потому что по другой дорогѣ выѣхалъ г. Алексѣевъ со своими секундантами и докторами.
Въ горахъ было прохладно. Звонко раздавался топотъ коней въ горной тишинѣ. Это была какая-то священная тишина, которой никто изъ насъ не прервалъ ни однимъ словомъ.
Василій Ивановичъ былъ немножко блѣденъ, но спокоенъ и сосредоточенъ. Онъ имѣлъ какой-то дѣловой видъ.
Спокойно приподнявъ шляпу въ отвѣтъ на поклонъ г. Алексѣева и его секундантовъ, спокойно прошелъ къ водопаду и, остановившись на предпослѣдней площадкѣ, дѣловымъ голосомъ спросилъ:
— Здѣсь?
Отсчитали шаги, зарядили оружіе и поставили противниковъ.
Г. Алексѣевъ, видимо, бравировалъ, старался держаться какъ можно красивѣе и даже, становясь на мѣсто, сказалъ съ улыбкой какую-то шутку своему секунданту.
Секундантъ тоже улыбнулся, но обѣ улыбки вышли какими-то кривыми.
Василій Ивановичъ былъ серьезенъ и совершенно спокоенъ; на наше предложеніе покончить дѣло миромъ, онъ, прежде чѣмъ г. Алексѣевъ успѣлъ пошевелить губами, отвѣтилъ:
— Нѣтъ.
И намъ оставалось только скомандовать стрѣлять.
Пистолетъ г. Алексѣева слегка дрожалъ, Василій Ивановичъ яснымъ и. спокойнымъ взглядомъ смотрѣлъ на противника, словно на мишень.
Скомандовали, и пара выстрѣловъ одинъ сейчасъ же вслѣдъ за другимъ, звучнымъ эхомъ раскатились по лѣсистому ущелью среди неумолчнаго шума водопада.
Василій Ивановичъ, медленно опуская пистолетъ, стоялъ на мѣстѣ.
Г. Алексѣевъ выронилъ пистолетъ и схватился за руку.
Доктору, впрочемъ, не пришлось много хлопотать съ перевязкой: рана оказалась совсѣмъ пустячной.
По условію, при первой крови поединокъ былъ конченъ.
— Все? — равнодушно спросилъ Василій Ивановичъ, когда я подошелъ къ нему за пистолетомъ.
Такъ же молча мы доѣхали до Ялты.
— Еще одна просьба! — сказалъ онъ, когда мы подъѣзжали къ городу. — Я ѣду въ Центральную гостиницу, гдѣ взялъ номеръ со вчерашняго дня. Съѣздите ко мнѣ на дачу, возьмите мои вещи и привезите ихъ мнѣ. Но вы даете мнѣ честное слово, что не скажете Аннѣ Александровнѣ, гдѣ я.
Я согласился.
— Помните же честное слово! — крикнулъ онъ мнѣ на прощанье.
Анну Александровну трудно было бы узнать. Она, видимо, не ложилась совсѣмъ и ждала меня на террасѣ.
Когда она увидала меня одного, ея осунувшееся за эту ночь лицо покрылось смертельной блѣдностью:
— Убитъ?
Я поспѣшилъ успокоить. О г. Алексѣевѣ она даже и не спрашивала, и, вѣроятно, не слышала даже моего разсказа про его рану.
Когда же я сказалъ ей о вещахъ Василія Ивановича, она снова поблѣднѣла, какъ полотно, и крѣпко сжала мою руку, съ какимъ-то лихорадочнымъ огнемъ горѣвшими глазами спросила:
— Гдѣ онъ?
Напрасно я говорилъ ей о своемъ честномъ словѣ, честнаго слова нельзя сдержать, если передъ вами становится на колѣни страдающая женщина.
Я назвалъ Центральную гостиницу, попросилъ сложить вещи и, когда будетъ готово, прислать ихъ ко мнѣ.
Ждать пришлось долго: къ вечеру вмѣсто вещей я получилъ съ человѣкомъ изъ Центральной гостиницы письмо.
Писала Анна Александровна.
«Простите, что уѣзжаемъ, не простившись съ вами.
Пожелайте намъ счастья въ новой жизни. Жму вашу руку. До свиданья».
Записку Анна Александровна передала, уже садясь въ почтовый экипажъ.
Г. Алексѣева я встрѣтилъ на другой день на набережной.
Онъ сіялъ, какъ сіяютъ герои шикарной исторіи, которую знаетъ весь городъ. А рука на черной перевязкѣ дѣлала его еще болѣе интереснымъ.
 
Примѣчанія

'''Чаттануга''' (Chattanooga) — гор. в сев.-амер. штате Тенесси на судоходной р. Тенесси, узловая станция 9 жел. дорог. Жит. 32490 (в том числе 40% цветных). Благодаря находящимся вблизи Ч. богатым залежам каменного угля и железной руды, в последние 10 лет он развился в значительный промышленный центр. Чугуно- и сталелитейные и прокатные заводы, производство сельскохоз. орудий, хлопчатобумажные и деревообрабатывающие производства. В 1863 г. ген. Грант одержал при Ч. решительную победу над южанами, взяв 42 орудия и около 7000 пленных.

'''Чаттахучи''' (Chattachoochee) — река в Сев. Америке; вытекает в штате Георгии с Голубых гор, течет на ЮЗ, затем на Ю, начиная от Вестпойнта образует границу штатов Георгии и Алабамы. В юго-зап. углу Георгии Ч., соединившись с р. Флинт, впадает в впадающую в Мексикански зал. р. Апалачикола. Длина течения 880 км; судоходна до Колумбуса.

'''Чатурведи''' — у индусов так называется брахман, изучивший четыре веды. В настоящее время название это придается нередко и таким брахманам, которые чужды книжным занятиям. В верхних провинциях Индии многие Ч. являются кулачными бойцами и т. д.

'''Чатурдаси''' — у современных индусов празднества в честь бога любви Камы (см.), совершаемые в 13-й и 14-й день месяца Чайта, или Чейта. Так как обычным эпитетом Камы служит Мадана (опьяняющий желанием), то празднества называются также ''Мадана триодаси'' (13-е) и М. ''чатурдаси'' (14-е).

'''Чатурмасья''' (санскр. Câturmâsya = жертва четырех месяцев) — у древних индусов ведийской эпохи жертвы, совершаемые каждую треть года, в начале каждого из трех времен года. Весною совершается Вайшвадева-Ч. (т. е. Ч., посвященная «всем богам»), в начале дождливого времени — Варуна-прагхаса Ч. (т. е. Ч. в честь пожирателя Варуны), осенью — Сакамедха-Ч. Всем Ч. свойственны пять вступительных возлияний в честь богов Агни, Сомы, Савитра, Сарасвати и Пушана, за которыми следуют уже разные специальные церемонии и обряды, употребительные при той или другой жертве Ч. В ведийском ритуале все мелочи этих сложных церемоний являются вполне предустановленными (см. A. Hillebrandt, «Ritual-Litteratur. Vedische Opfer und Zauber» = 2 вып. III тома «Grundriss der Indo-Arischen Philologie», Бюлера-Кильгорна, Страссбург, 1897, стр. 115—119). Обычай совершать Ч. сохранился до наших дней у вишнуитов. Характерной принадлежностью современных Ч. являются печеные из муки с фигурами овцы из теста, приносимые Вишвадевам и Варуне, и с зеленью — для Агни и Индры.

'''Чатыр-даг''' — одна из высших вершин Крымских гор, расположена на юго-вост. берегу п-ова под 44°41′ с. ш. и 34°18′ в. д. Высота по новейшим измерениям 5003 фт. н. ур. м. Ч.-даг получил свое название от татарских слов, означающих шатер-гора; в древности гора называлась Трапезус, т. е. Столовая гора; русские называют Ч.-даг также Палат-горою. Ч.-даг выделяется от остальной яйлы (название крымских гор) глубокими горными ущельями и поднимается в виде ряда террас, верхняя из них образует вершину — плато; склоны, отделяющие вершину от следующего уступа — террасы — круты. Уступы Ч.-дага покрыты прекрасными пастбищами, нижние — лесом, а у подошвы горы много фруктовых и виноградных садов. На предпоследней террасе — входы в обширные сталактитовые пещеры. У южн. подошвы Ч.-дага на берегу моря расположен г. Алушта.

'''Чатыр-куль''' — Семиреченской обл. Пишпекского у. озеро в южной части центрального Тянь-Шаня на выс. 31200 фут.; площадь 120 кв. в. См. Тянь-Шань.

'''Чаун''' — пограничная р. между Якутской и Приморской обл., вытекает из сев.-вост. отрогов Станового, или Яблонового, хр. В начале течет на ВСВ, отворачивает затем к СЗ и впадает в южн. конец Чаунской губы Сев. Ледовитого ок. несколькими рукавами. Из притоков ее более значительные рр. Яриняка и Умлеркун. Р. эта совершенно не исследована. По берегам ее кочуют чукчи.

'''Чаунская губа''' — обширный морской залив Св. Ледовитого океана, находится на крайнем СВ Якутской обл. в Колымском окр., на границе с Приморской обл. Дл. губы от входного западн. Шелагского мыса до устья р. Чаун 150 в., шир. при входе 50 в., в самом широком месте на траверсе устья р. Пола 120 в. Против м. Росомашьего до 70 в., а в нижн. конце до 50 в. Губа ограничена с З мысом Лялёроном, а с В Шелагским. При входе в губу у зап. ее стороны значительный о-в — Аион, или Сабадей, отделенный от материка узким и мелким Чаунским проливом. Дл. о-ва 80 в., шир. 40 — 60 в. Сев. его оконечность называется Песчаным мысом. Между вост. стороной о-ва и восточн. берегом губы расположено несколько о-вов, из них более значительные: Ченкуль и Ароутан. Западн. берег губы в большинстве низменный, от него в губу отходят песчаные косы и мели точно так же, как и южн. и юго-зап. берег о-ва Сабадей. На зап. берегу в параллели Росомашьего м. возвышается гора Вайвапин. У восточных и отчасти южн. берегов губа глубока, берега здесь утесисты, изрезаны небольшими бухтами при устьях впадающих в Ч. рек. На п-ове Матюшкине возвышается скалистая гора Раутан, а между устьями р. Чаун и Паунбель — гора Бейла. В Ч. губу на восточном ее берегу впадает несколько значительных рек: Хуата, Пила и Еловка, а в южн. ее конец рр. Чаун и Паунбель. Ч. губа изобилует рыбою и морской капустою. По берегу ее кочуют чукчи. Первым посетил Ч. губу в 1762 г. купец Шалауров.

'''Чаура''' или ''Чавура'' — имя древней царской династии в Индии, когда-то знаменитой, но теперь забытой или упоминаемой только в рапсодиях бардов. Ч. не принадлежали ни к лунной, ни к солнечной династиям; столица их была на берегу Сураштра (где нынешний гор. Сурат). Знаменитый храм Сомнахт также находился во владениях Ч., утвердившихся на полуострове Гудзерате в своей столице Ангальвара (ныне Паттан), в 746 г. Когда последний из раджей династии Ч. умер, не оставив после себя наследника, ему наследовал его зять, происходивший из раджпутского племени Салонка, или Чалукья (см.), представители которого были владыками Кальяна в Декане.

'''Чаус''' или ''болотная рысь'' (Lynx chaus) — достигает 90 см длины, из коих почти приходится на хвост; основной цвет шерсти различен и на нем характерные черные поперечные полосы. Встречается в Африке и в южной и западной Азии. В Индии, где ее зовут джунглевой кошкой, весьма много приносит вреда домашней птице. Способна к приручению. Египтяне оставили мумии этой рыси.

'''Чаусов''' (Михаил Дмитриевич) — анатом, сын священника, род. в 1836 г. Среднее образование получил в Смоленской духовной семинарии, высшее — в СПб. медико-хирургической академии, где окончил курс в 1865 г. и оставлен при ней для усовершенствования на три года. Для той же цели по истечении трехлетия послан на два года в заграничную командировку. В 1868 г., за диссертацию «О тромбе при лигатуре» (СПб.; переведена на немецкий язык; цитируется в разных немецких учебниках), удостоен степени доктора медицины. Принимал участие во франко-германской войне. В 1872 г. — приват-доцент Варшавского унив., в 1881 г. — ординарный профессор описательной анатомии того же Унив., затем заслуженный профессор. С 1890 по 1897 г. Ч. занимал также и должность медицинского инспектора гражданских больниц г. Варшавы. Кроме диссертации, Ч. напечатал: «Анатомия топографическая шеи человека» (2 изд., Варшава, 1894); «Анатомия топографическая таза человека» (11 лекций, вып. II, ib., 1888); «Анатомия топографическая области груди человека» (вып. III, ib., 1895); «Анатомия топографическая области живота человека» (9 лекций, ib., 1897); «Анатомия топографическая головы человека» (ib., 1900 — 1901); «Анатомия топографическая конечностей человека» (ib., 1903); «Общие Варшавские больницы» (о деятельности их в 1891 г., ib., 1893); «Очерки движения больных: а) в общих и б) в специальных больницах гражданского ведомства» (ib., 1897), а также ряд статей в русских и иностранных медицинских журналах.
Дополнение
'''Чаусов''' (Михаил Дмитриевич) — анатом; ум. в 1903 г.

'''Чаусы''' — уездн. гор. Могилевской губ.; собственно город расположен на правом, предместье — на низменном левом берегу р. Баси, при впадении ее в р. Проню. С С и Ю город окружен глубокими рвами. Когда основаны Ч. — неизвестно. По преданию, тут кочевали цыгане, вследствие чего и самое название города произошло от цыганского слова ''чеус,'' или ''чевск,'' т. е. шатер. Около города много курганов. Из грамоты кор. Стефана Батория видно, что тут стояло с. Ч. В 1654 г. Ч. пострадали от казаков, в 1708 г. — от шведов. По присоединении к России в 1777 г. сделан уездн. г. Могилевской губ. Жителей 5914 (2951 мжч., 2963 жнщ.); правосл. 2620, рим.-катол. 43, евреев 3251; мещан 5094, остальные принадлежат к другим сословиям. Церквей правосл. 3, синагог и евр. молитв. домов 9. Училище городское, приход, с жен. сменой и еврейское; хедеры. Промышленных зав. 34, с 89 рабоч. и оборотом в 16050 руб.; самое значительное из них — мельница (7 тыс. р.). Торговля незначительна. Доходы города в 1900 г. 5434 руб., расходы — 5696 р., в том числе на городское управл. — 1915 р., учебн. завед. — 81 p. Больница, добровольное пожарное общество.
''Чаусский уезд'' занимает среднюю часть губ. Поверхность, по измерению Стрельбицкого, 2168 кв. вер. Площадь уезда холмиста, имеет склонение к Ю. Почва преимущественно суглинок. Орошается у. системою р. Прони, притока Сожа. Проня протекает в уезде 60 в. и принимает в себя р. Басю с Полной, Голубинкой, Овчесой и Косаней, Рестус с Дублянкой, Плесной, Рудею и друг. Сплавных и судоходных рек нет. Озер нет, болот немного. Жителей 90568 (44969 мжч. и 45599 жнщ.), из них крестьяне составляют 58%, мещане — 8%. Православных 83479, рим.-катол. — 1937, остальных христиан — 673, евреев — 4479. Населенных мест 280, в том числе 1 город и 5 местечек. В 1900 г. у 1189 владельцев было земли 104061 дес. Из этого числа 176 дворянам принадлежали 45120 дес., 583 мещанам — 10495 дес., 19 купцам — 5931 дес., 193 крестьянам — 3846 дес. и прочим 40 владельцам — 1345 дес. 92 сельск. общ. имели 18641 дес., 86 товарищ. крестьян — 20683 дес. Надельной земли 108681 дес. Посеяно было ржи — 27031 чтв., овса — 30203, ячменя — 4711, гречихи — 4100, ост. хлебов — 2610, конопли — 1171, льна — 954 и картофеля — 49281 чтв.; собрано ржи — 118272 чтв., овса — 107465, ячменя — 16860, гречихи — 11653, ост. хлебов — 10469, конопли — 3186, льна — 2705 и картофеля — 393436 четвертей. Сена накошено 1930412 пд. Засеяно было: рожью — 26031 дес., овсом — 11886, ячменем — 3883, гречихой — 3914, ост. хлебами — 2291, коноплею — 1294, льном — 1532, картофелем — 4738 дес.; сенокосы занимают 18038 дес. Скота в уезде (без города) было: лошадей — 26353, крупн. рогат. — 31789 гол., овец простых — 42783, свиней — 20810, коз — 1934. 3 центральных конюшни и 9 случных пунктов. Конский завод в им. Рясне. Фабрик и заводов 153, с 828 рабоч. и производ. на 74302 р. Более всего мельниц — 110 и сукновален — 17; по сумме производства первое место занимают 6 винокур. зав. (37232 р.). Торговых предприятий 370, с годовым оборотом в 519950 р. В 1901 г. выдано торговых свид. годовых 361 и полугодовых 8. Мирских расходов в 1900 г. было 34136 р., из них на народное образов. 9102 р. Врачей 2, фельдш. 16; больниц и лечебниц 4, приемных покоев 4, богаделен 14 на 48 чел. Школ народных 11 мин. народн. пр. (853 учен.), 21 церк.-прих. (1218), 79 шк. грамоты (2296). 12 читален; в 4 пунктах устраивали народные чтения. Почт.-телеграфн. отд. в мест. Рясне. Литературу — см. Могилевская губ.

'''Чаухан,''' ''Чауган'' (Chauhan) или ''Чоган'' (Chohan) — один из главных раджпутских родов, происходящий от Притхи Раджа, последнего индусского правителя в Индрапрастхе, или нынешнем Дели, перед завоеванием его магометанами. Род этот рассеян в Раджастхане и Мальве и распадается на несколько отдельных фамилий, носящих особые названия. Он принадлежит к племени Агникула (см.).
 .

'''Чауш''' — прекрасный столовый сорт винограда, весьма распространенный по всему побережью Черного и Средиземного морей. Он сыздавна разводится к Крыму, откуда, по свидетельству г. Симиренко, ежегодно вывозится внутрь России в количестве до 5000 пуд. Бывший директор Никитского училища виноделия и садоводства А. И. Базаров. поместивший иллюстрированное описание Ч. в журнале «Вестник Виноделии» (1892, № 11), утверждает, что виноград этот поспевает довольно рано и его можно назвать почти тонкокожим. Одар считает Ч. разновидностью Bicane (Panse jaune). Куст Ч. сильно растущий, побеги толстые, листья очень большие, гроздь большая, а ягода белая, довольно большая, яйцевидная. В афинском ботаническом саду имеются четыре разновидности Ч.: 1) белый с большими продолговатыми ягодами, 2) белый с большими круглыми ягодами, 3) белый с мелкими ягодами (Tsaousi micron) и 4) красный с продолговатыми ягодами (Tsaousi kokkinon).
 .

'''Чахан''' — озеро в Маньчжурии, около жел.-дорожной станции Сяо-хэ-цзы. Вместе с озерами Онтохонь и Хуюром принадлежит к озерам внутреннего бассейна, питаемого сбегающей со скатов Мал. Хингана р. Хуюр (см.).

'''Чахары''' — название монголов, кочующих вдоль Великой стены за границами департаментов Сюань-хуа-фу и Да-тун-фу. В противоположность остальным монголам, Ч. не имеют родовых князей, находясь в заведовании чиновников, назначаемых пекинским правительством. В военном и административном отношениях Ч. разделены на 8 знамен (хошунов), образующих 2 крыла. Каждое знамя управляется засаком, а все подчинены ду-туну, проживающему в Калгане. Все Ч. считаются состоящими на службе у китайского правительства, получая от него содержание; одни обязаны нести строевую военную службу, другие причислены к ведомству императорских стад, находящихся в чахарских кочевьях; третьи несут почтовую службу. Благодаря такому своему положению, Ч. отличаются большею грамотностью и большею зажиточностью, чем другие их единоплеменники. При каждом хошунном (знаменном) управлении, а равно при некоторых почтовых станциях имеются постоянные довольно хорошо поставленные училища. Процветает у чахар и народная, особенно песенная литература. Близость к Китаю и постоянные сношения с китайцами сильно отразились на их быте; у более зажиточного класса населения дома и обстановка вполне китайские. Ч. занимаются скотоводством и извозным промыслом. Племенной состав Ч. недостаточно выяснен, но он, несомненно, смешанный; по сообщению известного сочинения Шэн-ву-цзи, маньчжуры, подчинив своей власти чахарские кочевья, выселили обитавших там монголов в другие места, а взамен их перевели новые поколения. В настоящее время среди Ч. имеются öлöты из Чжунгарии, баргуты из сев.-зап. Маньчжурии, меркиты, солонгуты, суниты и др. Особенно выделяются из общей массы баргуты, являющиеся в общем грубыми и невежественными; они доныне сохранили свои шаманские воззрения и имеют шаманов, хотя в то же время поклоняются и Будде. Подробности см. в статье А. Позднеева в приложении к «Дорожным заметкам на пути по Монголии в 1847 и 1859 гг. арх. Палладия» («Зап. Имп. Рус. Геогр. Общ. по Общ. Геогр.», т. XXII, № 1).

'''Чахоточный бацилл''' (Bacillus tuberculosis, Koch), наз. также Коховской палочкой, впервые открыт Виллемином, но связь этого микроорганизма с вызываемой им болезнью доказана Р. Кохом, который его и описал подробно, получив в чистой культуре.
 
Ч. бацилл имеет вид небольших палочек, достигающих в длину 1,5 — 6 μ и в ширину 0,3 — 0,6 μ и лишенных подвижности (по Ferran, он подвижен), нередко палочки являются в несколько изогнутом виде или даже со слабыми вздутиями. Мечников, потом Нокар и Ру, а за ними ряд других авторов описали длинные нити, образующие ветвления, подобные грибному мицелию. Это обстоятельство побудило даже считать Ч. бацилл принадлежащим к организмам, как бы составляющим переходную ступень от бактерии к грибам.
 
На этом основании Ч. бацилл отнесен был в особый род Mykobacterium tuberculosis (Lehmann и Neumann), но вероятнее всего, что эти ветвистые формы следует рассматривать как формы инволюционные. Спор у Ч. бацилла не найдено, хотя прежние авторы и описывали под названием спор образования самого различного происхождения, легко обнаруживаемые внутри тела бацилла; особенно вводили в заблуждение вакуоли, которые и были описаны как споры. Для обнаружения бацилла в тканях или выделениях больных приходится применять красящие вещества, которые, вообще, впитываются бациллом чрезвычайно медленно, что и затрудняет окрашивание его, но окрашенные бациллы уже прочно удерживают окрашивание. Трудность окрашивания Ч. бацилла вызвала множество различных способов окрашивания. Почти все методы окрашивания Ч. бацилла в тканях или выделениях основаны на окрашивании препарата каким-нибудь сильно красящим веществом (напр., фуксин в анилиновой воде, карболовый фуксин и т. п.), которое окрашивает не только бацилла, но и саму ткань, в которой находится бацилл. Последующее обесцвечивание препарата серной кислотой (5 — 20%) или другим каким-нибудь веществом, извлекает окраску только из тканей, но сам бацилл, удерживая краску, остается окрашенным. Следующая за тем окраска препарата другим красящим веществом, менее сильно действующим, окрашивает только ткань, таким образом получается препарат, в котором легко можно обнаружить окрашенные палочки Ч. бацилла. Среди различных предложенных методов окрашивания наиболее известны методы Эрлиха, Циля, Френкеля и др. Развитие Ч. бацилла наилучше всего происходит при температуре в 38°С, ниже 28 — 29°С бацилл не развивается, точно так же развитие его не заметно и при температуре в 41°С (чахоточный бацилл птиц развивается и при 43°С). Наиболее успешно в культурах Ч. бацилл растет на кровяной сыворотке с агаром и с прибавлением 5 — 8% глицерина. Колонии, образуемые Ч. бациллом, весьма характерны, имея вид клубков, состоящих как бы из перепутанных между собой нитей, небольшие только начинающие развиваться колонии имеют змееподобный вид. В общем этот бацилл развивается довольно хорошо на многих средах; так он растет на картофеле, свекле, макаронах и т. п. Жизнеспособность свою бацилл удерживает довольно долго: в высушенном состоянии он может выдерживать многие месяцы, даже нагревание до 100° не убивает его в течение нескольких часов. Во влажном состоянии он гибнет по прошествии часа при 60°, через 5 мин. при 80° и через 1 мин. при 100°. В выделениях больных убить его дезинфицирующими веществами гораздо труднее, чем тогда, когда он находится в чистых культурах. Химический анализ тела Ч. бацилла указывает на большое содержание фосфорной кислоты — 55,23% (Dorset), жиров, лецитина, но, в общем, с этой стороны он изучен мало. Что же касается действующего начала, то о нем сведения наши совсем незначительны. Ср. Roch, «Berl. Klin. Nach.» (1882, № 15); Koch, «Mitth. aus dem K. Gesundheitsamte» (II, 1884, стр. 1); Lehmann und Neumann, «Atlas und Grundriss der Bakteriologie» (II, 1896); Metschnikoff, «Virchow’s Arch.» (1888); Nocard et Roux, « » (II, 1888); Schweinitz et Dorset, «Centr. f. Bakt.» (1898, стр. 293). Более подробная литература см. Масе, «Traité pratique de Bactériologie».

'''Чацкий''' (Тадеуш Chacki; 1765 — 1813) — польский ученый и общественный деятель, родом из Подольской губ. В 1800 г. вместе с некоторыми другими основал «Общество любителей наук» в Варшаве, а в 1803 г. «Коммерческое общество» (Towarzystwo handlowe). К этому же времени относится и выдающейся его труд «О Litewskich i polskich prawach» (Варшава, 1800 — 1). В 1803 г. он был назначен «визитатором» (ревизор) училищ в губ. Волынской, Подольской и Киевской. Главной задачей Ч. было учреждение училищ, отвечающих реальным потребностям жизни; свой взгляд на это дело он изложил в работе «О gimnazyach w Wolynskiej gubernii i innych dła obojej płci ustanowieniach uczynione przedstawienie przer T. Cz-iego, tej i innych gub. wizytatova». Училищный устав, выработанный им при сотрудничестве Коллонтая, был в 3805 г. утвержден имп. Александром I; в том же году состоялось открытие Кременецкой гимназии, где постановка школьного дела и школьных порядков была в свое время образцовой, благодаря неустанным трудам Ч. Общее собрание сочинений Ч. вышло в 1843 — 45 гг.; из них, кроме названных выше, выдаются: «О cyganach», «О Tatarach», «О Zydach», «О prawie chelmińskiem», «Czy prawo rzymskie było zasadą prawa polskiego». «O nazwisku Ukrainj i początku kozakow». см. Majchrowicz, «T. Czacki i jego pogłądy na sprawy wychowania publicznego» (Львов, 1894); T. Zemba, «T. Czacki i jego zasługi, zwłaszcza w dziejach naszego szkolnictwa» (Краков, 1873); ст. П. Хмелевского в 3-м томе «Encyklopedya wychowawcza» (стр. 26 — 81).

'''Чачков''' (Василий Васильевич, 1785—1842) — переводчик с немецкого. Напечатал: «Грамматика латинская» (соч. А. Шлоссера, СПб., 1810); «Записки Карла Энгельмана, изданные Авг. Лафонтеном» (СПб., 3808); Г. Консбрука «Физиология или наука о естестве человеческом» (вместе с И. Паскевичем, СПб., 1804).

'''Чачуйский ледник''' — спускается с сев. склона Казбека (на Кавказе). Из него вытекает р. Чачь, которая, слившись с Амилишкой, вытекающей из известного по своим обвалам Девдоракского ледника, впадает в Терек. Ч. ледник принадлежит к ледникам средних размеров.

&nbsp;
 
'''Чаша золотопромывательная.''' — Золотоносные пески мясниковатые, трудно промываемые с большим содержанием глины — промывают на золото в чашах. Сущность устройства их следующая: круглая чаша диаметром 2,5—6 метров с высотой бортов около 300 мм имеет дно, состоящее из железного листа с отверстиями 14—16 мм диаметром, внизу расширяющимися. Через дно чаши проходит вертикальный вал, к которому по радиусам прикреплены спицы с ручками, нижние концы которых снабжены башмаками, перетирающими песок, под влиянием струи воды, поступающей в чашу из желоба, окружающего ее. Шлам проходит через отверстия дна Ч. и промывается далее на плоскони. Галька выводится через особый галечный люк, открываемый в дне Ч. Смотря по величине Ч. она промывает от 25 до 40 куб. саж. песка в смену, что соответствует 70 пудам песка в минуту. Для улавливания мелкого золота иногда опускают в чашу медные листы, натертые ртутью. На рисунке изображена чаша Босса, служащая для амальгамирования концентратов и вообще продуктов, полученных дроблением золотосодержащих руд в толчеях.
Руда засыпается в чашу и растирается вместе со ртутью чугунными башмаками. Башмаки, а равно и то пространство дна Ч., на котором происходит растирание, делаются съемными, легко заменимыми. На рисунке чаша снабжена двойным дном, куда пускается пар, усиливающий энергию амальгамации. Золото улавливается последней вместе с серебром. Иногда бросают в Ч. соду и пропускают электрический ток (система Моллоя), думая, что при этом образуется натрий, способствующий амальгамации, очищая ртуть. В прежнее время прибавляли часто еще целый ряд веществ, но они вряд ли оказывали какое-либо действие. Соль и медный купорос полезны при содержании в руде серебра. Ч. могут работать периодически, доведя руду до полного измельчения, а значит, вполне уловив ртутью все, что можно в одной чаше. В новейшее время работают по способу Босса непрерывно, т. е. заставляя руду переходить постепенно из одной чаши в другую, подвергаясь все большему и большему измельчению. Степень последнего зависит от расстояния между башмаками и дном чаши и легко регулируется видным на рисунке винтом в верхнем коне вала.

'''Чаша,''' ''чашка.'' — В переписной книге Деревской пятины исчислено масла 4 чашки и 2 ковша, а в итоге выведено 6 ковшов; следовательно, чашка была равна ковшу. По Кирилловской расходной книге Ч. определялась величина става: «став масла красного в две Ч.», «став икры черные Ч.». Величина Ч. и чашки неизвестна.

'''Чаша''' (Crater) — небольшое созвездие южного полушария, расположено между 11 h и 12 h прямого восхождения и 5° и 25° южного склонения. Окружено созвездиями Девы, Льва, Ворона, Гидры. Принадлежит к созвездиям Птолемея (см. Созвездия). Звезд, видимых глазом — 85. Самые яркие (α- и δ-Crateris) — 4-й величины.

'''Чашецветные''' (Calyciflorae) — второй подкласс системы растений Декандоля; в этот подкласс соединялись те растения, у которых чашечка и венчик прикреплены к краю быть может расширенного в виде чаши цветоложа; цветки у таких растений надпестичные или околопестичные. Некоторые ботаники принимали расширенное цветоложе за чашечку (отсюда и название подкласса). Декандоль соединял в этот подкласс 63 семейства, напр., крушинные, розовые, дербенниковые, миртовые, зонтичные, камнеломковые, колокольчиковые и др.

'''Чашечка''' — в анатомии (patella s. rotula) косточка, образующаяся в коленном сочленении через окостенение сухожилия (m. extensor cruris quadriceps у человека) и, следовательно, принадлежащая к числу сесамовидных (см.). Она образует передний край коленного сочленения и свойственна большинству млекопитающих (кроме Cetacea, Sirenia, Chiroptera и др.), а равно многим птицам и некоторым ящерицам. В зоологии Ч. называется моллюск р. Ancylus с чашкообразной раковиной, имеющей рудиментарный завиток. A. fluviatilis, или речная Ч., — в проточной воде; А. lacustris — или болотная Ч. в стоячей воде. Оба вида с тонкостенной раковиной и весьма обычны в наших водах. Ряд видов найден в Байкальском озере, а равно некоторые виды в Европейской России и Туркестане.

'''Чашечка''' (calyx) — наружный покров цветка, обычно своим зеленым цветом резко отличающийся от внутреннего покрова (венчика), только в редких случаях Ч. бывает такой же яркой окраски, как и венчик, напр., у лютиковых, у которых лепестков или совершенно нет (у Caltha, Anemona и у др.), или они принимают форму медовиков (напр., у Trollius, Helleborus и у др.). Назначение Ч. состоит в том, чтобы прикрывать молодой цветок или молодой, зреющий плод, поэтому она либо, исполнив свое назначение, после цветения подсыхает и сваливается (у некоторых растений, напр., у мака она сваливается даже во время распускания цветка, отрываясь снизу, так как вполне распустившийся цветок содержит лишь венчик); это — ''отпадающая Ч.'' (с. deciduus); или же Ч. сохраняется после цветения и даже разрастается — ''остающаяся'' Ч. (с. persistens). По форме Ч. бывает весьма разнообразною: либо правильною (когда все листки ее одинаковы), либо неправильною, далее — трубчатою, ворончатою, колокольчатою, булавовидною, двугубою и т. д. (см. Венчик). Далее, смотря по тому, срастаются ли отдельные листки Ч. вместе или остаются обособленными, Ч. бывает либо ''сростнолистною'' (с. gamosepalus), либо ''раздельнолистною'' (с. polusepalus). В первом случае, смотря по степени сращения чашелистиков, Ч.. бывает ''лопастною, зубчатою, раздельною,'' причем, принимая во внимание количество чашелистиков, говорят о пяти, четырех, трех… лопастной, пяти, четырех, трех… раздельной и т. д. Ч. Раздельнолистная Ч. также обозначается количеством чашелистиков: пятилистная, четырехлистная Ч. и т. д. Иногда (напр., у Fragaria, Potentilla и др.) Ч. двойная, т. е. в этих случаях развивается еще наружная Ч. в виде мелких листков; замечательно, что такая Ч. появляется большею частью у тех растений, у которых развиты прилистники, так что наружная Ч. представляет собою прилистники чашелистиков.

'''Чашечник''' — народное название, употребляемое в некоторых местностях средней России для обозначения жука яблоневого цветоеда (Anthonomus pomorum); см. Цветоеды.

'''Чашники''' — мест. Витебской губ., Лепельского у., на прав. берегу р. Уллы. Жителей более 3 тыс. Торг. пункт. 2 церкви, 1 учил., больница, почт.-телегр. контора. Ч. упоминаются в истории во время войн русских с поляками и шведами. 19 окт. 1812 г. у Ч. происходил упорный бой русских войск Витгенштейна и Штейнгеля с французскими, занявшими позицию на Улле. Французы были отброшены за реку; но Витгенштейн, узнав о прибытии к ним на подкрепление корпуса маршала Виктора, не решился продолжать наступление, а ограничился занятием лев. берега Уллы и оставался у Ч., выжидая известий об армиях Кутузова и Чичагова (см. Отечественная война 1812 г.). На другой день все франц. войска отступили на Сенно и далее. В конце октября, Виктор, получив приказание Наполеона оттеснить войска Витгенштейна за Двину, снова перешел в наступление и 2 ноября атаковал русских, занявших между тем позицию близ Ч., на Лукомле, около дер. Смолянцы. Атаки Виктора не увенчались успехом.

'''Чашников''' (Иван) — писатель. Служил в л.-гв. конном полку. Главные его труды: «Избранное чтение, или собрание чувствительных и ко внушению добродетели споспешествующих повестей» (с франц., СПб., 1786); «Рассуждение о великих людях» (с франц., СПб., 1786); «Песнь Великой Екатерине на всерадостнейший день ее коронации» (СПб., 1795); «Малиновка, или меланхолический вечер» (М., 1797). Ср. «История л.-гв. конного полка, 1731—1848» (СПб., 1849).

'''Чашниковы''' — два дворянских рода, восходящих к половине XVII в.; первый записан в VI ч. род. кн. Тверской губ. и герб внесен в III ч. Гербовника; второй записан в VI ч. род. кн. Смоленской губ. и герб внесен в VII ч. Гербовника. Есть еще несколько родов Ч., более позднего происхождения.

'''Чашница''' — русский общий термин для сумчатых грибов рода Peziza. Обыкновенно под этим именем подразумевается вид Peziza leparina Batsch.

'''Чая''' — р. Иркутской губ., Киренского у.; берет начало из сев.-вост. отрога Байкальского Приморского хр., служащего водоразделом правых притоков р. Лены и левых Верхней Ангары. Общее направление течения реки на СЗ, впадает в р. Лену у сел. Ильинского. Длина реки до 250 вер. Долина реки неширока, лесиста, болотиста и не населена. Река доступна в низовьях небольшим лодкам, обильна рыбою. Ч. посещают бродячие тунгусы.

'''Чая''' — р. Томской губ. и у., служащая юго-восточн. границей Нарымского края, составляется из рек Парбиги и Бакчар. Первая, или левая, ее ветвь вытекает из Васюганско-Абинского водораздельного болота, вторая, или правая, ветвь из Бакчарского болота. Длина Парбиги 150 вер., а Бакчара — 170 вер. По соединении этих рек Ч. течет в сев. направлении и впадает в р. Обь с левой ее стороны, повыше Водяных юрт. Длина Ч. до 90 вер., а вместе с вершинами до 260 вер. Ч. судоходна, ширина ее от 50 до 100 саж. и более, течение тихое; правый ее берег возвышен, левый — низмен. Река обильна рыбою, и по берегам ее растут довольно еще хорошо сохранившиеся кедровники. Долина реки болотиста и лесиста. В Ч. вливаются справа р. Евла (дл. 200 вер.), слева — Нюрга (100 в.) и др.

'''Чебакса''' — с. Казанской губ. и у., центр кустарной выделки легких и изящных тарантасов, санок и других экипажей. До 100 кузниц, занимающихся оковкой экипажей, деревянные части которых выделываются в окружных селениях и волостях Казанского у. Сбыт — на Нижегородскую ярмарку и вообще по Волге. Ср. Дудкин «Кощаковская волость Казанского у.» (Казань, 1884).

'''Чебер''' (Czöber) — венгерская мера вина. Он бывает двух размеров: большой и малый, причем емкость первого = 83,131 литрам, а второго — 41,687 литр.

'''Чебоксарский Николаевский''' женский '''монастырь''', ныне церковь в гор. Чебоксарах, Казанской губ. Существовал уже в XVI стол. Упразднен в 1764 г.

'''Чебоксары''' — уездн. гор. Казанской губ., на прав. берегу р. Волги, в 138. вер. от г. Казани, в живописной котловине, образуемой рр. Чебоксаркой и Кайбулкой; большая часть города раскинута по трем горам, а меньшая — в низменности, находящейся между этими горами. Время основания Ч. неизвестно; впервые Ч. упоминаются в 1371 г. при описании путешествия вел. кн. Димитрия Иоанновича в Орду, к Мамаю; в 1557 г., при Иоанне IV, в Ч. построена крепость и заселена стрельцами; в 1708 г. Ч. приписаны к Казанской губ., а в 1781 г. сделаны уездным городом. Некогда Ч. были крупным торговым центром, но в настоящее время торговое значение города ничтожно, и о былом процветании его свидетельствует лишь обилие церквей, весьма разнообразных по архитектуре, богатых колоколами и памятниками старины. Многие церкви находятся в запустении. Замечателен старый пятиглавый собор Введения, построенный в 1657 г. В общем вид города довольно жалкий, хотя Ч. (по-чувашски — «Чуксар-город») и называются нередко в шутку «столицею чуваш». В 1901 г. в Ч. числилось дворян 155, духовного сословия 52, почетных граждан и купеческого сословии 51, мещан 4935, крестьян 190, солдат бессрочноотпускных и их семейных 390, всего 5773 жит. (2904 мжч., 2869 жнщ.); в том числе православных 5715, раскольников, 42, прочих вероисповеданий 16. Население почти исключительно русское (прочих народностей только 16 чел.). Троицкий мужск. м-рь с 3 церквами. Церквей кам. 12, часовен 11, домов каменных 59, деревянных 945. На пристани преимущественно грузят хлеб, яйца, кости, лесные материалы, тряпье. 5 небольших заводов (1 кожевенный, 1 солодовенный и 3 кирпичных) и 9 мелких промышленных заведений, с общим производством до 25 тыс. руб., при 90 — 100 рабочих. Казенный винный склад. Ремесленников (преимущественно сапожники, портные, кузнецы и столяры) до 200 чел. Земледелием занимаются мало. Земская больница на 50 кроватей, земская вольная аптека, 2 ветеринарных врача. Городское трехклассное учил. (учреждено в 1789 г. под именем Малого народного училища), с 232 учащ. Духовное муж. учил. с 162 учащ.; несколько начальных школ. По смете на 1901 г., доходы исчислены в 20117 руб., в том числе с городских недвижимых имуществ и оброчных статей 14389 руб.
''Чебоксарский уезд'' расположен приблизительно в средине западной половины Казанской губ., по обеим сторонам р. Волги. Правобережная половина уезда, напоминающая вытянутый от СЗ к ЮВ четырехугольник, имеет в длину приблизительно до 70 вер. и в ширину от 13 до 35 вер.; а левобережная половина уезда представляет два отруба, разделенные друг от друга узкою полосою Царевококшайского уезда, который врезывается в Ч. уезд клином. Площадь вост. отруба несколько больше западного. Площадь Ч. у., по Стрельбицкому, равняется, со включением внутренних вод, 3696,7 кв. вер. или 385085 дес., что составляет 6,6% общей площади Казанской губ. Ч. уезд орошается, кроме Волги, еще рядом мелких рек, из коих в правобережной (южной) части уезда более значительны: Цивиль, протекающая с Ю на С в западной половине этой части уезда, и Бол. Аниш, протекающий с ЮЗ на СВ в вост. половине. В левобережных (северных) частях уезда более значительны рр. Мал. Кокшага, Бол. Кокшага и Илеть. Преобладающее течение этих рек — с С на Ю. Все указанные реки, кроме Бол. Аниша, сплавные. Часть Ч. уезда, расположенная к С от р. Волги, представляет обширную низменность, покрытую преимущественно лесами и имеющую слабый склон к Ю и ЮВ, т. е. к р. Волге. Эта часть уезда носит в общежитии название луговой части уезда. Здесь много небольших озер и довольно значительных болот, частью моховых. Южная, или нагорная, часть уезда представляет, наоборот, значительную возвышенность, которую можно разделить на три части: 1) к З от р. Цивиля, 2) между рр. Цивилем и Бол. Анишем и 3) к В от р. Бол. Аниша. Западная часть состоит из ряда холмов, изрезанных оврагами, со значительною покатостью на В, к реке Цивилю. Средняя часть представляет плоскую возвышенность, круто спадающую к Цивилю. Наконец, восточная часть является наиболее возвышенной, и здесь, от правого берега Бол. Аниша, начинаются так назыв. Вязовые горы, тянущиеся по правому берегу Волги и достигающие 80 — 85 саж. над ур. моря. Согласно исследованиям А. Нечаева и А. Лаврского, северная часть Ч. у. сложена из послетретичных отложений, а южная — из верхнего яруса пермской системы. В луговой части уезда преобладают песчаные почвы и частью подзолистые; в нагорной распространены светлые и частью темные суглинки, а ближе к Волге — подзолистые почвы. Северная, иначе луговая, половина Ч. уезда почти сплошь покрыта лесами, среди которых как бы вкраплены небольшие участки пашни и других угодий с выстроенными на них деревнями. В нагорной части уезда, наоборот, лесов очень мало и лишь в средней части их несколько больше. В луговой половине господствуют хвойные породы — сосна и ель, лиственные встречаются редко; в нагорной стороне, наоборот, распространены лиственные смешанные насаждения — дуб, липа и проч. По переписи 1897 г. 129109 жит. (63869 мжч., 65240 жнщ.); на 1 кв. вер. приходится по 34,7 чел. (плотность населения для всей Казанской губ. равна 39,2 чел. на кв. вер.). По полицейским сведениям, в 1901 г. числилось жит. в Мариинском посаде, Сундыре тож (прист. на правом берегу Волги), 4490 и в уезде 127412, а вместе с у. гор. — 137675 чел. (68541 мжч., 69134 жнщ.). Дворян 225, лиц духовн. сословия 568, почетн. граждан и купеч. сословия 144, мещан 9506, крестьян 109173, военных бессрочн. отпускн. и их семейств 18059. Православных 133614 (66453 мжч., 67161 жнщ.), раскольников 67, магометан 3898, язычников 67, прочих 29. Русских 25142 (12442 мжч., 12700 жнщ.), татар 3898 (1996 мжч., 1902 жнщ.), черемис 16736 (8300 мжч., 8426 жнщ.), чуваш 91879 (45783 мжч., 46096 жнщ.), прочих племен 30 (20 мжч., 10 жнщ.). В 1889 г. было насчитано 410 поселков (без г. Чебоксар и Мариинского пос.); в среднем на каждый поселок в луговой части уезда приходилось по 36 дворов и 191 душе об. пола, а в нагорной части — 51 дв. и 263 д. об. пола. В среднем по уезду на 1 поселок приходилось у татар 282 дворов и 1583 жителей, у чуваш 51 двор и 259 жит., у русских 39 дворов и 223 жит., у черемис 35 дв. и 184 жит. Многие селения, особенно инородческие, существуют уже несколько столетий; местами, напр., близ сс. Абашева и Чурашева (в зап. части нагорной стороны у.), встречаются курганы и развалины старинных татарских городов. В 1889 г. числилось удобной земли 341119 дес., неудобной 44767, всей 385882 дес., в том числе в частной собственности 12294 дес., надельной крест. 186943 дес., казенной 181565 дес., г. Чебоксар и Мариинского пос. 3471 д., церковной и монастырской 1609 дес. Удобная земля распределилась по угодьям так: усадебной 2,18%, пахотной 29,36%, луговой 5,72%, лесной площади 53,81%, выгонной 1,37%. У крестьян надельная земля распределяется по угодьям так: усадебная 4,09%, пашня 70,21%, луг пойменный 6,70%, луг не пойменный 4,39%, лес 1,03%, кустарник и заросли 10,86%, выгон 2,72%. У частных владельцев — усадьбы 2,87%, пашня 61,28%, луг поемный 12,89%, не пойменный 1,02%, лес 5,49%, кустарник 14,57%, выгон 1,88%. Казенные земли: пашня 0,37%, луг не пойменный 0,17%, дес 98,74%, кустарник 0,72%. Крестьяне владеют надельной землею на общинном начале. Как и в других местностях, где преобладает чувашское или черемисское население, большинство общин принадлежат к типу так назыв. составных, т. е. таких, где в состав одной и той же общины входит несколько селений, расположенных в разных частях одной и той же межевой дачи, причем часть земли находится в единственном владении каждого отдельного селения, а другие участки — в общем владении двух или более селений. Такой способ владения землею порождает большую запутанность и нередко подает повод к нескончаемым судебным процессам. Другая особенность — стремление крестьян к разверстке надельных земель по наличным мужским душам каждые 12 лет. Полевое хозяйство у крестьян трехпольное. В озимом клину сеют рожь; в яровом в 1901 г. 21% был занят яровой пшеницей, 32% овсом, 22% ячменем, 7% гречей, 18% прочими хлебами; среди последних довольно значительную роль играет полба, которую сеют главным образом чуваши, почти исключительно для собственного потребления (на кашу). Частновладельческое хозяйство развито сравнительно слабо (в 1901 г. было засеяно рожью только 2672 дес. и яровыми 2585 дес.). С 1 дес. собирается хлеба пудов (в среднем за 18 лет): ржи 49,5 и 39,4 (первое число обозначает валовой сбор с 1 дес. на частновладельческих землях, а второе — на крестьянских надельных), яровой пшеницы 30 8 и 31,9, овса 38,5 и 31,2, ячменя 32,0 и 34,5, гречихи 23,8 и 24,8, гороха 32,9 и 30,8, льняного семени 19 и 25. В среднем за 6 лет (1895 — 1900 гг.) годовой чистый сбор продовольственных хлебов (без овса, картофеля и масличных), за вычетом семян, равнялся для всего уезда 2942 тыс. пд., что составляет по 23,6 пуд. на 1 душу сельского населения. Соответствующая цифра для всей Казанской губ. 21,2 пд. на 1 душу сельского населения. Из 19526 дес. покосов 61% относится к поемным и 39% к суходольным, лесным и болотным. Из поемных покосов 54% расположены по р. Волге (укос 100 — 150 пд. с дес.), 19% по Цивилю (укос 135 пд.), остальные по Бол. Анишу (укос 100 пд.), Илети (120 пд.), Бол. Кокшаге (90 пд.), М. Кокшаге (укос 80 пд.) и др. рекам. Средний укос на непоемных лугах 40 — 80 пд. с 1 дес. Арендные цены на землю: 1 дес. под озимое 8 — 10 руб., под яровое 5 — 8 руб. (за неунавоженную супесчаную землю цены спускаются до 3 руб.), луга поемного 8 р. 50 к., непоемного 6 руб. (средние цены). В 1901 г. числилось в уезде лошадей 30556 и сверх того в г. Чебоксарах и Мариинском посаде 225, рогатого скота 24409 и 634, овец 101317 и 310, свиней 30610 и 228, коз 2492 и 21. При земском статистическом исследовании в 1889 г. оказалось безлошадных дворов 27%, однолошадных 44%, двухлошадных 23%, трехлошадных 5%, с 4 и более лошадями 1% (в 1858 г. по кадастру безлошадных было 6,2%, в 1882 г., но конской переписи 12,5%). Земледелие — почти исключительное занятие большинства населения Ч. уезда. Хлеб вывозится преимущественно по Волге, частью по Моск.-Казанской жел. дорога, которая проходит по юго-вост. углу южной половины уезда (ст. Тюрлема), частью гужом. Главнейшие пристани на Волге: гор. Чебоксары, Мариинский пос. и Козловка. В 1900 г. с названных пристаней отправлено тыс. пд.: пшеницы и полбы 5, муки ржаной 502, ржи 170, овса 531, ячменя 47, пшена 1, итого 1256 тыс. пд. Кроме того, отправлено на судах вниз по Волге 1055 тыс. пд. дров, лесных строит. материалов вниз 426 тыс. пд. и вверх 632 тыс. пд.; прибыло в г. Чебоксары сверху в плотах и на плотах строит. материалов 1305 т. пд. Из Мариинского пос. отправлено судов: вверх 137, с 282 тыс. пд. груза, и вниз 134, с 1303 тыс. пд., прибыло судов: снизу 122, с 76 тыс. пд., и сверху 76 суд., с 9 тыс. пд.; объявленная ценность отправленных грузов — 387 тыс. руб., прибывших — 57 тыс. руб. Соответствующие цифры для гор. Чебоксар: отправлено вверх 246 судов, с 947 тыс. пд., вниз 345 судов, с 1333 тыс. пд.; прибыло снизу 222 судна, с 200 тыс. пд., и сверху 175 суд., с 1387 тыс. пд. Из Козловки отправлено вверх 172 судна, с 855 тыс. пд., вниз 52 судна, с 558 тыс. пд.; прибыло снизу 165 суд., с 9 тыс. пд., и сверху 77 суд., с 3 тыс. пд. В последние годы в Козловке грузится на пассажирские пароходы очень много яиц, отправляемых через Рыбинск и Виндаву за границу, также в Петербург и отчасти в Казань. С единственной на р. Цивили пристани (Рунгинской) в 1900 г. отравлено 10 судов (все вниз), с грузом в 475 тыс. пд., в том числе отправлено муки ржаной 215 тыс. пд., овса 257 тыс. пд., ячменя 2 тыс. пд. По железной дороге вывезено в 1900 г. 16 тыс. пд. В 1900 г. в Ч. уезде, не считая г. Чебоксар, имелись: 1 винокуренный завод с 60 рабочими и производством свыше 200 тыс. руб., 5 вароваренных и скипидарных заводов, 4 лесопилки, 1 механич. завод с 336 рабочими и производством свыше 150 тыс. р., всего 12 заводов с 642 рабочими и производством свыше 700 тыс. руб. Кроме того мелких заведений в уезде 25, в Мариинском посаде 8 и в г. Чебоксарах 9. Внеземледельческие промыслы среди крестьянского населения распространены слабо. Сравнительно развиты рубка леса, жжение угля, кулеткацкий, смолокуренный, бондарный и плотничный промыслы. Оригинальным промыслом является плетение из ивовых и черемуховых прутьев корзин для экипажей. В 1901 г. в уезде было 32 земских школы, 68 школ грам., 16 церк.-прих. с пособием от земства, 3 министерск., 4 городских, 4 братства св. Гурия, 1 частная, итого 128 школ; учащих 247, учащихся 6176 (82% мальчиков и 18% девочек), окончивших курс 774. В чувашском селе Ишаки (основ. в XIV в.) двухклассная миссионерская школа с педагогическим классом, имеющим целью готовить учителей для церковноприходских школ. При школе преподается иконопись. Медицинских земских участков 5, больниц и лечебниц 4, в них кроватей 95; земских врачей 5, фельдшеров 11, акушерок 4, аптек 1, ветеринаров 1, ветеринарных фельдшеров 2. Земская почта. Земских расходов на 1902 г. назначено было 129900 руб., в том числе на содержание земского управления 12300 р., на народное образование 27300 руб., на медицинскую часть 55200 руб. Сборы с недвижимых имуществ 112800 руб. 7,8% сборов с недвижимых имуществ падает на владения частных лиц, 45,0% на сельские общества, 8,1% на владения гор. Чебоксар и Мариинского посада, 39,1% на земли казны. С десятины лесной площади взимается на уездные и губернские потребности по 29,4 коп., с прочих земель — по 36,4 коп. Ср. «Материалы для сравнительной оценки земельных угодий в уездах Казанской губ.» (вып. 8, «Уезд Чебоксарский», Казань, 1890); «Обзор Казанской губ. за 1901 г.» (Казань, 1902); «Своды важнейших постановлений губернских и уездн. земск. собр. Казанской губ.», сессий 1901, 1900 и 1887 гг.; «Сравнительная оценка земельн. угодий в уездах Казанской губ.» (Казань, 1893); «Общий свод данных хозяйственно-статистических исследований Казанской губ.; часть экономическая» (Казань, 1896); «Статистический сборник министерства путей сообщ.» (вып. 66 и 67, СПб., 1902); «Казанская губ. в сельскохозяйственном отношении за 1900г.»; «Свод статистических сведений по сел.-хоз. России к концу XIX стол.» (вып. I, 1902, изд. мин-ва землед.).

'''Чеботарев''' (Адам Петрович, ум. в 1881 г.) — писатель, генерал-лейтенант. Состоял членом главного военно-кодификационного комитета. Его труды: «Опыт первоначального обучения грамоте казаков в г. Уральске» («Военный Сборн.», 1859); «Очерки служебной деятельности и характеристики донских атаманов: гр. Платова, Власова и Иловайского» («Рус. Старина», 1870—1880); «Воспоминания донского казака» (в «Военном Сборнике», 1884, т. CLV).

'''Чеботарев''' (Андрей Харитонович, 1784—1833) — писатель-переводчик. Окончил курс в Московском унив., при котором был адъюнктом химии и технологии. Из сочинений и переводов его известны: «Твердые намерения молодого человека, наставленного в истинах и должностях закона христианского» («Иппокрена», 1799, ч. II, М., и «Друг Юношества», 1808, дек.); «Юный Перс Кир, Артакс и придворные» («Иппокрена», ч. I, М., 1799); «Филиция Вильмар» (М., 1805); «Герцогиня де ла Вальер» (соч. г-жи Жанлис, М., 1815).

'''Чеботарев''' (Харитон Андреевич, 1745—1815) — профессор и первый ректор Московского унив. и первый председатель московского общ. истории и древностей российских. Сын сержанта, вологодский уроженец и воспитанник Московской унив. гимназии и Московского унив., Ч. до 1776 г. преподавал историю и географию, а потом и русский язык в Университетской гимназии; с 1778 г. — ординарный профессор по кафедре логики и нравоучения, а потом и русской истории. Ч. издал перевод «Всеобщей истории» Фрейера, приложив к ней «Краткий Российский летописец» по Ломоносову, учебник по географии России — «Географическое методическое описание Российской империи» (М., 1776). Из лекций его по русской истории печатаны отрывки в «Чтениях Московского Общ. Истории и Древн. Росс.» (за 1847 г., № 9). Кроме того, Ч. занимался выборками из русских летописей, для предпринятых по приказанию Екатерины II «Записок о древнейшей русской истории». Из других литературных трудов отметим: «Слово о изобретении искусства письма» (1776), «О способе и путях, ведущих к просвещению» (1779), «Четвероевангелие» (1803) и др. Шлецер называл Ч. своим «руководителем по Российской истории». Ср. С. М. Соловьев в «Биограф. Слов. професс. Моск. унив.» (М., 1854) и Н. А. Попова в «Чтениях Моск. Общ. Ист. и Др. Росс.» (1884, № 1). Сын его, ''Андрей Харитонович Ч.'' († 1832), доктор философии Кенигсбергского и Московского (по физико-математическому отд.) унив., с 1807 г. состоял адъюнктом химии и технологии в Моск. унив.
 .

'''Чеботаревы''' — древний дворянский род, записанный в VI ч. род. кн. Курской губ. и восходящий к половине XVII в. Герб внесен в VI ч. Гербовника. Есть еще несколько родов Ч., более позднего происхождения.

'''Чеботовы''' — угасший дворянский род еще в начале XVII в. и происходящий от выехавшего в 1146 г. из Германии Радши. Помещен в бархатной книге (см.).

'''Чебрец,''' ''чабрец'' или ''чабер'' — название нескольких растений из сем. губоцветных, из родов Thymus L. (см. Богородская трава и Тимиан), Satureja L. (см. Чабер) и Teucrium L. (см. Седач).

'''Чебыда''' — р. Якутской обл., Вилюйского окр., прав. прит. р. Вилюя, направление течения на СЗ. Ч. вытекает из Вилюйско-Ленских водораздельных возвышенностей. Дл. р. до 200 в., довольно широка, но мелководна и везде переходима вброд.

'''Чебышев''' (Пафнутий Львович) — знаменитый русский математик, родился 14 мая 1821 г. в сельце Окатове, Калужской губ.; скончался 26 ноября 1894 г. в С.-Петербурге. Питомец Московского университета, в котором он кончил курс в 1841 г., Ч. всю свою профессорскую деятельность с 1847 г. по 1882 г. посвятил С.-Петербургскому университету. Ученая деятельность Ч., начавшаяся в 1843 г. появлением в свет небольшой заметки « » («Journ. de Liouville», т. VIII), не прекращалась до конца его жизни. Последний его мемуар «О суммах, зависящих от положительных значений какой-либо функции», вышел в свет уже после его кончины (1895, « »). Заслуги Ч. оценены были ученым миром достойным образом. Он был членом Императорской академии наук с 1853 г., Associé étranger Парижской академии наук с 1860 г. (эту честь Ч. разделял лишь еще с одним русским ученым, знаменитым Бэром, избранным в 1876 г. и в том же году скончавшимся), членом-корреспондентом множества ученых обществ Зап. Европы и почетным членом всех русских университетов. Характеристика его ученых заслуг очень хорошо выражена в записке академиков А. А. Маркова и И. Я. Сонина, читанной в первом после смерти Ч. заседании Академии. В этой записке, между прочим, сказано: «Труды Ч. носят отпечаток гениальности. Он изобрел новые методы для решения многих трудных вопросов, которые были поставлены давно и оставались нерешенными. Вместе с тем он поставил ряд новых вопросов, над разработкой которых трудился до конца своих дней». Академия постановила исходатайствовать средства на издание полного собрания сочинений Ч. и оказать возможное содействие этому предприятию. Существенное материальное содействие исполнению этого предприятия оказал брат покойного, профессор В. Л. Чебышев, а редакцию трудов Ч. взяли на себя авторы упомянутой записки. В настоящее время уже вышел в свет первый том сочинений Ч. на русском и французском языках. Полные список трудов Ч. можно найти в «Известиях Акад. Наук» за 1895 г. (т. II, № 3). Укажем здесь лишь самые замечательные из трудов Ч. Сюда относятся прежде всего работы Ч. по теории чисел. Начало их положено в прибавлениях к докторской диссертации Ч.: «Теория сравнений», напечатанной в 1849 г. В 1850 г. появился знаменитый « », где даны два предела, в которых заключается число простых чисел, лежащих между двумя данными числами. Результаты Ч. и до сих пор составляют самое существенное из того, что известно по данному вопросу. В 1867 г. во II томе «Моск. Мат. Сб.» появился другой весьма замечательный мемуар Ч.: «О средних величинах», в котором дана теорема, лежащая в основе различных вопросов теории вероятностей и заключающая в себе знаменитую теорему Якова Бернулли как частный случай. Этих двух работ было бы достаточно, чтобы увековечить имя Ч. По интегральному исчислению особенно замечателен мемуар 1860 г.: «Sur l’intégration de la différentielle 
 \frac{(x+A)dx}{\sqrt{x^4+\alpha x^3+\beta x^2+\gamma x}+\delta} »,

'''Чебышев-Дмитриев''' (Александр Павлович, 1834—77) — криминалист. Юридическое образование получил в Московском унив. В 1858 г. был назначен исп. должность преподавателя в Демидовском ярославском лицее, откуда перешел в Казанский унив. на кафедру уголовных и полицейских законов; позже состоял профессором уголовного права и судопроизводства в СПб унив. Первая его научная работа напечатана во «Временнике» Демидовского лицея — актовая речь 1859 г. «О праве наказаний». В «Отеч. Зап.» появились его вступительная лекция в Казанском унив. «О современном состоянии и задачах науки уголовного права» (1860) и семь публичных лекций «Об уголовном процессе в Англии, Франции и Германии» (1861 — 62), а в «Юридическом Вестнике» Калачова — читанный им в Казани, специальный курс «О началах французского уголовного устройства» (1862). В 1862 г. Ч. защитил свою магистерскую диссертацию «О преступном действии по русскому допетровскому праву», составляющую ценный вклад в историю русского уголовного права. В 1866 г. Ч. получил степень доктора уголовного права за диссертацию «О покушении». В 1862 — 64 гг. Ч. принимал участие в трудах законодательных комиссий по судебной реформе. С 1865 г. состоял редактором «Журнала Мин. Юстиции». С 1868 по 1871 г. издавал газету «Судебный Вестник», с ежемесячными приложениями. Здесь Ч. поместил много статей, преимущественно по уголовному процессу. Статьи эти легли в основание его комментария к уставу уголовного судопроизводства, изданного под заглавием «Русское уголовное судопроизводство» (1875). В 70-х гг. был деятельным сотрудником «Бирж. Вед.» редакции Трубникова, где писал публицистические фельетоны под псевд. ''Экс.''

'''Чебышева-Дмитриева''' (Евгения Александровна) — писательница, дочь Родилась в 1865 г. Участвовала в «Женском Образовании», «Детском Чтении» и др. изданиях, где помещала статьи по педагогическим вопросам и рассказы для детей.

'''Чебышевы''' — старинный русский дворянский род, восходящий к половине XVII в. и записанный в VI ч. родосл. кн. Калужской губ. Герб внесен в XVI ч. Гербовника.

'''Чева''' (Джованни) — итальянский математик. Умер в 1734 г. Главными предметами его занятий были геометрия и механика. Он написал сочинения: «De lineis rectis se invicem secantibus statica constructio» (Милан, 1678); «Opuscula mathematica de potentiis obliquis, de pendulis et vasis et de fluminibus» (там же, 1682); «Tria problemata geometrica proposita» (Мантуя, 1710); «Hydrostatica etc.» (там же, 1728) и несколько других. Самым замечательным из них было первое. В первой его части автор доказывает теорему Менелая и ряд сходных с нею теорем при помощи ''статического метода,'' основанного на свойствах центра тяжести системы точек. Прилагаемый к вопросам, в которых рассматриваются отношения между отрезками, образованными пересекающимися линиями друг на друге, он состоит в помещении в точках пересечения тяжестей, обратно пропорциональных соответствующим отрезкам, и в последующем за тем выводе отношения между тяжестями на основании принципа рычага в статике. Достаточно назвать известное в геометрии под именем ''теоремы Ц.'' предложение о произведениях отрезков, образованных на сторонах треугольника трансверсалями, проходящими через общую точку (произведение трех отрезков, не сходящихся попарно в одной общей точке, равно произведению трех других отрезков), и на подобное же предложение об отрезках, образованных на сторонах четырехугольника плоскостью, их пересекающею, если не все вершины четырехугольника лежат в одной плоскости. Во второй части идеи и теоремы, изложенные в 1-й, прилагаются к коническим сечениям. Наконец, прибавление занимается теоремами о площадях некоторых плоских фигур и об объемах и центрах тяжести тел вращения второго порядка. Его брат, ''Томмазо Ч.,'' математик (1648—1737), иезуит. В 1695 г. изобрел инструмент для механического деления угла на три части. Написал: «De natura gravium» (1669); «De ratione aequilibri. De sectione geometrico-harmonica et arithmetica etc.» (1699); «Opuscula mathematica» (1699).

'''Чевакинский''' (Савва Иванович) — русский архитектор времен имп. Елизаветы Петровны, сын дворянина, род. в 1713 г. в Тверской губ., в 1729 г. был определен в ученики Морской акад.; затем через три года Ч. был назначен в класс гражданской архитектуры, в котором показал столь блестящие успехи, что в 1732 г. был произведен в «гезели от архитектуры». С этого времени служил в ведомстве адмиралтейств-коллегии, занимаясь по ее поручению различными постройками. Так, была сооружена им в 1747—55 гг. теперь несуществующая церковь св. Захарии и Елизаветы под шпилем адмиралтейства, построен каменный мост через р. Волхов в Новгороде, составлены проекты переделки дома Миниха для помещения в нем Морского кадетского корпуса (оставшийся неосуществленным) и сооружения новой церкви св. Исаакия Далматского вместо прежней, стоявшей слишком близко к берегу Невы (также неисполненный), исправлены палаты Акад. наук после пожара, постигшего их в 1754 г. Но самым важным произведением Ч. должно признать церковь св. Николая Чудотворца, построенную в СПб. при морских казармах в 1752—60 гг. и известную теперь под названием Николы Морского, — один из великолепнейших храмов столицы, замечательный по своему общему виду, по деталям внешности и внутренности и, особенно, по своей стройной, грациозной колокольне. Архитектура этой церкви напоминает собою постройки знаменитого гр. Растрелли, который имел несомненно влияние на Ч., но не в такой степени, чтобы помешать ему выказать свой собственный вкус; стиль рококо, в котором выдержано это сооружение, менее игривый и жеманный, чем у Растрелли, больше приличествует православному храму. По учреждении первоначальной Акад. худ. (считавшейся состоящею при Московском унив.) Ч. был в ней преподавателем. Получив в 1736 г. чин подпоручика, он был в 1745 г. произведен прямо в архитекторы майорского ранга, в 1762 г. повышен в полковники и в 1767 г. вышел в отставку с званием обер-интенданта. Когда и где он умер — неизвестно.

'''Чевкины''' — старинный русский дворянский род, ведущий свое происхождение от косожского князя Редеди (нач. XI в.). Потомок последнего в седьмом колене, ''Андрей Васильевич Чевка'' был родоначальником Ч. Правнук его, ''Василий Петрович'', — известный воевода первой половины XVII в. ''Наум Григорьевич'', стольник и офицер Преображенского полка, был любимцем Петра Великого; ''Владимир Иванович'', генерал-майор, был подольским губернатором. О его сыне Константине — см. выше. Род записан в VI часть родословной книги Рязанской губернии. Герб внесен в IX часть Общего Гербовника.

'''Чегем''' — довольно большая р. Нальчикского окр., Терской области, вытекает из вечных снегов и очень больших ледников Главн. Кавказского хребта к В от Эльбруса, течет в сев.-вост. направлении и сливается с Баксаном, недалеко от впадения его в Малку. Ч. течет очень быстро и бывает особенно многоводен в летние месяцы, в период наиболее сильного таяния снегов на горах. Длина реки более 120 вер.

'''Чеглок''' ( ) — мелкий вид сокола (см.), широко распространенный, как перелетная птица, по всей Европе и Азии, кроме крайнего севера и южных безлесных пространств. Держится или по опушкам лесов или в лесах, чередующихся с полями, где живет много мелких птиц, служащих его главною пищею. Сплошных, больших лесов, избегает. По быстроте и силе полета — превосходит другие виды хищных птиц; без труда догоняет и бьет городских и береговых ласточек. Возле значительных людских поселений и городов ласточки составляют его главную добычу, а в полях он охотится главным образом на жаворонков. Ловит также крупных жуков, стрекоз и некоторых других насекомых. При случае нападает и на более крупных птиц, как, напр., на диких голубей и куропаток. Гнездится почти всегда на деревьях, причем нередко не делает сам гнезда, а занимает старые вороньи гнезда, выстилая их лоток мхом и шерстью. Полная кладка состоит из 4—5 яиц обычной для дневных хищных птиц формы и цвета. Самец кормит самку во время высиживания яиц. К гнездованию приступает поздно: в мае или июне. Молодые Ч. до осеннего перелета держатся вместе со стариками. У молодых Ч. верхняя сторона тела — коричневая, у старых — аспидного цвета, переходящего на верхней стороне головы и возле ушей и глаз — в черный. Светлая нижняя сторона тела испещрена продольными черными пятнами. Штаны и надхвостье — ржавчинного цвета. Восковица и ноги желтые. Дл. 31—35 см.

'''Чеглоковы''' — старинный дворянский род, ведущий свое происхождение от выехавшего к вел. князю Александру Ярославовичу (Невскому) из Пруссии «храброго и честного мужа» именем ''Михаила.'' У него был правнук ''Иван Филимонович Чеглок'', от которого и пошли Ч. Род записан в VI ч. род. кн. Ярославской губ.; герб внесен в I ч. Общего Гербовника. Есть еще несколько родов Ч., более позднего происхождения.

'''Чегодаев-Наволак''' — мыс на Кольском п-ове, Сев. Ледовитого океана, Архангельской губ., Александровского уезда. С островом Харловым этот мыс образует сев.-зап. проход на Семиостровский рейд. Ширина пролива между мысом и островом до 100 саж. Мыс имеет круглую форму, крут и приметен с моря.

'''Чегодаевы''' — древний дворянский род, ведущий свое происхождение от ''Хозяша'' Чегодаева, сына Саканского, впервые названного князем в грамоте великого князя Василия Иоанновича в 1524 г., и записанный в VI части род. кн. губ. Московской, Нижегородской, Орловской и Самарской, с правом именоваться ''татарскими князьями.'' Другой род дворян Ч. записан во II ч. род. книги Оренбургской губ.

'''Чегс''' — довольно большая горная р. Майкопского отд. Кубанской обл. Вытекает многими истоками из горы Шугус (10642 фт.), его отрогов и той части Главн. Кавказского хр., которая тянется к В от Шугуса до перевала Псеашхо. Вместе с другими горными речками Ч. образует р. Белую, впадающую в Кубань. По долине Ч., окруженной высокими горами, до сих пор растут дремучие леса, в которых водится очень много зверей; долина Ч. представляет главное местопребывание кавказских зубров. У местных жителей эта р. известна под именем Киши, а у черкесов под именем Кефо.

'''Чеди''' — древнее индийское царство на западном берегу Индии, к югу от полуострова Гудзерата в стране так назыв. Саураштра (где ныне гор. Сурат), в котором, по индийским легендам, пребывал Кришна, сначала в качестве беглеца, а затем победителя. Столицей его был гор. Шуктимати, а из царей известны Дама-гхоша и Шишу-пада, враг Кришны.

'''Чезапикская бухта''' — залив в Атлантическом океане, на восточном побережье Сев.-Америк. Соединенных Штатов, простирается с Ю на С между 36°45′ и 39°36′ сев. широты, отделяет полуостров Делавер от материка. Длина Ч. бухты от входа между мысами Чарльз и Генри до устья р. Соскехана 320 км, ширина от 6—60 км, глубина значительная. Берега Ч. бухты сильно изрезаны, восточный берег очень плоский и болотистый, западный — немного выше. На восточной стороне много мелких островов. В Ч. бухту впадают рр. Соскехана, Патанско, Потомак, Раппаханок, Иоркривер, Джемсривер, Коптанк и Нантикок. Устья р. особенно р. Патанско у Балтиморы образуют хорошие гавани. Значительная ловля устриц.

'''Чезари''' (Антонио Cesari, 1760—1828) — итальянский писатель и филолог. Вместе с Ломбарди, Ванетти и Занотти издал. новое дополненное издание «Vocabolario della Crusca» (Верона, 1806—1809). Другие труды Ч.: «Delezze di Dante» (1824—26 и позже); «Sopra lo stato présente dela lingua italiana» (1810 и 1819); « » (1813 и 1884); «Lezione storico morali» (1815—17); «Novelle» (1825). Ему принадлежат также издания многих итальянских классиков. Ч. главный представитель пуризма в итальянском языке. По Ч., образцом итальянского стиля должны служить классики XIV в.

'''Чезари''' (Джузеппе Cesari), прозванный ''кавалером д’Арпино'', — итальянск. живописец, род. немного позже 1560 г., вероятно в Риме; ум. там же в 1640 г. Образовался под руководством своего отца, Чезаре д’Арпино, Р. Мотты и Кр. Ронкалли, 13-ти лет от роду был уже настолько искусен, что расписал фасад одного из римских палаццо и вскоре за тем составил себе известность картинами, исполненными по рисункам Микеланджело. Григорий XIII и девять следовавших за ним пап поручали Ч. более или менее важные работы. Кардинал Альдобрандини, для которого он написал Юдифь (в вилле Альдобрандини, во Фраскати), взял его с собою в Париж, где король сделал его кавалером ордена св. Михаила. Впоследствии, будучи приглашен в Неаполь, Ч. изготовил картоны для стенной росписи ризницы при тамошней црк. св. Январия (находятся теперь в ней самой), но интриги живописца Коренцио помешали ему написать по ним фрески. Важнейшими из произведений Ч. считаются фрески на сюжеты древнеримской истории, украшающие большую залу в палаццо деи-Консерватори, в Риме, Другие его работы находятся в римских церквах С.-Сильвестро на Монтекавалло, С.-Прасседе и C.-Мариа-Маджоре и в црк. С.-Франческо, в Перуджии. Вообще этот художник написал очень много картин и слыл в свое время первым среди римских живописцев, хотя во всех своих произведениях является холодным, мало вдумчивым, гоняющимся только за внешними достоинствами живописи маньеристом. Его картины имеются на севере Европы, в Луврском музее, в Париже, в Мюнхенской пинакотеке, в Дрезденской, Дармштатской и нек. друг. галереях и в Имп. Эрмитаже («Св. Клара при осаде города Ассизи»).

'''Чезаротти''' (Melchiore Cesarotti, 1730 — 1808) — итальянский ученый и поэт; был домашним учителем в Венеции, потом профессором греч. и еврейск. яз. в Падуе. Писал трагедии, изданные им вместе с статьями: « » и «Sopra il diletto della tragedia». Его перевод Оссиана (Падуя, 1763 и 1772, Ницца, 1789, Милан, 1826 — 27) возбудил всеобщий восторг как гармоническим стихом, так и новизной содержания, и вдохнул в итальянскую литературу, все еще не выходившую из рамок классицизма. В переводе Илиады (1768 — 1794) Ч. позволил себе отступления от подлинника, находя многие места устаревшими, но зато прибавил к нему весьма ценные примечания. Обширный труд его «Corso ragionato della litteratura greca» остался неоконченным. Самое знаменитое его сочинение, составившее эпоху в истории итальянского литературного языка, — «Saggio sulla filosofia delle lingue, applicata alla lingua italiana» (Падуя, 1785, Пиза, 1800). Здесь он доказывает, что язык не есть искусственное создание, зависящее исключительно от обычая и от авторитета академий и ученых, но что он подчинен всецело человеческой мысли. Совершенно безразлично, поэтому, какими словами выразить мысль, лишь бы она была выражена точно, ясно и для всех понятно. В противность Чезари, Ч. отрицал необходимость подражания классическим образцам и требовал полнейшей свободы выражения. В его книге сказалось влияние рационалистической и космополитической философии XVIII в., стремившейся разбить все оковы, в которых была заключена мысль человечества. Применяя свои принципы на практике, Ч. пользовался для выражения своих мыслей словами и формами, заимствованными отовсюду: из иностранных языков, из местных итальянских диалектов и т. п., — и благодаря разумному пользованию всеми этими элементами сумел создать своеобразный, богатый, гармоничный и близкий к разговорной речи язык, понятный для всех итальянцев. Слабый пункт его системы заключается в игнорировании участия народного творчества в деле создания языка. Ч. написал еще «Ragionamento sulla filosofia del gusto», «Saggio sugli studi», «Istruzione dun cittadino a suoi fratelli meno istruiti» и «Patriotisme illuminato». Полное собрание сочинений Ч. было начато еще при жизни его им самим, а по смерти его было окончено G. Barbieri («M. Cesarotti opere complete», 42 т., Пиза, 1800). Избранные его сочинения («Opere scelle di M. С.») изданы в Милане в 1820 г. и в Болонье в 1882 г. См. G. Mazzoni, «Il saggío sulla filosofia delle lingue di M. С.» (Флоренция, 1880); его же, «Le idee politiche di M. С.» (Флоренция, 1880); его же, «Prefazione alle prose edite ed inedite di M. С.» (Болонья 1882).
 .

'''Чезати''' (Vincento Cesati; 1807—68) — итальянский ботаник, профессор и директор ботанического сада в Неаполе. Из его сочинений наиболее значительны «Stirpes italicae rariores vel novae» (с 24 табл.); совместно с Passerini и Gibelli, Ч. начал издавать флору Италии («Compendia delta flora italiana»).

'''Чезена''' (Михаил Cesena, собств. Мих. из Чезены) — итальянский францисканец, сыгравший крупную роль в истории ордена. В начале своей деятельности он принадлежал к ортодоксальной группе францисканцев, так называемым конвентуалам, и относился вполне отрицательно к деятельности и учению спиритуалов (см. Францисканский орден). Так как конвентуалам принадлежала руководящая роль в ордене, то они и выбрали Ч. в 1316 г. в генеральные министры. Почти одновременно с ним занял папский престол Иоанн XXII, человек, решившийся искоренить либеральные течения среди миноритов. Но бороться со спиритуалами обычными средствами, в числе которых костры святой инквизиции занимали первое место, оказалось невозможным, и папа решил помочь полицейской борьбе изменением догматов. Так как основу многих ересей представляла доведенная до крайности идея бедности, то буллами ad conditorem canonum (8 дек. 1322 г.) и cum inter nonnulos (12 нояб. 1323) признал за францисканцами право собственности. Это было нападение на самое основание ордена, и оно немедленно вызвало отпор. Против буллы выступил во всеоружии своей учености английский францисканец Вильгельм Оккам; дело осложнилось спором папы с Людовиком Баварским, который был очень рад найти в неудовольствии миноритов новое оружие против курии. Ч стал вместе с Бонаграцией Бергамским во главе догматической оппозиции, как только папа издал свои злополучные буллы. Его агитация вызвала недовольство Иоанна XXII; генеральный министр был вызван в 1327 г. в Авиньон и над ним назначено следствие. Но Ч. не дождался его конца и бежал вместе с Бонаграцией и Оккамом ко двору Людовика и приобрел там такое влияние, что отодвинул несколько знаменитого автора «Defensor pacis» Марсилия Падуанского. Очутившись в безопасности, Ч. продолжал борьбу с папою, которого отказался признать. По желанию Иоанна в 1329 г. состоялось собрание ордена, где Ч. был осужден и лишен сана. Но упорный монах продолжал свою полемику с папскими буллами; сильный удар его положению нанесло отречение антипапы Петра Корбария, которого он считал папою под именем Николая V. С этих пор его партия все слабеет. Потом от него отшатнулся и Людовик, и приемникам Иоанна XXII было уже сравнительно нетрудно вернуть строптивый орден к повиновению курии и отказу от ересей. Ср. С. А. Котляревский, «Францисканский орден» (М., 1901).

'''Чезена''' (Cesena, рим. Caesena) — город в итальянской провинции Форли на р. Савио; жителей около 17 тыс. Собор. Ратуша с картинной галереей и колоссальной статуей папы Пия VI, родившегося в Ч. Библиотека, основанная в 1452 г. Домиником Малатестой Новелло с богатейшим собранием древних рукописей и знаменитыми альдинскими изданиями Мануция. Виноградники; вино Ч. славилось уже в римское время. В 1815 г. Мюрат разбил здесь австрийцев. Ср. Zazzeri, «Storia di С.» (Ч., 1891).

'''Чезена''' — прозвище трудившегося в XV стол. болонск. гравера ньеллей по имени ''Пеллегрино,'' или ''Перегрино,'' полученному им по месту его рождения (Pellegrino da Cesena). В своих работах он воспроизводил композиции преимущественно Фр. Франчьи и Андр. Мантеньи, отличаясь тонкостью в передаче экспрессии голов, отличным рисунком и чрезвычайною тщательностью резца. Несколько отпечатков с его ньеллей хранится в Луврском музее, в Париже; из них особенно замечательны «Воскресение Христово» и «Венера в колеснице, влекомой львами». Там же находится ньеллированная этим мастером доска, прелестная «Мадонна, окруженная святыми». Значительным собранием его ньеллей владеет Венская придворная библиотека; в Вене же, в Альбертинской коллекции — оттиск с превосходной его ньелли: «Богоматерь с Младенцем и двумя святыми».

'''Чези''' (Бартоломмео Cesi, 1556—1629) — живописец болонской школы, вначале был учителем и занимался рисованием фигурных букв для книг и их иллюминированием, через что пристрастился к живописи и решился посвятить себя ей всецело. Учился ей у Фр. Брицци (Нозаделлы), Тибальди и Бальди, но, главным образом, работая с натуры и изображая болонских красавиц. Был наделен большим вкусом и живою фантазией и отличался внимательностью к технике красок и письма, благодаря чему его произведения хорошо сохранились. Большинство их находится в Болонье: в палаццо Фава им написаны похождения Энея, а в Школе св. Роха — эпизоды жития Богородицы, пророки и сивиллы (гравир. Канути); работы Ч. находятся также в болонских црк. С.-Джакомо и С.-Доменико и в тамошней Чертозе. Кроме картин религиозного и мифологического содержания, он очень искусно писал портреты.

'''Чеи''' (Франческо Cei) — итальянский поэт родом из Флоренции, живший в конце XV в. и в начале XVI в. Современники называли его новым Петраркою. Писал довольно удачно, преимущественно в анакреонтическом жанре. Собрание его стихотворений вышло еще при жизни его в трех изданиях: первое «Sonetti, capitoli, canzone, sextine, stanze e strambotti composti in laude di Clitia» (Флоренция, 1503); 2-е — «Opere di F. Cei in laude di Clitia» (ibid., 1519) и 3-е «Opere gentili e amorose etc.» (Мил., 1520). В последнее время его «Strambotti» изданы у Ferrari, «Biblioieca letteraria popolare». См. G. Negri, «Storia dagli scrittori fiorentini»; Crescimbeni, «Storia della volgar poesia»).

'''Чейни''' (Томас Келли Cheyne) — выдающийся английский богослов, род. в 1841 г., с 1885 г. проф. библейской экзегетики в Оксфорде. Ему принадлежит ряд комментариев к книгам пророков Исайи (1897), Иеремии, Осии и Михея и несколько сочинений по библейской критике и истории. Главнейшие: «The book of Psalms» (1884 г. и нов. изд. 1904 г.); «The origin and religious contents of the psalter» (1891); «Jeremiah, his life and times» (1888); «Introduction to the book of Isaiah» (1895); «Jewisch religious life after the exile» (1898). Ч. соредактор «Encyclopaedia biblica» (Л., 1899—1903) и «Critica biblica» (с 1903 и сл.).

'''Чек''' — письменное распоряжение, посредством которого одно лицо (чекодатель) дает поручение другому (плательщику) уплатить за него предъявителю Ч. или лицу, в нем указанному, определенную сумму денег. Форма Ч. обыкновенно таковая или подобная: «СПб. 7 мая 1903 г… банку. Прошу уплатить предъявителю 500 руб., списав сумму с моего счета. Подпись». По своему юридическому характеру Ч. близок к переводному векселю (см.) и переводу (см. Ассигнация), но он имеет некоторые существенные от них отличия. Вексель служит прежде всего интересам кредита и обращения, Ч. же лишь к облегчению платежей и потому выдается на короткий срок. Перевод (ассигнация) представляет собою единичное обязательство, состоящее в двойном поручении от лица, выдающего перевод: с одной стороны, к плательщику, а с другой — к получателю перевода. Его цель — облегчить уплату денег из одного места в другое путем устранения пересылки денег. Обязанности же со стороны плательщика по отношению к чекодателю по оплате Ч. имеют обыкновенно длящийся характер и вытекают из специальных отношений между этими лицами, состоящих в том, что чекодатель вносит в кассу плательщика или получает от последнего в кредит те или другие суммы денег, составляющие его ''текущий счет'' (см.), взамен чего плательщик обязывается покрывать из этого счета платежи чекодателя, обозначенные в Ч. и написанные на бланке, выданном плательщиком. По самому свойству этих отношений они могут устанавливаться только или по преимуществу между лицами, занимающимися хранением и помещением чужих денег, т. е. банкирами и банками, с одной стороны, и частными лицами — с другой. Отношения по векселям и переводам могут быть установлены между частными лицами, не имеющими никакой связи с банками. Обычай заменять платежи деньгами выдачей Ч. на имя лиц и учреждений, хранящих или распоряжающихся деньгами чекодателя, очень раннего происхождения, но в средние века ими пользовались только короли, государственные и городские учреждения. С XV в. в Италии, несколько позднее в Нидерландах, а затем, в особенности, в Англии Ч. получает все большее и большее развитие, распространяясь по всей Европе и Америке. В настоящее время в культурных государствах, при широко распространенном обычае держать деньги на текущем счету в банках и у банкиров, платежи Ч. получили всеобщее распространение и в значительной мере вытеснили денежные. Система взаимного зачета Ч., выданных на разные банки и учреждения, возникшие для этого зачета (см. Расчетные палаты) еще более содействовали замене денежного обращения чековым. ''Экономические выгоды'' Ч. состоят во всех тех удобствах, которые доставляются частным лицам безденежным платежом. Сберегая время, труд и расходы, связанные с домашним хранением денег, Ч. также обеспечивает от краж, потерь и прочетов. Будучи связан со взаимным зачетом, чековый оборот избавляет от необходимости и сами банки держать в кассах большие и непроизводительные запасы наличных денег. При чековой системе все излишнее количество денег уходит в торговлю и промышленность, оживляя эти отрасли и вызывая к жизни новые предприятия, вместе с чем исчезает потребность в излишнем выпуске бумажных денег и, след., опасность денежного кризиса. Злоупотребления, связываемые с чековым обращением, представляются, тем не менее, очень значительными. Поскольку оплата чеков обеспечивается не денежной наличностью чекодателя, а кредитом его в банке, или поскольку банк обращает эту наличность на кредит другим лицам, благодаря чему в кассе банка вместо денег имеются лишь долговые претензии, — опасности денежного кризиса представляются очень большими, хотя и не столь значительными как при выпуске бумажных денег со стороны государства, ничем не обеспеченных. Сравнительно легко совершаемая подделка Ч. наносит большие убытки банкам или чекодателям, смотря по тому, на чей счет ставит закон и обычай потери, связываемые с уплатой по подложным чекам.
''Юридические отношения,'' вытекающие из Ч. между чекодателем, плательщиком и владельцем Ч., определяются разно в разных законодательствах, но существо их однородно. В некоторых государствах они определяются обычаями, установившимися в сношениях с банками, и не затронуты законом (в частности, в Австрии, Германии). В ''России'' не только нет закона о Ч., но о них не упоминается даже в уставах банков. Тем не менее как государственный банк, так и частные занимаются широко чековой операцией, создавшей свое обычное чековое право, сведенное составителями проекта обязательственного права, имеющего войти в новое русское гражданское уложение, в последовательный ряд постановлений. По этим постановлениям чековые отношения могут возникнуть только с банкиром и только при наличности у последнего текущего счета чекодателя (последние ограничения отсутствуют в некоторых континентальных законодательствах). Ч. должен быть написан на бланке плательщика и содержать в себе: число, месяц и год выдачи; место выдачи; обозначение суммы; фамилию и фирму плательщика и подпись чекодателя. Ч. оплачиваются по предъявлении, без отсрочки, за исключением Ч. свыше известной суммы, каковые, по соглашению при открытии текущего счета, могут быть оплачиваемы на следующий день. Ч. может быть как именной, так и на предъявителя; первый передается по бланковой надписи. Так как юридическая связь из текущего счета возникает лишь между чекодателем и банкиром, а не последним и чекодержателем, то и право требовать уплаты от банка, в случае отказа в ней им, принадлежит чекодателю, отвечающему перед чекодержателем лишь уплатой убытков за несвоевременное получение должной ему суммы. При неуплате Ч. банком чекодержателю принадлежит, потому, право обратного требования к чекодателю, а не иск к банку. Со своей стороны, просрочка или неполучение по иной вине чекодержателя из банка следуемой ему суммы дает право чекодателю вычесть при уплате суммы, обозначенной в Ч., убытки, связанные для него с несвоевременным получением денег из банка. До уплаты банком по Ч. чекодатель может отменить свое распоряжение об уплате, но обязательство для банка уплатить по Ч. наступает ''с момента выдачи Ч.;'' посему смерть чекодателя и объявление его неправоспособным не дают права банку отказать в уплате по Ч., выданному до этих событий. Согласно цели Ч. служит платежным средством, а не орудием кредита, он признается действительным лишь в течение пяти дней или 10, если уплата не на месте выдачи. В западных законодательствах и обычае существуют более продолжительные сроки, означаемые на самих чеках. Проект молчит относительно распределения ответственности между банком и чекодателем при получении по подложным Ч. Сенат относит ущерб на счет чекодателя (реш. 1892 г., № 114), но, как кажется, совершенно несправедливо. Собственником выданных денег является банк, и убытки, причиненные случаем, подлежат возмещению за его счет с правом обратного требования с чекодержателя, если они произошли отчасти по его вине (возражение проф. Шершеновича).
''Литература'' западная см. «Handbuch der Staatswissenschafien» Конрада, Лексиса и др. под словом Check. Русская: Бернштейн, «К вопросу о чеках» («Журн. Юр. Общ.», 1895, XI); Катков, «О чеках» (там же, 1896, № 1); Студентский, «О чеках» («Журн. Мин. Юст.» 1898, №№ 8 и 9); Обязательственное право с объявлениями", т. III (изд. ред. комиссии по составлению гражд. улож.). Шершеневич, «Учебник торгового права» (К., 1903).

'''Чевкин''' (Константин Владимирович, 1802—75) — русский госуд. и военный деятель. Получил образование в Пажеском корпусе. В 1827 г. участвовал в персидской кампании; в 1828 г. находился в действующей армии при осаде Браилова и Варны и при переходе через Балканы и занятии Адрианополя. В польскую кампанию участвовал в действиях против мятежников при Остроленке, при штурме Варшавы и взятии Модлины. В 1834 г. назначен начальником штаба корпуса горных инженеров. В 1836 г. ездил за границу для осмотра иностранной горной промышленности, в 1840 г. осматривал за границей железные дороги. В 1843 г. Ч. осматривал горные и соляные промыслы южной России, а в 1845 г. Уральские заводы. С 1853 по 1862 г. Ч. был главным управляющим путей сообщения, а затем членом госуд. совета и председателем дпт. экономии. С 1872 г. Ч. состоял председателем комитета по делам Царства Польского.

'''Чекалевский''' (Петр Петрович, 1751—1817) — писатель. Был конференц-секретарем Имп. академии художеств, потом ее вице-президентом. Напечатал: «Рассуждение о свободных художествах, с описанием некоторых произведений российских художников» (СПб., 1793); «Опыт ваяния из бронзы одним приемом колоссальных статуй» — « » (СПб., 1810, одновременно на русск. и франц. языках).

'''Чекалин''' (Федор Федорович, ум. в 1893 г.) — местный историк и археолог. По окончании Московского университета, Ч. принимал участие в земской деятельности Кузнецкого уезда Саратовской губ. и, состоя членом многих архивных комиссий и археологических обществ, занимался преимущественно разработкой исторических и археологических материалов, касающихся Саратовской губ. Ему принадлежат труды: «Самая холодная и самые жаркие страны земного шара с их природой и жителями» (М., 1865); «Племенной состав и история населения Кузнецкого уезда»; «Древние обитатели Саратовской губ.» (1887 оттиски из «Трудов Саратовской Ученой Архивной Комиссии»); «Саратовское Поволжье в XIV в. по картам того времени и археологическим данным» (1888); «Саратов на левом берегу р. Волги и время перенесения его на правый ее берег» («Труды VIII Археологического Съезда»); «Мещера и буртасы по сохранившимся о них памятникам» (ib.); «Саратов в начале текущего столетия» («Саратовский Дневник», 1889); «Из семейных документов родственников А. Н. Радищева» («Саратовские Губернские Ведомости», 1885); «Саратов и Поволжье с древнейших времен по описаниям европейских путешественников» (Саратов, 1894; самый ценный труд Ч., в котором собраны материалы, изданные на языках немецком, французском, английском, голландском и др.) и целый ряд других статей, напечатанных в «Пензенских Губернских Ведомостях», «Саратовском Листке», «Саратовском Дневнике», «Саратовском Сборнике», издав. статистическим комитетом, «Трудах Саратовской Архивной Комиссии», «Известиях» Казанского Общества Археологии, Истории и Этнографии» и др.

'''Чекан''' — холодное оружие и, вместе с тем, знак начальнического достоинства, употреблявшееся в древней России и состоявшее из рукояти с насаженным на нее заостренным с обуха молотком. В рукоять Ч. иногда вставлялся скрытый ввинчивающийся кинжал. Ч. брали в поход и тогда возили на седле, помещая наконечником в петлю, прикрепленную к пуговке, обшитой сафьяном и вышитой золотом или серебром.

'''Чеканная работа.''' — Под словом «чеканить» подразумевают обработку металлической поверхности при посредстве стального инструмента с оконечностью соответственной формы, по другому концу которого ударяют молотком. Когда работающий конец заострен, им можно производить гравировку, состоящую из линий и насечек; такой способ украшения оружия и сосудов обыкновенно употребляется среднеазиатскими мастерами (XXIX, 694). Ч. же называют отделку бронзовых литых статуй и украшений при посредстве разной формы зубил. Мелкие бронзовые, серебряные и золотые изделия чеканят «пунзелями», «пунсонами» или «пуансонами» с тупыми концами, оставляющими отпечаток выгравированных на них узоров или просто выпуклости (XXIV, 698). Подобными приемами изготовляют даже колоссальные статуи из листовой меди, как «Победа» на арке генерального штаба в С.-Петербурге, и «Свобода, освещающая мир», Бартолди, в Нью-Йорке (V, 660). В котельном производстве (XVI, 435) Ч. уплотняют швы склепанных листов.

'''Чекановский''' (Александр Лаврентьевич, 1832—1876) — географ, исследователь восточной Сибири. За участие в польском мятеже 1863 г. был сослан в Сибирь. Напечатан: «Дневник экспедиции Ч. по рр. Тунгузке, Оленеку и Лене в 1873—75 гг.» (1896).

'''Чеканы''' (Saxicolinae) — одно из подсемейств дроздов (Turdidae, см.), отличающееся от других подсемейств следующими признаками: задняя сторона плюсны покрыта только двумя цельными пластинками, над углом рта сидят ясные щетинки, клюв без вырезок возле вершины, сравнительно широк у основания и без крючочка на вершине надклювья. По манере схватывать насекомых напоминают мухоловок; за пролетающим насекомым бросаются с насеста и, поймав его, возвращаются на старое место. К Ч. относятся мелкие, отчасти перелетные птицы, живущие преимущественно в пустынных местах, покрытых редкими кустами, и гнездящиеся или на земле, или в норах. Два главных рода Ч.: ''чеканки,'' или ''Ч.-мухоловки'' (Pratincola), и ''каменки'' (Saxicola) живут главным образом в палеарктической области и отличаются один от другого формою надклювья, ребро которого у Piatincolà округлено, а у Saxicola — ясно выдается. К чеканкам относят около 15 видов, из которых 3 или 4 вида гнездятся в Европейской России. Более обыкновенен ''Ч. луговой,'' или ''суранчик'' (Pr. rubetra), гнездящийся повсеместно в Европе, кроме крайнего севера и крайнего юга. Держится на лугах с разбросанными на них кустами и на полях у опушки лесов. Гнездится раз в год. Искусно скрытое гнездо помещается всегда на земле. Полная кладка состоит из 5—6 зеленовато-голубых яиц. Общая окраска верхней стороны птицы — светло-ржавчино-коричневая, с черными продольными пятнами; над глазом у самца — белая, у самки — желтая полоска. Грудь светло-ржавого цвета, брюхо желтовато-белое. Другой обыкновенный европейский вид, ''чернохвостый,'' или ''черноголовый Ч.'' (Pr. rubicola), гнездится лишь в зап. части Европейской России. По образу жизни сходен с луговым Ч. Перья верхней стороны тела — черно-коричневые, с ржавчинными каемками. Голова у самца черная, у самки — коричневая; шея по бокам — белая. В юго-вост. России до Волги из Азии заходит ''азиатский черноголовый Ч.'' (Pr. maura), весьма похожий на европейского, а на Кавказе вместо черноголовых Ч. водится ''белохвостый'' У. (Pr. hemprichi). К роду каменок (Saxicola) относятся 36 видов, живущих преимущественно в каменистых, песчаных местностях, главным образом на юге. Представителем их может служить весьма широко распространенный ''попутчик,'' или ''каменка'' (S. œnanthe, см. Попутчик).

'''Чекина''' — зал. на восточн. берегу сев. острова Новой Земли. Архангельской губ. Печорского уезда, в Карском море, расположен в 50 в. к СВ от Выходного мыса на сев. берегу Маточкина шара. Дл. зал. до 30 вер., шир. до 12 в.; в сев.-восточн. углу залив значительно суживается, представляя длинную бухту. Глубина до 15 саж., грунт ил с песком и мелким камнем. Открытый к ЮВ, залив заносится льдами из Карского моря при юго-вост. и южн. ветрах. В заливе за мыскам и есть удобные стоянки в небольших бухтах, но они почти всегда покрыты льдом.

'''Чекки''' (Giovanni Maria или Giammaria Cecchi; 1518 — 1587) — итальянский поэт и драматург, сын флорентийского нотариуса; одно время тоже был нотариусом. Писал комедии, фарсы и духовные reppresentazioni (мистерии), употребляя, по собственным словам, на каждое из своих произведений (число которых достигает цифры 95) не более 10 дней труда, а на одну комедию, « » — только 4 дня. В комедиях, написанных им то прозою, в манере Макиавелли, то стихами, подобно Ариосто, Ч. воспроизводил нравы и язык родного города, охотно употребляя тосканскую народную манеру говорить, поговорки и т. п. Из его комедий лишь немногим изданы были в течение XVI в.; далеко не все изданы и теперь. Наибольшею известностью пользовались «Il martello», « », « », « » (последняя несколько родственна по содержанию со знаменитой комедией Макиавелли «Mandragola»). Сюжеты его комедий большею частью крайне запутаны и основаны на сопоставлении различных лиц, по-видимому, ничего не имеющих общего между собою, но в действительности тесно связанных узами родства, что остается им неизвестно в течение всей пьесы, пока, наконец, не выясняется истинное положение дел путем длинного рассказа одного из действующих лиц. Этим приемом Ч. вообще злоупотреблял. В начале Ч. писал комедии в прозе, затем стал употреблять нерифмованные стихи, стараясь, согласно господствовавшим на этот предмет воззрениям, приблизить стихи к прозе (у него, как и у Ариосто, встречаются слова, начало которых находится в конце одного стиха, а конец в начале следующего стиха). В фарсах («I malandrini», « », « », « », « ») и в духовных rappresentazioni Ч. проявил большую оригинальность. Rappresentazioni — пьесы, бывшие некогда достоянием народа, — он переработал сообразно со вкусами эпохи, приблизив их к более правильным драматическим произведениям. С этой целью он употреблял в них вместо прежних октав нерифмованный стих, лишь иногда, в заключениях сцен, ставя рядом два рифмованных стиха (как Шекспир), сделал спектакль более нравственным, придал ему большее драматическое развитие, разделил его на акты, уничтожив деления пьесы на множество мелких сцен и заменив, где возможно, в видах сокращения пьесы, действие рассказом. Вместе с тем он придал этой форме драмы более реалистический характер, устранив почти совершенно элемент сверхъестественного и введя некоторые характеры из комедии (напр., паразита, bravo, старого влюбленного глупца, трусливого, скупого) и соединив важное и трагическое с комическим и шутливым. Лучшим созданием Ч. в этом роде была мистерия « » (исполненная в 1-й раз в 1559 г.), представляющая, в драматическом воспроизведении библейского события, картины вполне в духе того времени — царя и царицу в руках лицемерного духовенства, эксплуатирующего их и народ. Характеризуя жрецов Ваала, Ч. списывал их с окружавших его попов и монахов и дал несколько фигур истинно комических. Другие его духовные пьесы: « » (представлено 1569); «Le Nozze di Cana o l’Acqua-Vino» (1579), «Il duello della vita attive e contempletiva», « » (1573), «Il figluoi prodigo» (картина флорентийских нравов, где от легенды остается лишь название), « », «Disprezzo dell’amore e belta terrena» и «Esaltazione della croce» (вероятно, последнее произведение Ч.; представлено после смерти его, в 1589 г.). Сюжет последней — восстановление креста императором Ираклием, но параллельно развивается комедия скупца Гризогоне. Иногда и для своих комедий Ч. пользовался сюжетами старых мистерий, заменяя в них чудесное естественным. Ч. написал еще остроумный комический комментарий к комическим сонетам Берни: «Passere e beccaficchi magri arrosti» (Флоренция, 1583, Болонья, 1868). Комедии Ч. были издаваемы неоднократно (Флоренция, 1855; Неаполь, 1869) в «Biblioteca classica economica» (Милан, 1882). Некоторые духовные пьесы включены в эти издания, некоторые изданы отдельно или помещены в других изданиях. См. D’Ancona, «Origini del teatro italiano» (Турин, 1891, т. I, 406 — 412 и т. II, 155 — 157).
 .

'''Чекко''' (Анджольери Сессо) — итальянский поэт, родом из Сиены, живший в конце XIII и в начале XIV вв., сын зажиточного горожанина. Ч. — один из оригинальнейших и интереснейших писателей средних веков. В документах г. Сиены несколько раз упоминается имя Ч., как уклонявшегося от военной службы. Он вел распутную жизнь, насколько позволяли средства, отпускаемые ему его скупым отцом; отца он ненавидел, равно как и свою безобразную жену, навязанную ему родителями. Главным сюжетом его сонетов является воспевание любви к женщинам (вполне чувственного характера), вина и игры в кости, а также ненависть к родителям, которую он, как и все свои чувства и думы, выражает с полнейшей необузданностью. Его лирика, своенравная и прихотливая, совершенно чужда условностей и отвлеченностей изысканной и ученой поэзии его современников и отличается полнейшей искренностью, естественностью и непосредственностью. Ч. выработал себе особый стиль, весьма близкий к народному способу выражаться. Иногда в течение одного стихотворения он меняет тон и настроение, переходя от величайшей грусти к шумной веселости и от грозного, почти трагического тона к шутке и насмешке. В этом отношении особенно замечателен часто цитируемый сонет «S’io fossi fuoco in arderei lο mondo», где мрачное мизантропическое настроение, выражающееся в желании разрушить весь мир и уничтожить все человечество, разрешается в конце в шаловливую выходку. Все эти черты приближают Ч. к поэтам позднейших эпох, напр., к Виллону (с которым его роднит также сходство характеров и обстоятельств жизни), и даже к современным, напр., к Мюссе и Гейне. Некоторое время Ч. был в дружеских отношениях с Данте, к которому обращены три его сонета. По-видимому, Данте старался (но тщетно) отвлечь его от его обычной манеры и указывал на более достойные его таланта предметы. Позднее Данте упрекал Ч. в паразитизме, но последний со злобной насмешкой ответил ему тем же, вследствие чего дружба их прервалась. Умер Ч., вероятно, около 1312 г. См. D’Ancona, «Сессо Angiolieri da Siena, poeta umori sta del sec. XIII» (в «Nuova Antologia», XXV) и «Studi di critica» (стр. 105 и сл.). Многие из стихотворений Ч. заключаются в «Codice Chigi» и напечатаны у Molteni e Monaci, «Il Canzomere chiglano» (стр. 212 и сл.).
 .

'''Чекко д’Асколи''' (Francesco или Сессо di Simone Stabili d’Ascoli) — итальянский поэт и ученый, живший в конце XIII и в начале XIV стол., автор дидактической поэмы « » (в этом названии заключается намек на трудность усвоения истины или, может быть, на трудность понимания самой поэмы, изобилующей темными местами) и комментария к астрономическому трактату Giovanni da Sacrobuono. Первое из этих сочинений представляет род энциклопедии средневековых знаний, написанной шестистрочными строфами (видоизменением терцин), сухим и бесцветным языком, с примесью диалектических особенностей. Здесь излагаются сведения по астрономии, метеорологии, антропологии, говорится о добродетелях и пороках (в связи с небесными явлениями), о любви (согласно теории Гвидо Гвиничелли), о животных (с моральным истолкованием их свойств, как в бестиариях), также разнообразные сведения по естественной истории и психологии. Среди обычных средневековых заблуждений попадается несколько научных истин. Автор намеревался затмить поэму Данте, наполненную, по его мнению, нелепыми вымыслами и ненужными аллегорическими прикрасами. Его собственная поэма чужда всего этого, но совершенно лишена всякого поэтического достоинства. Ч. усердно занимался астрологией; это обстоятельство послужило, может быть, поводом к обвинению его в ереси со стороны инквизиции. В 1324 г. он был допрошен инквизитором и присужден к суровому покаянию, с лишением права преподавания в Болонском унив. В 1327 г., находясь во Флоренции в качестве астролога герцога Карла Калабрийского, Ч. был снова вызван в суд инквизиции по обвинению в ереси и сожжен 16 сентября 1327 г. Той же участи подверглись его сочинения, хотя в них нет никаких еретических мнений. По смерти Ч. сделался героем народных легенд, являясь в них в качестве могучего чародея. См. Bariola, «С. d’Ascoli» (Флоренция, 1879); Carducci, «Studi lettorarii» (стр. 262 сл.); Frizzi, « » (Флоренция, 1879); Scheffer-Boichorst, «Aus Daniels Verbannung» (Страсбург, 1882).
 .

'''Чеккони''' (Луиджи Cecconi) — итальянский импровизатор, живший в начале XVII ст. Написал «Memoire di Pierluigi da Palestrina» (Рим, 1626), одну из первых по времени биографий этого композитора.

'''Чекмаревы''' — дворянский род, восходящий к первой половине XVII в. и записанный в VI ч, род. кн. Московской губ.; герб внесен в Гербовник (ч. IX). Есть еще несколько дворянских родов Ч., более позднего происхождения.

'''Чекони''' (Рикарда Октавия Ceconi, изв. под ее девичьим именем Ricarda Huch и псевдонимом Richard Hugo) — немецкая писательница, род. в 1864 г., доктор философии; дебютировала исторической комедией «Der Bundesschwur» (1891) и драмой «Evoë» (1892, из эпохи Возрождения). Ее главное произведение — роман «Erinnerungen von Ludolf Urslen dem Jüngeren» (1893); к нему близки по романтическому настроению «Gedichte» (1883, 1891, 1894) и рассказы, из которых лучшие «Die Blütezeit der Romantik» (1899).

'''Чекурский затон''' — более известен под именем ''Звенигского,'' на левом берегу р. Волги, в Чебоксарском у., Казанской губ. До 600 саж. длиною и до 100 саж. шириною; одно из наиболее удобных мест на средней Волге для зимней стоянки судов.

'''Челаковский''' (Франтишек Ладислав) — известный чешский поэт, филолог, журналист и деятель чешского возрождения, вместе с другом своим Колларом один из главных провозвестников идеи «славянской взаимности». Родился в 1799 г. в семье бедного плотника. Мать Ч. была до замужества прислугой в немецких домах Праги и выучила своего сына чтению и началам арифметики. Еще на школьной скамье Ч. полюбил поэзию. Несмотря на бедность, он покупал книги, главным образом, немецкие, отказывая себе в самом необходимом. Большое влияние на поэтическое развитие Ч. оказали столяр Ян Планек, у которого была небольшая библиотека, и преподаватель гимназии Уле. Панславистские идеи внушило ему знакомство с товарищами поляками и словенцами в Линце, а затем с трудами Добровского, Юнгмана и Ганки. Ранняя женитьба и плохо оплачиваемый в Чехии литературный и ученый труд заставили Ч. не брезговать никакой работой. В течение многих лет он занимается корректурой, переводами правительственных актов, редактированием «Пражских Новин» и т. д. В 1829 г. Ч. получил приглашение от А. С. Шишкова, а затем от Кеппена занять кафедру славянских наречий в Московском унив. Одновременно были приглашены в Россию Ганка и Шафарик. Ч. с радостью согласился, но Ганка и Шафарик откладывали отъезд. Таким образом прошло 5 лет. В конце 1835 г. в официальном органе «Pražské Noviny», редактором которого состоял Ч., была напечатана речь Николая I к польским депутатам в Варшаве, с резким отзывом от имени редакции. Русский посол в Вене обратил внимание австрийского правительства на выходку газеты. Ч. лишился редакторства и места корректора университетских изданий. Несмотря на то, что автором заметки был Ян Томичек, Ч. принял на себя вину единственно для того, чтобы спасти от наказания цензора Гикиша. Друзья Ч. были уверены, что донос русскому посольству был делом Ганки, относившегося недружелюбно к Ч., как конкуренту по профессуре, и не желавшего, поэтому, его отъезда в Россию. В 1841 г. Ч. был приглашен прусским правительством читать лекции по славяноведению в Бреславльском университете, а с 1849 г. он был профессором в Праге. Здесь его ожидало полное разочарование. Он не нашел поддержки в товарищах по науке и литературе, был недоволен общественным движением в Чехии; затем умерла вторая его жена; Ч. стал хандрить, заболел и в 1852 г. умер. Начало поэтической деятельности Ч. относится к 1822 г., когда вышел первый сборник оригинальных и переводных его стихотворений: «Smišenĕ baśnĕ». Плавный стих, серьезное и глубокое содержание стихотворений сразу обратили на них внимание. Через год вышли сатирические стихотворения Ч., названный автором «бетаническими»; особенно остроумным считается его «Крконошская литература», в котором он осмеивает современных ему поэтов и прозаиков. В 1829 г. вышел талантливый сборник Ч.: «Отголосок русских песен» («Ohlos pìsnì ruskych»). Это не был простой перевод русских народных песен; за исключением размеров простонародной русской лирики, изобразительных средств былевого эпоса и общего колорита народного творчества, написанные Ч. песни могут быть названы оригинальными. Он удивлялся, что никто из его предшественников не обращался к богатому источнику славянской поэзии, и вместо этого вдохновлялись и подражали французским писателям. В обработке народных мотивов Ч. видел один из способов сближения славянских народов. Успехи русских в войне с Турцией заставляли идеалиста-русофила с восторгом говорить о «новой славянской державе, образующейся на востоке», и думать, что «пламя Москвы озарило своим светом всю Россию, а вместе с тем и прочее славянство». «Подделка» Ч. под народно-поэтический дух русских песен была удачна: многие опытные чешские критики верили, что Ч. только перевел простонародные песни, а друзья поэта радовались, что им одним известна «тайна хитреца Ладислава», который «закутался в соболью шубу и, странствуя по Чехии в виде русского певца, водит нас за нос на святую Русь» (письмо Камарита). «Отголоски» не утратили своей цены и в наше время. Критики указывали на то, что они относятся к простонародному творчеству так же, как песни и романсы Мерзлякова, Дельвига, Кольцова, Цыганова и Глинки к вдохновлявшим их русским песням. И. И. Срезневский советовал Ч. обработать таким же образом песни польские, лужицкие, краинские и сербские. Но Ч. остановился на чешских песнях, и в 1840 г. вышел сборник «Отголосок чешских песен» («Ohlas písnì českých»), уступающий по таланту предыдущему. По словам Ч., песни русские и песни чешские могут считаться двумя полюсами слав. народной поэзии: первые отличаются эпическим характером, чешские песни — лиризмом. Чтение русских песен подобно прогулке по дремучему лесу, среди высоких густых деревьев, разбросанных чудовищных скал, шумящих рек и озер; чтение песен чешских напоминает прогулку по широким полям и лугам, где глаз встречает только низенькие кусты и веселые рощицы, а до слуха доносится лишь журчание ручейка или звонкая песня жаворонка. В том же 1840 г. вышла «Столистная Роза» («Rǔże Stolistá»), где Ч. является певцом любви и резонирующим философом по поводу любовных и патриотических тем. В это время имя Ч. стало необыкновенно популярным. Сравнительно с Колларом, более склонным к фантазии и славянизации классической мифологии, Ч. является поэтом реальным и строго национальным, что объясняется его занятиями фольклором. Как ''филолог,'' Ч. известен по нескольким трудам, утратившим в настоящее время почти всякое научное значение. Один русский славист заметил, что «природа создала Ч. поэтом, судьба сделала филологом». В 1823 г. Ч. работал над составлением общего корневого словаря всех слав. наречий; в 1827 г. он прислал Шишкову словарь полабских славян, обработанный на русском языке, за что его обвиняли чешские ученые. Словарь этот долго считался утерянным, но в 1900 г. в бумагах И. И. Срезневского найдены были отрывки из него (слова начинающиеся на д, л, р, т), изданные В. А. Францевым («Сборник отд. русского яз. и слов. Акад. Наук», т. LXX). «Чтения по сравнительной слав. грамматике» — довольно слабый труд, изданный после смерти автора. «Чтения о начатках слав. образованности и литературы» (до 1100 г.), составлены Ч. из лекций, читанных в Бреславле и Праге («Novočeské Bibhoteka», 77 и «Sebrané Listy»), Как ''этнограф,'' Ч. известен своими собраниями народных песен — «Slovanské narodni pisnĕ» (I — III, 1822 — 27; чешск., моравск., велико- и малорусск., сербск., лужицк., отрывки из свадебного ритуала у славян и загадки) — и изданным в 1852 г. сборником всеславянских пословиц, названным им «Мудрословие слав. народов в пословицах». Большая часть песен переведена им довольно близко к подлинникам, но некоторые напоминают «Отголоски». Немалую услугу Ч. оказал и как ''переводчик'' русских и западноевропейских поэтов. Как ''политик и журналист,'' Ч. выступает горячим поборником идеи славянской взаимности и до 1835 г. взоры его всегда были обращены к России. Русские симпатии Ч. начинаются очень рано. Еще живя в Линце, он читает русские книги, а в 1828 г. пишет одному из своих друзей о намерении переселиться в Россию. Он боится умереть в Австрии, среда врагов своего народа. О России он отзывается с поэтическим пафосом: «Там только сияет моя звезда, ибо ничего нет для меня дороже свободы. Лучше там вести жалкую жизнь, нежели здесь продать себя». На культурное сближение славян с Россией он возлагал большие надежды и в издании «Слав. народных песен» (1822 — 27) применял чешскую азбуку к русским текстам. Такие же взгляды он высказывает в статье о «Краинской литературе» («Casopis C. Musea», 32), и только позднее, во «Всеславянской хрестоматии» 1852 г., признает неудобство славянской азбуки. В частных письмах на чешском языке он охотно применяет кириллические буквы вместо латинских и постоянно пропагандирует изучение чехами русской истории, литературы и языка. После 1835 г. идеализация России у Ч. исчезает.
''Литература'' (кроме общих работ по истории чешской литературы и Возрождения): J. Maly, «Frant. Ladislav Celakovsky» (Прага, 1852); Harms, «Żivot a působeni Fr. L. Celakovského» (Прага, 1855); Fr. Bily, в полном собрании сочинений Ч. («Sebrané spisy F. L. С.»; F. Bačkovsky, «Nĕkolike stati o Fr. L. Celakovském»; «Sebrané listy» (Прага, 1869, т. I); переписка Ч. с его литературными друзьями в «Casopis Cesk. Musea» (1871 — 1872, 78, 87), «Славянском Ежегоднике» Задерацкого (Киев, 1878), «Очерках по истории чешского возрождения» В. А. Францева (Варшава, 1902); «Путевые письма И. И. Срезневского из слав. земель 1838 — 42» (СПб., 1895; см. указатель); А. Кочубинский, «Итоги слав. и русск. филологии» («Зап. Новоросс. Унив.», т. XXXIII, 1882); «Отголоски славянской поэзии», изд. К. Солдатенкова и Н. Щепкина (М., 1861, 54 — 60): Гербель, «Поэзия славян» (стр. 357 — 362); «Literatura česká devatenáctého stoleti» (ч. I. Прага. 1902); Т. Д. Флоринский, «Пушкин и Ч.» («Отчет о дятельности Киевск. Слав. благотв. Общ.». 1900, 1 — 9); «Киевлянин» (1899, № 136); «Памяти Пушкина», научно-литер. сборник, составленный профессорами Унив. св. Владимира (Киев, 1899); «Варшавский Дневник» (1899, 53 и 54 статья А. В. С. [Францева]); приложение к «Нов. Вр.» (1899, № 2860, от 24 февр., статья В. Ф.[ранцева]); «Остатки языка славян полабских, собранные и объясненные Φ. Л. Ч.» (изд. В. А. Францев, «Сборник Акад. Наук», т. LXX); В. Францев, «Главнейшие моменты в развитии чешск. славяноведения» (Варшава, 1901); его же, «Пушкин в чешск. литературе» (СПб., 1898); M. Murko, «Deutsche Einflüsse auf die Anfange der böhmischen Romantik» (Грац, 1897; рец. «Известия отд. русск. яз. и слов. Акад. Наук», 1897, IV); «Журн. Мин. Нар. Просв.» (1897, V); «Casopis С. Historicky» (1897, II); «Casopis Musea Král. Ceského» (1897, II); Jakubec, «Byrona Kollar» («Naše Doba», 1897, V — VI); J. Mahala, «Snahy F. L. Celakovského o obnoru Ceské literatury» («Cesky Casop. Hist.», 1899, VI); F. Tahorsky, «K jubileu F. L. Celak.» («Ohzor literárni a umělecky», 1899, XIV).
 .

'''Челаковский''' (Яромир Celakovsky) — выдающийся историк чешского права, род. в 1846 г. Бреславле, где отец его, известный чешский поэт, был профессором Университета по кафедре славистики. С разделением Пражского университета на Чешский и Немецкий (в 1883 г.), Ч. стал читать в первом историю права в чешских землях. Многолетние разыскания в архивах чешских, немецких, польских и русских (в Москве) дали ему возможность собрать богатейший материал для истории чешского права, давно уже подготовляемой Ч. к изданию. Главнейшие из многочисленных трудов. его: «Sbìrka pramenů práva mĕstského královstvi Českého» (собрание источников городского права; т. I — 1886, т. II — 1892) и «О domácích a cizìch registrech, zvláśtĕ о regitsrech českých a jiných rakouských dvorských kancelářì» (1890). В «Archiv Cesky» Ч. издал «Registra soudu komornìho» (до 1511 г., в томах VII — XIII), изложив во введении историю этого суда. Организацию и компетенцию его Ч. изложил в особой статье: «Soud komorní za králo Vladislava II» (1895). Множество статей по истории чешского права помещено Ч. в чешском энциклопедическом словаре («Slovník Naučny»). Из них особенный научный интерес имеет статья «Povšechne Českè dějiny právní», в переработанном и более обширном виде вышедшая и отдельным изданием (2-е изд. 1900). Это — в сущности, целый курс истории чешского права, самостоятельно разработанный и первый на чешском языке. Состоя депутатом чешского сейма (с 1878 г., с небольшим перерывом), а некоторое время (1879 — 1881) — и венского рейхсрата, Ч. особенно много потрудился на пользу чешской народной школы. Избранный (в 1891 г.) председателем центральной школьной матицы, Ч. развил и усилил ее деятельность. Принимал деятельное участие в органе младо-чешской партии — «Народных Листах», где помещал статьи преимущественно по вопросам школьному и экономическим. Школьному вопросу посвящена его брошюра «Reorganisace zemské školni rady pro král. Ceské» (1880). С 1898 г. он состоит членом земского школьного совета. В 1900 г. Ч. вновь вошел в число младочешских депутатов парламента, но вскоре парламент был распущен, и Ч. при новых выборах не выставлял своей кандидатуры. В настоящее время он состоит также директором Архива г. Праги.

'''Челано''' (Карло Celano, 1617—1693) — итальянский писатель, родом из Неаполя. Его сочин.: «Delle notizie del hello, dell’antico, dol curioso della città di Napoli» (Неаполь, 1792) и «Degli avanzi delle poste» (Неаполь, 1676 — 81) — нечто вроде указателя для путешественников, заключающего в себе много интересных заметок о нравах и обычаях Неаполитанского королевства. Под псевдонимом Ettore Calcalona или Calcalone он написал несколько своеобразных и забавных комедий, частью на тосканском, частью на неаполитанском наречии: «Non é padre essendo Re» (1663); «Gli effetti della cortesia» (Рим, 1662); « » (Рим, 1662), « » (Рим, 1662); « » (Рим, 1662); « » и др. См. G. Passano, «I novellieri italiani in prosa» (Турин, 1878); Pietro Martorana, «Notizie biografiche e bibliografiche degli scrittori del dialetto napoletano» (Неаполь, 1874).
 .

'''Челачи,''' или ''Чолочи'' — хребет в Приморской области по прав. сторону р. Амура, ограничивает с правой стороны долину притока этой реки Нучи; высота его незначительна, склоны покрыты хвойным и лиственным лесом.

'''Челбаская''' — ст-ца Ейского отд., Кубанской обл. (называлась ранее «Дурноселовка»), в степной полосе, на р. Средний Чаглас, в 46 вер. от ст. Леушковской Владикавказской ж. д.; образована в 1880-х гг. из 6 отдельных поселков. Жителей (в 1893 г., позднейших сведений нет): коренных (казаков) 1340 мжч. и 1233 жнщ., иногородних 1055 мжч. и 1015 жнщ.; всего 4643. Развито овцеводство (в 1892 г. было 8903 гол. овепростых и 20021 гол. тонкорунных). Церковь, двухклассное уч. мин. нар. пр. и приходская школа, 12 различных торг.-промышленных заведений.

'''Челбасы''' — степная р. Ейского и Кавказского отд. Кубанской обл. Вытекает из возвышенностей прав. берега Кубани вблизи Темижбекской станицы, а вблизи берегов Азовского моря разливается в ряд лиманов. Ч. имеют важное значение для более или менее бедных водой частей Кавказского и особенно Ейского отд. Кубанской обл. и потому на берегах их основалось 5 больших станиц и много хуторов. Длина Ч. до 200 вер. В низовьях много рыбы и раков.

'''Челбышовы,''' ''Нижняя и Верхняя'' — две рр. Енисейской губ. и уезда в Туруханском крае, правые притоки р. Нижней Тунгузки, имеют общее направление течения на ЮЗ. Нижняя Ч. — до 400 в. длины, шир. от 40 до 60 саж. Верхняя Ч. много короче и уже. Обе эти рр. протекают в узких долинах и в крутых берегах, довольно глубоки, течение их спокойное. Между обеими рр. простирается высокий горный отрог ''Челбышевский,'' состоящий главным образом из песчаников. Высота его до 2000 фт. Он тянется и по правому берегу р. Нижней Тунгузки. В хребте Ч. находится гора Точильная, из которой в прежнее время добывался точильный камень. Обе рр. пустынны, и долины их совершенно не населены и почти не исследованы.

'''Челекен''' — самый большой остров на Каспийском море, Красноводского уезда Закаспийской области, расположен в 60 верстах к ЮЮВ от города Красноводска у входа в Красноводский зал. О-в Ч. имеет форму овала, к которому на Ю и на С примыкают длинные песчаные косы; длина острова около 30 в., шир. около 15, площадь ок. 450 кв. в. (по Стрельбицкому 647 кв. в.). Косы образуют два больших достаточной глубины защищенных от ветров залива: Керт-Яха и Кара-Гель. Проточной воды на Ч. нет; из колодцев получается слабо солоноватая, годная для питья и поливки вода. Растительность, кроме попадающейся кое-где, в песках, колючки отсутствует. Население Ч., состоящее из туркмен (огурджали и июмуды), не превышает 274 кибиток, группирующихся в три аула, и занимается исключительно рыбным, соляным и нефтяным промыслами. Почти вся поверхность Ч., за исключением центральной части, по которой с З на В проходит ряд каменистых возвышенностей, покрыта летучими песками, образующими местами барханы (бугры) до 70 фт. над ур. моря, и солонцеватыми степями. Высшая точка возвышенности не превышает 350 фт. Выходы нефти наблюдаются вдоль всей Челекенской возвышенности, в особенности же в зап. ее части. В 1899 г. на Ч. бр. Нобель добыто было 283373 пд. нефти, а из туркменских колодцев в тот же период 2815 пд. Кроме нефти на Ч. имеются залежи озокерита, кира и каменной соли. В 1899 г. на Ч. добыто было 931384 пд. соли.

'''Челен''' (Kölen) — горный хребет Скандинавии, составляющий на протяжении нескольких десятков километров границу Финляндии с Норвегией, более пологий на восточн. склоне и крутой на западном. К системе его относится ряд высоких гор Финляндии, среди которых первое место занимает Хальтиотунтури (Haltiotunturi), или Хальдишок (Haldischok), или Хальдефьель (Haldefjäll) выс. 1254 м (4113 фут.). См. соотв. статью.

'''Челести''' (Андреа Celesti, 1639—1706) — венецианский живописец, ученик Понцоне, писал преимущественно алтарные иконы и вообще религиозные картины. Грузность фигур, сильное выражение их движений и своеобразный, приятный колорит, не столько блестящий, сколько хорошо разыгранный в отношении светотени, составляют характерные особенности его произведений, из которых наиболее любопытными должно признать «Израильтян, жертвующих своими драгоценными украшениями для отливки золотого тельца» (нах. в Дрезденск. гал.), «Избиение младенцев» (там же) и «Царя Селевка, уступающего Стратонику своему сыну Антиоху-Сотеру» (в Кассельской гал.).

'''Челестино''' (Елиджио Celestino, 1739—1812) — итальянский скрипач и композитор. Из сочинений его изданы три дуэта для скрипки и виолончели (Берлин, 1786) и шесть сонат для скрипки с виолончелью (Лондон, 1798).

'''Челищев''' (Петр Иванович, 1745—1811) — писатель, автор любопытной книги: «Путешествие по северу России в 1791 г.», изданной в 1886 и 1889 гг. (в 1889 г. обществом древней письменности под редакцией Л. Н. Майкова). Учился в Пажеском корпусе; затем был отправлен вместе с Радищевым и другими пажами для довершения образования в Лейпцигский университет, где пробыл с 1766 по 1770 г. Здесь он слушал, между прочим, Эрнеста Платнера, который, читая философию и физиологию, постоянно затрагивал социальные вопросы, указывал на вопиющую разницу между бедными и богатыми, сытыми и голодными и т. д. Эти лекции оказали сильное влияние на Ч., и он стал живо интересоваться нуждами своего «темного» народа и стремиться к познанию народного быта и народного труда. Вероятно, служба его по возвращении из-за границы не была особенно удачною, так как он вышел в отставку около 1790 г. с чином секунд-майора и отправился путешествовать на север России (в губернии Олонецкую, Архангельскую, Вологодскую и Новгородскую). Там он собрал обильный материал, драгоценный для лиц, занимающихся историей и этнографией севера. Несмотря на сухость и сжатость изложения, сообщаемые им факты, особенно касающиеся состояния торговли и промышленности, распространения отхожих и кустарных промыслов, имеют большое историческое значение. Он многое подвергал серьезной критике, оплакивая невежество и отсутствие чувства гражданственности, как у народных масс, так и среди высших классов, и горячо порицая всякую несправедливость. Кроме «Путешествия» ему принадлежит еще «Послание в Российскую Академию», заключающее в себе собрание большого количества севернорусских провинциализмов, и русский перевод немецкой драматической кантаты: «Feliza, Mutter der Völker», появившейся в Петербурге в 1793 г. (напечатано вместе с «Путешествием»). Ч. считали соучастником А. Н. Радищева в составлении известной его книги «Путешествие из Петербурга в Москву», но, по бездоказательности возбужденного его ненавистниками обвинения, он остался не привлеченным к ответственности. — Ср. «Сборник материалов для истории рода Челищевых» (СПб., 1893).

'''Челищевы''' — старинный русский дворянский род, ведущий свое происхождение от ''Вильгельма'' (в православии ''Леонтия)'' Люнебургского (правнука Оттона, курфюрста Люнебургского), прибывшего в Россию в 1237 г. Сын его, ''Карл'' (в православии ''Андрей Леонтьевич),'' прозванием ''Челище,'' и был родоначальникам Ч.; другие сыновья Леонтия — родоначальники Пансыревых и Глазатых. Правнук Андрея Леонтьевича, ''Михаил Андреевич,'' по прозванию ''Бренко,'' или ''Бренок,'' был любимым боярином вел. князя Димитрия Ивановича Донского и пал, облаченный, по рассказу летописца, самим Донским в великокняжескую одежду, в Куликовской битве. ''Борис Федорович'' был воеводою в Олексине и охранял московские границы от лихих людей; в 1498 г. послан был в Перекоп к Менгли-Гирею с целью добиться подтверждения прежнего договора, что и исполнил. ''Илья Микулич'' (Николаевич) с 1515 по 1519 был вторым послом в Крыму, после чего ездил «посольством» туда еще два раза, а затем был воеводою в Туле. Его сын, ''Иван,'' калужский боярский сын, сначала был воеводой в Мещере, а в 1534 г. отправлен посланником в Крым, откуда вернулся в 1539 г:, представив обширный «Крымский статейный список», напечатанный в «Сборнике материалов для истории рода Челищевых» (СПб., 1893). ''Борис Григорьевич,'' по прозванию ''Енаклыч,'' в 1628 г. был послан «для посольские размены» в Валуйки; в 1633 г. ездил в Пермь «золотые руды сыскивать»; в следующем году был сотенным головою при посольстве на съезде с польскими послами близ Вязьмы; в 1651 г. ездил гонцом в Швецию. Под конец жизни он был полковым воеводой в Олонце, Витебске. Его сын, ''Михаил,'' был стряпчим (1658) и стольником (1682), участвовал в войнах «с султаном турецким и с ханом крымским». ''Тимофей Осипович,'' стольник и воевода, «в трех городех денежное и разбойное дело и станы сыскал» (1662). Старший сын его, ''Михаил,'' стольник и воевода, в 1685 г. был полковником рейтарского строя; убит под Нарвою в 1700 г. ''Алексей Богданович'' († 1806) был сенатором. ''Александр Иванович'' († 1821), генерал-лейтенант, был инспектором артиллерии. Им усовершенствован прицеп орудий. Сын его, ''Николай'' (1783 — 1859), участник Отечественной войны 1812 г., был обер-прокурором 1-го отделения III департамента правительствующего сената, потом сенатором и членом комитета для обозрения составленного II-м отделением Собственной Его Имп. Вел. канцелярии свода законов и, наконец, членом государственного совета. Род Ч. записан в VI ч. род. кн. губ. Калужской, Московской, Псковской, Петербургской, Владимирской и Тверской. Герб внесен во II ч. Общего Гербовника. Есть еще несколько дворянских родов Ч., более позднего происхождения. — См. «Сборник материалов для истории рода Ч.», составленный Н. А. Челищевым (СПб., 1893).
 .

'''Челламаре''' (Антонио Джюдика, герцог Джовенацца, князь Cellamare, 1657 — 1733) — испанский политический деятель, родом неаполитанец; во время войны за испанское наследство перешел в испанскую службу. С 1715 г. был испанским послом в Париже и здесь стал во главе заговора, который имел в виду свергнуть герцога Орлеанского и поставить во главе регентства во Франции Филиппа V Испанского. Заговорщикам помогала герцогиня Мэн, но кардинал Дюбуа узнал о нем и приказал выслать Ч. за границу (1718 г.), Ч. умер в Севилье генерал-капитаном Старой Кастилии в 1733 г. См. Martens, « » (2 изд. Лпц., 1861); Valour « » (П., 1833).

'''Челлини''' (Бенвенуто Cellini), род. во Флоренции, 3 ноября 1500 г. — знаменитый итальянский золотых дел мастер, медальер и скульптор, сын архитектора Джованни Ч., вначале учился музыке, но выказывал больше охоты к пластическим искусствам и 15-ти лет от роду поступил, против отцовской воли, в ученики к золотых дел мастеру Антонио ди Сандро, прозванному Марконе. Своенравный и буйный характер юноши не давал ему уживаться на одном месте, и он переходил от одного мастера к другому, ведя скитальческую жизнь между Флоренцией и Римом, пока в 1523 г. не остался надолго в вечном городе, где папа Климент VII (Медичи), ввиду его художественных знаний и по части музыки, и по части ювелирного мастерства, принял его к себе на службу. Кроме разных мелких поделок для папы, Ч. занимался резьбою штемпелей для медалей (которые в то время было в моде носить на мужских шляпах), отливкою и чеканкою предметов украшения, выбивными металлическими работами, изготовлением эмалей, и вскоре приобрел большую известность в кругу римских богачей и знати. Эту деятельность художника прервали осада и опустошение Рима войском имп. Карла V под начальством коннетабля Бурбонского. Участвуя в защите города от неприятеля, Ч., по его словам (которым, зная его склонность к хвастовству, нельзя придавать большой веры), убил коннетабля выстрелом из ружья и принца Оранского из пушки. По заключении барселонского мира, Ч. жил и трудился то во Флоренции, то в Риме. Будучи во втором из этих городов неосновательно заподозрен в убийстве, он бежал в Неаполь, но вскоре Климент VII призвал его снова к своему двору. Преемник этого папы, Павел III, вверил Ч. управление римским монетным двором, но убийство одного миланского золотых дел мастера, совершенное им в запальчивости, принудило Бенвенуто к новому бегству, на этот раз во Флоренцию. Здесь поступил он, в качестве медальера, на службу к герцогу Александру и изготовил ряд превосходных монет и медалей, а затем отправился во Францию, ко двору Франциска I, но вскоре, заболев и затосковав по родине, возвратился в Рим; папа даровал ему прощение еще до его поездки во Францию. Обвиненный в утайке части серебра, золота и драгоценных каменьев, отпущенных для заказанных ему работ из папской казны, он был приговорен к пожизненному тюремному заключению и посажен в замок Св. Ангела, но через два года, благодаря заступничеству кардинала Ипполита д’Эсте, выпущен на свободу. Вероятно, по поручению этого сановника была вылеплена им модель известной солонки, впоследствии исполненной из золота для французск. кор. Франциска I и составляющей теперь одну из главных драгоценностей имп. сокровищницы в Вене (см. табл. VI при статье Ваяние). В 1540 г. Ч. отправился вторично во Францию, где пробыл на королевской службе пять лет. Из работ, исполненных им в это время, можно указать с достоверностью только на так назыв. «Фонтенеблоскую Нимфу» — колоссальный бронзовый рельеф, изображающий нагую лежащую молодую женщину, окруженную животными (наход. в Луврск. муз., в Париже). Несмотря на благоволение Франциска I и на получение от него в подарок замка Ле-Пти-Несль, Ч., тревожимый интригами своих соперников, покинул Францию, в которую и потом не захотел возвратиться, как ни просил его о том король. Он поселился во Флоренции, где герцог Козимо I принял его с распростертыми объятиями. Для него Ч. вылепил и отлил из бронзы статую Персея с головою Медузы в руке, одно из лучших своих произведений, красующееся теперь во Флоренции, в Loggia del lanzi. К этой же поре деятельности знаменитого художника относятся его опыты ваяния из мрамора — группа «Аполлон и Гиацинт» и статуя «Нарцисс» (обе во флорент. гал. Уффици). Во время войны со сиенцами, Ч. заведовал поправкою и усилением укреплений Флоренции. Последние восемь лет его жизни протекли более мирно, чем все предшествовавшие ее годы. В 1558 г; он пошел в монахи, но вскоре скинул с себя рясу для того, чтобы жениться, невзирая на то, что ему было уже около 60 лет. Он ум. во Флоренции, 13 февраля 1571 г., оставив после себя двух дочерей и сына. Из исполненных им золотых и серебряных изделий дошли до нас только немногие: драгоценность их материала, небрежность и невежество владевших ими были причиною того, что большинство их давно уничтожено для изготовления других вещей, и хотя еще нередко встречаются изделия подобного рода, считающиеся вышедшими из рук Ч., однако принадлежность их ему почти всегда не только сомнительна, но и совершенно невероятна. Из крупных скульптурных работ Ч., сверх вышеупомянутых, особенно замечательны бронзовый, превосходящий своею величиною натуру бюст Козимо I, в палаццо-Барджелло, во Флоренции, и мраморное, размером в натуру, Распятие, в Эскуриале, близ Мадрида. Как золотых дел мастер, Ч. вполне достоин славы первоклассного художника, приобретенной им еще при жизни: в отношении вкуса орнаментики и изящества работы у него нет соперника среди всех артистов эпохи Возрождения. Напротив того, как скульптор крупных произведений, он занимает в истории итальянского искусства лишь второстепенное место: его статуя «Персей», при всей своей красоте, страдает неверностью пропорций и погрешностями в мускулатуре; эффектность ее — чисто внешняя, не возбуждающая глубокого чувства в зрителе. Композиция медалей и штемпелей, изготовленных Ч., носит на себе отпечаток манерности, свойственной почти всем последователям Микеланджело, влияние которого более или менее ясно отражается и в прочих произведениях Бенвенуто. Ч. написал свою автобиографию, доведенную до 1562 г. Это сочинение, впервые появившееся в печати на итальянском языке в 1728 г. и после того изданное много раз, переведено на все европ. языки (русск. перевод СПб., 1848 и позже). Ярко обрисовывая личность автора и подробно повествуя об его художественной деятельности, оно дает вместе с тем живую картину окружавшей его среды, близко знакомит с современными ему людьми и нравами, вследствие чего имеет важное значение не только для истории искусства, но и для истории культуры вообще. Кроме автобиографии, из-под пера Ч. вышли два трактата, о золотых дел мастерстве и о скульптуре; они, вместе с другими его сочинениями в прозе и стихах, изданы Фр. Тасси (Флоренция, 1829, 3 т.). — Ср. Е. Plon, Benvenuto Cellini, orfèvre, medailleur et sculpteur" (Париж, 1882; дополн. 1884); J. Arneth, «Studien uber Benvenuto Cellini» (Вена, 1859); A von Reumont, «Cellinis letzte Lebensjahre» (в «Historisch. Tachenbuch» Раумера на 1847) и его же, «Beitrage zur italienischen Geschichte» (т. 3, Берлин, 1854).
 .

'''Чёлльман''' (Франс-Рейнгольд Kjellman) — известный шведский ботаник, род. в 1846 г., ординарный профессор ботаники и директор ботанического сада в Упсале, участвовал в нескольких арктических экспедициях, между прочим в знаменитых экспедициях Веги Норденшильда (см.), во время которых собрал богатейшие ботанические коллекции и превосходно изучил полярную флору, в особенности флору водорослей, лучшим знатоком которой он считается. Его капитальный труд «The Algae of the Arctic Sea» («K. Svensk. Akad. Handeing», 20, 1883; также «Norra Ishafvets Alg. flora», «Nordenskiöld’s Vega», т. 3, 1883), посвященный водорослям северного Ледовитого океана, можно считать классическим сочинением по фитогеографии водорослей. Большинство водорослей, указанных в этом труде, найдено в русских частях Ледовитого океана. Вообще деятельность Ч. для русской ботаники имеет очень большое значение; во многих из его трудов говорится о найденных в северных частях России цветковых растениях и водорослях; «Sibirska nordkustens Fanerogamenflora» («Nordenskiöld’s Vega», т, 1, 1882); «Fanerogamer frau Nowaja Semlja, Wajgatsch och Chabarowa» (ib.); «Om Tschuktschernas hushällväxter» (ib.); «Asiatiska Beringsunds-Kustens fanerogamenflora» (ib.); «Fanerogamfloran på S-t Lawrence ön» (ib., т. 2, 1883); «Оm Коmmandirski-öarnas fanerogamflora» (ib., т. 4, 1887); «Ueber die Algenvegetation des Murmanschen Meeres» («Nova acta Soc. scient. Upsaliensis», 1877); «Bidrag till Kännedom of Kariska hafvets Algvegetation» («Ofvers. K. Svensk. Akad. förhandling», 1877); «От Algenvegetation i det Sibirska Ishafvet» (ib., 1879); «Оm Beringhafvets Algflora» («Svensk. K Akad. Handling», 28, 1888) и т. д. Ч. занимался также систематикой и морфологией водорослей, в особенности бурых (Phaeophyceae in Engler und Prantl: «Pflanzenfamilen» 1 (2), 1891—93). 
 
Дополнение
'''Челльман''' (F. R. Kjellman) — шведский ботаник-альголог, посвятивший много научных трудов исследованию северной флоры водорослей, начиная от Скагерака и Категата и вплоть до Северн. Ледовитого океана. Работы его по альгологии касаются не только чисто флористических вопросов, но относятся и к области морфологии и биологии водорослей. Он занимался и влиянием различных внешних факторов (температуры света, состава воды, и др.) на развитие водорослей. Ч. установил для северных морей округи распространения различных водорослей и формации их, работал над карликовыми формами и описал много различных новых водорослей, а также монографически обработал некоторые семейства. Наиболее важными трудами Ч. являются следующие: « » («Comptes rendus», 80, «Bot. Zeit.», 1875); «Ueber d. Pflanzenlebeh während des Winters im Meere an der Westküste von Schweden» («Bot. Centralbl.», 1886); «Om Spetsbergens marina klorophyllforande Thallophyter» («K. Sv. Vet. Akad. Handlingar», 1877); «Ueber d. Algenvegetation des Murmansches Meeres» («Nova Acta reg. soc. Sc. Upsal. Jubelband», 1877); «Algenregionen und Algenformationen im östlichen Skagerrack» («Bihang till Kgl. Svenska Vet. Akad. Forhandlingar», 1878); «Zur Organographie u. Systematik d. Aegagropilen» («Nova Acta reg. Soc. Sc. Upsal Jubelband», 1898). Из трудов Ч. по систематике водорослей можно отметить еще следующие: «The Marine Algae of Iceland» («Bot. Tidsskrift», 1903); «Phaeophyceae (Fucoideae)» в «Engler-Prantl. natürl. Pfl. Fam.» (I, 2); «Handbok i Skandinaviens Hafsalgflora. I. Fucoideae» (Стокгольм, 1890). Этим списком главнейших трудов Ч., конечно, не исчерпываются все его работы, разбросанные по многим журналам. По отдельным вопросам альгологии работы Ч. указаны Ольтмансом в его «Morphologie und Biologie der Algen» (т. I и II).

'''Челмогорская''' или ''Челменская Покровская'' '''пустынь''' — муж. м-рь Каргопольского у., Олонецкой губ., в 53 в. от уездн, г., при впадении р. Лекшмы в оз. Челмозеро. Основана в начале XIV ст. преп. Кириллом, мощи которого почивают здесь под спудом. Преп. Кирилл Челмский и его монастырь имели немаловажное значение для просвещения христианством окрестного чудского населения. См. Докучаев-Басков, «Подвижники и монастыри крайнего севера», в «Христианск. Чтении» 1889 г. №№ 3, 4,9,10.

'''Челмужский погост''' — Олонецкой губ., Повенецкого у., в 83 в. от уездн. города, на вост. берегу Онежского оз. при губе Челмужской. Ч. погост — главное из селений, носящих общее имя Челмуж. Одно из древнейших новгородских поселений в Обонежье (упоминается уже в XIV стол.). Около Челмуж хорошие рыбные ловли: главным образом ловится ряпушка, а также особый сорт белого сига, известного под именем челмужского.

'''Чанд Биби''' или ''Чанд Султан'' — индийская героиня, дочь царя Ахмеднагарского, вышедшая в 1564 г. за Биджапурского царя Али Адль Шаха. После смерти своего мужа она вернулась в Ахмеднагар и была регентшей за своего малолетнего племянника, Багадур Низам Шаха. Во время этого регентства она оказала сопротивление войскам Великого Могола Акбара, и сначала успешно. Одетая в броню и под вуалью, она принимала личное участие в защите Ахмеднагара и стала героиней народных преданий и поэтических произведений. Во время несогласий и смут, возникших впоследствии, она была умерщвлена своими же подданными, или сама лишила себя жизни, если верить историку Ахмеднагара, Шахаб-эд-дину.

'''Чанда''' (санскр. Candâ = гневная, необузданная), ''Чанди'' (Candî) — одна из форм индийской богини Дурги (см.), супруги Шивы, которую она приняла с целью истребления демона Магиши (Mahisha).

'''Чандала''' (санскр. Candalâ) — самая презренная из низших каст в Индии, смешанного происхождения, от отца-брахмана и матери-шудры. Самое имя Ч. принадлежало первично одному из неарийских туземных племен Индии (см. XIII, 141).

'''Чанданаятра''' или ''Чанданотсава (санскр.'' Candanayâtrâ от candana сандал и yâtrâ = шествие, поездка) — в индийском ритуале церемония принесения в жертву идолам лепешечек из сандалового дерева или прочих благовоний.

'''Чандарнагор''' — находящийся во французском владении город в Индостане, в Бенгале, в 38,6 км от Калькутты, на реке Гугли. 24 тыс. жителей (в том числе 250 европейцев). Французское население здесь появилось в конце XVII в. В 1757 — 63 г. и в 1793 — 1816 гг. Ч. находился во власти англичан. В настоящее время Ч. подчинен губернатору Пондишери. В торговом отношении Ч., процветавший до половины XVIII в., ныне в упадке.

'''Чандель''' — раджпутское племя, рассеянное в сев.-зап. провинциях Индии. Ч. представляют несколько подразделений и, как полагают, пришли из Бунделькхонда. Сами они производят себя от лунной династии (Чандраванша). По их имени называется и округ Чандели, или Чандери. В нижнем Доабе имеются четыре подразделения этого племени.
 .

'''Чандипат''' (санскр. Candîpât), или ''чандипатха'' (санскр. Candîpâtha = Candî = имя богини + pâtha = текст) — название индийской поэмы, содержащей 700 стихов и составляющей один из эпизодов Маркандея-пураны. В ней прославляются победы богини Дурги (она же — Чанди, см.) над демонами — асурами; ее читают ежедневно в храмах названной богини. Другое название поэмы — Деви-магатмья (Дурга = Деви, см.). Переводы: латинский Полея (с санскр. текстом и примеч., Б., 1831) и полный английский прозаический Dutt’a (Калькутта, 1897).
 .

'''Чандлер''' (Ричард Chandler) — английский археолог; образование получил в Оксфордском университете. Издал надписи известной коллекции мраморов Арунделя, под загл. «Marmora oxoniéns» (1763). Свое путешествие по Малой Азии и Греции описал в книгах: «Travels in Asia Minor» (1875), «Travels in Greece» (1776) и «Ionianantiquities» (Л., 1769 — 97). Ему также принадлежат «Inscriptione anliquae» (1774 — 76) и «History of Ilium or Troy» (Л., 1802).

'''Чандни''' (хинд.) или ''чанди'' — древний обычай в Индии, по которому брахманы или факиры, с целью получить милостыню или плату, угрожали изранить или убить себя и даже приводили в исполнение подобные угрозы.

'''Чандра''' (санскр. Candra = собственно «блестящий») — в индийской позднейшей мифологии первично эпитет месяца, а затем и самое имя месяца-бога, который в послеведийские времена обыкновенно назывался Сома (см.). Ч. большею частью изображается божеством мужского пола, но иногда и женского (Чандри); в последнем видоизменении иногда смешивается с Чанди = Деви = Парвати и т. д. (супругой Шивы). На изображениях Ч. представляется прекрасным юношей, с двумя руками, держащим лотос и палицу и едущим верхом на антилопе или в колеснице. Как Чандри, луна вступила в связь с солнцем Сурья и произвела на свет многочисленный род пулиндов (см. XXV, 775). В последнем случае, очевидно, разумеется соединение (сизигии) солнца и луны. В индийской астрономии Ч. является обычным названием луны. Фазы луны отразились в мифе о женитьбе Ч. на 27 дочерях патриарха Дакши (см.), в свою очередь, являющихся олицетворением лунных созвездий. Самой любимой из жен Ч. была Рогини; остальными он совершенно пренебрегал. Тогда они пожаловались своему отцу, Дакше, который, после тщетных напоминаний Ч. о супружеском долге, проклял его и обрек на бездетность и уничтожение. Женам Ч. стало, однако, жаль его, и Дакша, бессильный снять вполне проклятие, изменил его так, что уничтожение Ч. сделал периодическим. Отсюда — смена ущерба и роста месяца.

'''Чандраванша''' (санскр. Candra = месяц + vamça = трость, ствол, род = лунная династия) — индийская царская династия, ведущая свой род от месяца. Делится на две больших ветви: ''Ядава'' и ''Паурава,'' т. е. потомки Яду и Пуру. Согласно мифической генеалогии, сообщаемой, напр., в Вишну-пуране, родоначальником этой династии был древний мудрец — рши, Атри, отец Сомы (см.) или месяца; сыном последнего был Будха (т. е. планета Меркурий), а от него родился Пуруравас (см.), праправнуками которого были Яду и Пуру. К третьей боковой ветви лунной династии причисляются и цари Каши, или Бенареса, происходящие от сына Пурураваса — Аю. Многие теперешние княжеские роды Индии ведут свое начало от Ч. Известные кланы раджпутов также причисляют себя к ней. Так как месяц называется у индусов еще Инду и Сома, то и лунная династии имеет также имена Индованша и Сомованша.

'''Чандракирти''' — выдающийся буддийский ученый, положивший начало школе прасангамадьямика (в противоположность школе сватантрамадьямика) и бывший настоятелем знаменитого м-ря Наланда в Сев. Индии. Жил между VIII и IX ст. по Р. Хр.

'''Чандраота''' или ''Чандраоти'' — древний индийский город, развалины которого и теперь еще существуют в Раджпутане, в 12—14 милях от гор Абу, на берегу р. Бунаса, у подножия западного склона гор Аравалли. Ч. некогда была столицей Прамарских раджей. При основании Ахмедабада строитель новой столицы, Ахмед, переселил жителей Ч. в новый город, на постройку которого пошли и строительные материалы из зданий покинутого Ч.

'''Чандрасени Каястха''' — каста писцов в Пуне, ведущая свое происхождение от раджи Чандрасены и потому считающая себя в известной степени кшатриями и заявляющая право на совершение известных религиозных церемоний, что, однако, не признается брахманами. Каста имеет два подразделения: ''Патани Прабху'' и ''Давани Прабху.'' Первые живут в Бомбее и других городах, вторые — в Гоа.

'''Чандраяна''' (санскр. cândrâyana от candra = месяц) — особый вид епитимии у индусов, состоявший в постепенном уменьшении принимаемой кающимся пищи на один глоток ежедневно, в связи с убыванием месяца. Начинали Ч. в полнолуние и к новолунию доводили количество пищи до одного глотка, после чего оно опять постепенно возрастало по мере того, как увеличивался месяц. Согласно Веданте, подобные епитимии не могут способствовать приобретению чего-либо положительного, но имеют целью лишь очищение от совершенного греха. Совершивший Ч. получал отпущение совершенных им преступлений: брахману отпускалось убийство тысячи маленьких животных, как обладающих костями, так и бескостных; совершение Ч. было также обычным искуплением за убийство шудры и. т. д.

'''Чанибек''' — хан Золотой орды, сын Узбека. В 1342 г. он убил двух своих братьев и овладел престолом. Русские князья и митрополит Феогност, тотчас по его воцарении, явились в орду. Ч. с честью отпустил великого князя Симеона Иоанновича, но долго держал у себя митрополита, требуя, чтобы он ежегодно платил татарам церковную дань; однако Ч. принужден был удовольствоваться единовременным даром в 600 рублей. В 1348 г. литовский князь Ольгерд посылал к Ч. своего брата Кориада требовать помощи; хан, по внушению Симеона, выдал ему Кориада вместе с другими литовскими послами. По смерти Симеона, Ч. поставил на великое княжение московского князя Иоанна Иоанновича, утвердив Городец и Суздаль за сыном суздальского князя Константина Васильевича, Андреем. В 1355 г. он судил князя Юрия Ярославича Муромского с его родственником Феодором Глебовичем и отдал этому последнему не только княжество, но и самого Юрия. В 1357 г. Ч. завоевал в Персии гор. Тавриз. На обратном пути оттуда был убит своим сыном Бердибеком.

'''Чанка.''' — Этим именем в Дагестане называются дети от неравных браков ханов и беков. Права Ч. не определены положительно; большею частью они пользуются значением, которое придают им их отцы. Те из них, которые произошли от матерей не простолюдинок, именуются также беками; происходящие от жен из простого сословия ничем не отличаются от обыкновенных узденей (см.).

'''Чаннинг''' (Вильям-Эллери Channing; 1780 — 1842) — американский богослов и писатель. Был пастором в Бостоне. Своими проповедями приобрел широкую известность не только в своем отечестве, но и в Западной Европе; являясь в догматическом отношении одним из видных представителей американского унитаризма, он затрагивал разнообразные вопросы социальной и моральной жизни. Известны его проповеди об американском рабстве («On slavery», 1835), о самообразовании («On self culture», 1838), о воспитании рабочих классов (1840) и др. Собрание его избранных проповедей издано в 1872 г. под заглавием: «The perfect life». Полное собрание его сочинений вышло в 1841 г. в Бостоне. Переписка Ч. с писательницей Lucy Aikin издана г-жой Le Breton (Л., 1874). Ср. «Memoir of W. Channing» (Бост., 1876); Mountford, «Beauties of Channing» (Л., 1849); Lavolle, «Channing, sa vié et sa doctrine» (1876); Rémusat, «Channing, sa vie et ses œuvres» (1873); W. H. Channing (племянник Ч.), «Life of W. Channing» (Бостон, 1880).

'''Чанты-Аргун''' — р. на Кавказ; вместе с Шаро-Аргуном образует р. Аргун, впадающую в Сунжу, прит. Терека. Ч.-Аргун вытекает из Главн. Кавказского хр. в Тионетском у., Тифлисской губ., а затем течет через Чечню (Терская обл.) и между Шатоем и Воздвиженской слободою сливается с Шоро-Аргуном. Дл. более 100 в. Это большая и очень быстрая горная р., текущая в глубоком скалистом ущелье, которое вблизи истоков р. более или менее безлесно, а ниже покрыто почти сплошными лесами. Аргунское ущелье принадлежит к очень красивым; особенно оно красиво между Шатоем и Евдокимовским укреплением. Аргунское ущелье играло важную роль в истории кавказской войны. Вдоль ущелья Ч.-Аргуна проложена хорошая шоссейная дорога. Ч.-Аргун принимает в себя очень много притоков.

'''Чанук-кыг''' (Русаковка) — р. Приморской обл., на вост. берегу п-ова Камчатки, впадает в Великий океан, недалеко от Укинской губы. По берегам ее живут окамчадалившиеся русские, вследствие чего Ч.-кыг и называется также Русаковкой.

'''Чаны''' — в технике приготовления рыбных продуктов каспийско-волжского района играют первостатейную роль: в них производится посол рыбы. Различают Ч. ''лабазные,'' т. е. устроенные под навесом ''(лабаз)'' в тени, и Ч. ''выходные,'' т. е. находящиеся в ''выходах.'' В первых производится теплый посол рыбы, преимущественно ранней весною (вобла, судак); во вторых холодный посол (сельдь, красная рыба и всякие малосолы). Ч. делаются преимущественно из еловых досок, бывают весьма различных размеров, но преобладают большие, вмещающие до 10000 воблы. В лабазах они обычно бывают врыты в землю на ⅔ своей высоты, в выходах же их ставят так, что пол выхода покрывает их сверху. Числом Ч. определяется производительность того или иного рыбного промысла, так как от него завысит, сколько можно заготовить впрок рыбного товара. При посоле рыбы, она сваливается в Ч. с тачек сотнями, а на дне Ч. стоят промысловые женщины в особом промысловом костюме (в панталонах) и укладывают рыбу рядами, несколько прессуя рыбу своею тяжестью. Так посол продолжается, пока Ч. не заполнится до верху. Ввиду громадных размеров Ч. и их глубины, при их чистке весною, до посола, когда в Ч. попадает подпочвенная гнилая вода и, смешиваясь с оставшимся в Ч. испорченным «тузлуком» (рассолом), дает удушливые газы, не имеющие из Ч. выхода, — на промыслах нередки случаи обмороков и даже смерти подростков, неосторожно спускаемых в такие Ч. для чистки. Хотя за содержанием Ч. на промыслах и существует санитарный надзор, но он довольно слаб и, к сожалению, принял направление скорее карательное, чем предохранительное от всяких неустройств.
 .

'''Чаны''' — пресноводное степное оз. Томской губ., Барнаульского и Каинского уездов; оз. состоит из двух бассейнов, юго-восточного и сев.-запад. Первый, изрезанный по берегам многочисленными заливами, полуостровами и косами, наполнен плоскими островами, соединяется со вторым, отделяясь от него длинными косами, полуостровами, простирающимися с обоих его берегов, и островами. Второй бассейн, более значительный по величине, изобилует островами, а в сев.-зап. части перегорожен значительным полуостровом. Ч. также изрезан заливами. Длина первого бассейна до 40 в., при ширине в 15 — 20 в.; длина второго до 80 в., при ширине от 20 до 30 в. Число полуостровов, кос и островов на оз. до 70. Все эти полуострова и косы в большинстве идут параллельно друг другу, простираясь от ВСВ на ЮЮЗ и З. Все они довольно низменны и состоят из иловатого песку и глины, из них только некоторые возвышаются до 3 саж. Все эти полуострова имеют поразительное сходство с пересекающими Барабинскую степь гривами, идущими в том же направлении, как и они. Глубина оз. от 7 до 10 арш. и только местами 12 аршин. Вода в юго-восточн. бассейне совершенно пресная, но в сев.-восточн. части озера, у дер. Ярки, академик Миддендорф нашел воду значительно солоноватой, хотя жители и скот пили ее. Окрестные берега оз. плоски и низменны и лишь в нескольких местах возвышаются до 3 саж. Берега оз. окружают луговые низины и займища, поросшие камышом, осокой и кустарником, почти ежегодно заливаемые весеннею водою, приносимою впадающими в оз. реками. Дно почти ровное, иловатое или песчано-глинистое, северо и сев.-вост. ветры на озере производят сильное волнение. В юго-вост. часть оз. впадают две значительные степные р., Каргат и Чулым, а также протока Сарайка, текущая из значительного соседнего оз. Сартлам. В прежнее время оз. Тандово соединялось с оз. Ч. протокой, ныне эта протока существует только в случае переполнения оз. Тандова водою. Ч. прежде изобиловали рыбою, в нем водились щуки до пуда весом, караси и окуни от 5 до 7 — 8 ф. Ныне, по неизвестным причинам, рыбное его богатство оскудело и самая рыба измельчала. Ловля рыбы в оз. отдается казною с торгов по участкам. Некоторые из о-вов и п-овов заселены, по берегам оз. расположены 17 населенных мест, из коих 2 находятся в Барнаульском у., а прочие в Каинском у. По определению Стрельбицкого, оз. заключает в себе ок. 3000 кв. в., из коих Барнаульскому у. принадлежит наименьшая часть. По замечанию местных жителей, оз. усыхает и в прежнее время, как это даже видно на старинных картах, было значительно обширнее.

'''Чанышевы''' — дворянский род, татарского происхождения, восходящий к первой половине XVII в. и записанный в VI ч. род. кн. Оренбургской, губ.

'''Чао-сянь''' (кор. Чжо-сиöнь, Chosen — «утреннее спокойствие») — название, которое носила Корея до принятия ныне царствующим государем императорского титула (1897), когда она стала называться Дай-хань.

'''Чаода ратни''' (индусск. = санскр. catur daça ratna, т. е. 14 перлов) — в индийской мифологии 14 драгоценных предметов, добытых при пахтанье океана во время второго воплощения Вишну, так назыв. Курма-аватаре (см. соотв. статью).

'''Чапала''' — довольно высокий хребет в Баталпашинском отд. Кубанской обл., проходящий между истоками Урупа и Большого Зеленчука. Склоны его покрыты лесом, а плоская вершина тучными пастбищами, на которых в летнее время пасется много скота.

'''Чандрагупта''' (санскр. Candra-gupta): 1) древний индийский царь, тождественный с Σανδρακοττος или Σανδροκοπτος, упоминаемым Аррианом и другими классическими историками индийского похода Александра Македонского. Тождество это доказал еще родоначальник современной индийской филологии В. Джонс, и оно является одним из опорных пунктов индийской исторической хронологии, позволяющим установить вполне определенный синхронизм известных событий индийской истории с соответственными событиями греческой. Ч. является одним из выдающихся героев индийской истории в эпоху ее средневековья; имя его очень часто упоминается как в брахманской, так и в буддийской исторической и поэтической литературе. По греческим источникам, когда Александр пришел в Индию, ему стало известно, что над Прасиями (= санскр. Prâchya = восточные) царствует царь Ксандрамес, столицей которого был город Палиботра (т. е. инд. Паталипутра), стоявший у слияния р. Ганга с другой р. Эрранобоасом (теперь р. Шон). По словам этих историков, Сандракоттос был в то время еще молод, но тем не менее отважился на противодействие полководцам Александра, подняв шайки разбойников, с помощью которых ему удалось сохранить независимость Индии. В туземных исторических источниках, брахманских и буддийских, ничего не говорится о борьбе Ч. с греческим завоевателем, но имеются сведения (полулегендарные) о его происхождении и достижении им царской власти. Комментатор Вишну-пураны говорить, что Ч. был побочным сыном одного из членов царствовавшей тогда в Магадхе династии Нанда, и красавицы Мура, принадлежавшей к одной из низших каст. От имени матери Ч. и основанная им династия будто бы и получила имя Маурья (см.). В драме Вишахкадатты (см.) Мудра-ракшаса, изображающей возвышение Ч., последний часто называется Вршала, что равносильно термину ''шудра.'' В молодости Ч. вел бродячую жизнь в Пенджабе (см. Tumour, введение к его изданию хроники Магаванша, стр. XLI, где цитируется один из туземных комментариев) и, вероятно, тогда и организовал партизанскую борьбу с полчищами Александра Великого. Его главный советник, брахман Чанакья (см.), был уроженцем г. Такшашилы, или Таксилы (см. XXXII, 530), столицы западного Пенджаба. Именно здесь утвердился сначала Ч., который прогнал греческие войска, оставленные тут Александром, и, став во главе национального движения, сделался властелином Пенджаба, что случилось, вероятно, около 316 г. до Р. Хр. Непосредственно за этим последовало и покорение им Гангской Индии. В это время в Магадхе царствовала династия Нанда (по происхождению, как свидетельствуют некоторые источники, также шудра), последним представителем которой был могучий и честолюбивый, но жестокий и скупой Магападма. По другим памятникам, перед воцарением Ч. в Магадхе правили 9 братьев Нанда (некоторые толкуют выражение «9 Нанда» в смысле «Нанда и его 8 сыновей»). Чанакья помог Ч. низвергнуть династию Нанда и завладеть их престолом и столицей Паталипутра (Палиботра греческих историков, ныне — Патна). Это случилось около 312 г. до Р. Хр. Ч. явился, таким образом, основателем новой династии Маурья и повелителем могущественного царства, простиравшегося на С до р. Инда, а на Ю — до устьев Ганга и Телинганы (т. е. страны ''телинга,'' см.). Войско его состояло из 600000 пехоты, 30000 конницы и 900 слонов. Когда Селевк Никатор предпринял поход с целью вернуть индийские области, когда-то завоеванные Александром, Ч. заключил с ним союз и женился на его дочери. Он же принял при своем дворе в Паталипутре Мегасфена как посла Селевка, и сам отправил Селевку в Вавилон посольство с дарами. Время царствования Ч. в индийских источниках показывается различно. В буддийской хронике Магаванша говорится, что он царствовал 34 года, в Ваю-пуране — 25, в хронике Дипаванша — 24. Внуком Ч. был знаменитый покровитель буддизма, Ашока. См. Cunningham, «The Bhilsa Topes, or buddhist monuments of Central India etc.» (Л., 1854, стр. 87—91); Wilson, предисловие к драме Мудраракшаса в его «Hindu Theatre» и «Vishnu Purâna» (см. его «Works», тт. VI—X, XI—XII).
2) Правитель Аджмира, внук Маникья Раи, живший в 695 г. Его наследник, Притха Раи, был последним индийским государем, правившим в Индрапрастхе, или Дели, до воцарения там мусульманских властителей.

'''Чапек''' (Фридрих Czapek) — чешский ботаник, доктор медицины и философии. Родился в Праге в 1868 г. Главные работы Ч. посвящены геотропизму. Примыкая в своих исследованиях к работам Цесельского и Дарвина, Ч. собрал много любопытных данных относительно разделения труда между «чувствующей» зоной верхушки корня, которая воспринимает геотропические раздражения, и его «двигательной» зоной, производящей геотропические изгибы («Untersuchungen über Geotropismus», 1894, 1895, 1898). Он работал также над изучением самого механизма восприятия геотропических раздражений («Ueber den Vorgang der geotropischen Reizperception in der Wurzelspitze»); над вопросом о том, какие химические процессы происходят в геотропически-раздраженных верхушках корней («Chemische Vorgänge in geotropisch-gezeizten Wurzelspitzen», 1897 и 1902) и проч. Эти работы, несмотря на интерес сообщаемых в них фактов, часто вызывали упреки в недостаточно критическом отношении автора к тем выводам, которые могут быть сделаны из наблюденных фактов. Этих упреков не избежал, между прочим, и главный экспериментальный метод Ч. для доказательства обособленности чувствующей и двигательной зон в верхушке корня — метод надевания на верхушку изогнутых под прямым углом стеклянных колпачков. Из остальных работ Ч. следует упомянуть исследования над выделениями корней («Untersuchungen über Wurzelausscheidungen», 1895) и изучение так называемых реакций на лигнин («Ueber die sogennanten Ligninreactionen», 1899). С 1896 г. Ч. состоит профессором Немецкой высшей технической школы в Праге.

'''Чапи''' (груз.) — мера жидкости, равняющаяся в разных местах Закавказья различным величинам: в Тифлисском уезде — 2 и 4½ тунгам, т. е. 10 и 22½ бут., в Сигнахском и Телавском уездах, Тифлисской губ. — 4 тунгам или 20 бут., в уездах Кутаисской губернии — 14 бутылкам и пр.

'''Чапкины''' — дворянский род, восходящий ко второй половине XVII в. и записанный в VI ч. род. кн. губ. Курской, Орловской и Тульской. Есть еще два дворянских рода Ч., позднейшего происхождения.

'''Чаплиевка''' — с. Кролевецкого у., Черниговской губ., на р. Осоте, впадающей в Десну, в 25 вер. от уездного города. 4620 жит. Земская школа, сел. библиотека, 3 ярмарки.

'''Чаплинка''' — с. Новомосковского у., Екатеринославской губ., при р. Ч. Дворов 1650, жит. 10900; 2 прав. церкви, евр. мол. дом, земская и церк.-прих. школы; 3 ярмарки, еженедельные базары, бондарные мастерские, 10 торгово-промышл. заведений.

'''Чаплинские''' — польские политические деятели: 1) наместник гетмана Остраницы, чигиринского дозорца. В 1638 г. ему был поручен надзор за креп. Кодаком, возводимою французскими инженерами на р. Днепре, близ Запорожья; случайно находившийся там Богдан Хмельницкий захотел осмотреть эту крепость и на вопрос Ч.: «Точно ли она неприступна?», отозвался, «что еще он не слыхал и нигде не читывал, чтобы созданное руками человеческими не могло быть ими же и разрушено, ибо одно Божие творение прочно». За этот ответ Ч. арестовал Хмельницкого, но дочь Ч., Анна, дала Хмельницкому возможность спастись и уехать в Варшаву, где он жаловался королю, и Ч. за его своевольный поступок с королевским офицером был отрезан, по королевскому повелению, один ус. Обиду свою от Ч. Хмельницкий включил в свой первый универсал от 28 мая 1648 г., призывавший всю Малороссию к восстанию. 2) После кончины Лисовского вождь лисовчиков. Посланный гетманом Ходкевичем на север, быстро распространил везде разорение, захватил в плен воеводу Мещерского, отослал его к королевичу Владиславу и разбил кн. Пожарского. В 1619 г. пал в сражении.

'''Чаплины''' — древний дворянский род, ведущий начало от польского шляхтича Чаплинского, герба Кердея, выехавшего к вел. князю Михаилу Александровичу Тверскому во второй половине XIV в. Потомки его стали прозываться ''Чаплиными'' около полов. XV в. Более известные из рода Ч.: 1) ''Семен Васильевич'' († 1671), письменный голова в Тобольске, 2-й голова передового полка в Михайлове (1633), голова при послах для заключения мира с Польшею; сотенный голова у жильцов московских при встрече польского посольства. 2) ''Никон Иевлевич,'' московский дворянин, голова в литовском походе (1655—1656), воевода в Чернигове, Арзамасе. 3) ''Михаил Никитич,'' стольник (1691). 4) ''Иван Иванович Большой,'' стольник (1692). 5) ''Андрей Иванович,'' стольник (1689—92) и обер-инспектор Дмитровской провинции (1712). Род записан в VI ч. род. кн. Калужской губ. Герб Ч. помещен в V ч. Общего Гербовника. Есть еще два рода Ч., более позднего происхождения.

'''Чаплища''' (Чаплище) — с. Киевской губ., Чигиринского у., в 15 в. от уездн. города, близ р. Днепра; 3120 жителей, прих. училище, 12 вод. и много ветр. мельниц, 3 маслобойни. В роще у Ч. древнее городище и на полях 8 курганов.

'''Чаплович''' (Jan Ċaplovič, по мадьярскому написанию Csaplovics, 1780 — 1847) — словацкий писатель. Был епископским комиссаром в Славонии, где содействовал усилению пчеловодства; потом занимал разные судебные должности. Из его работ по вопросам топографии, статистики и права земель Венгерской короны, писанных по-немецки, по-латыни, по-мадьярски и по-словацки, особенно заслуживают внимания: «Gemälde von Ungarn» (статистика Венгрии), «Slavonien und zum Theil Croatien» и «Topografisch-statistisches Archiv von Ungarn», на которые и теперь иногда еще делаются ссылки. По-словацки, Ч. издал «Slovenske verše» (Пешт, 1822).

'''Чаплыгин''' (Сергей Алексеевич) — математик, род. в 1869 г. Среднее образование получил в воронежской гимназии, высшее — в Московском университете, на физико-математическом факультете. Окончил курс в 1890 г. и был оставлен при Университете для приготовления к профессорскому званию по кафедре прикладной математики. По выдержании магистерского экзамена получил звание приват-доцента (с 1894 по 1899). Защитил магистерскую диссертацию в 1898 г. и на степень доктора прикладной математики в 1903 г. Преподавал высшую математику в Константиновском межевом институте (1895 — 1901 гг.); преподает теоретическую механику в Имп. техническом училище с 1895 г., в Имп. московском инженерном училище ведомства путей сообщения с 1896 г. (в звании сначала преподавателя, потом профессора) и на Высших женских курсах с 1901 г. Напечатал: «О некоторых случаях движения твердого тела в жидкости» («Труды Физ. Отд. Имп. Общ. Люб. Ест.», 1894, т. VI; удостоена Моск. унив. премии проф. Н. Д. Брашмана); «По поводу локсодромического маятника Гесса» (ib.); «О движении тяжелого тела вращения на горизонтальной плоскости» (ib., 1897, т. IX); «О некотором возможном обобщении теоремы площадей с применением к задаче о катании шаров» («Математич. Сборник», 1897, т. XX); «О некоторых случаях движения твердых тел в жидкости» (статья вторая, магистерская диссертация, ib., 1897, т. XX). Эти 3 работы удостоены золотой медали Академией наук. «Линейные частные интегралы, задача о движении твердых тел, подпертых в одной точке» («Труды Физич. Отд. Имп. Общ. Любит. Естеств», т. X, 1898); «О пульсирующем цилиндрическом вихре» (ib., 1898, т. X); «К вопросу о струях в несжим. жидкости» (ib., 1899); «О параболоидном маятнике» (ib., 1899); «О принципе последнего множителя» («Математический Сборн.», 1900, т. XXI); «Новый случай вращения тяжелого тела, подпертого в одной точке» («Труды Физ. Отд. Имп. Общ. Люб. Естествозн.», 1901, т. XI); «Новое частное решение задачи о движении твердого тела в жидкости» (ib, 1903, т. XI); «Один случай вихревого движения жидкости» (ib.); «О газовых струях» (докторская диссертация, «Учен. Записки Моск. Унив.» отд. физико-матем., 1902; «О катании шара по горизонтальн. плоскости» («Математич. Сборн.», т. XXIV).

'''Чаплыгины''' — три дворянских рода (очевидно, одного происхождения), восходящие к XVII в. и записанные в VI ч. род. кн. Воронежской, Курской и Рязанской губ. Есть еще два рода Ч., позднейшего происхождения.

'''Чапские''' — дворянский род польского происхождения (герба Лелива), записанный в VI ч. род. кн. Виленской губ. Есть еще род Ч., более позднего происхождения.

'''Чаптанак''' — горы Томской губ., Бийского у., расположены по сев. стороне сев.-зап. части Телецкого оз., у истока р. Бии. Горы тянутся на З и отчасти на СЗ до устья лев. притока Бии. Более значительные вершины Ишту, Кебер, Тасегон и Чабер. Горы эти поросли лесами, но до снежной линии не доходят.

'''Чапурники''' ''Большие'' и ''Малые'' — два села, в 1 вер. одно от другого, Астраханской губ., Черноярского у., в 7 вер. от берега р. Волги, при р. Сарце, на Царицыно-Ставроп. тракте. В Малых Ч. — мечеть. В обоих селах в 1901 г. числилось 4108 жит., в том числе татар 1785. В Больших Ч. сельское училище и церк.-прих. школа, а в Малых Ч. — медресе. В обоих селах 1 пит. заведение, 1 пивная лавка, 17 лавок, 2 кузницы, 15 ветр. мельниц и 1 овчинное заведение. К селам приписаны 5 хуторов. Занятия жителей — хлебопашество, скотоводство, огородничество и извоз. В балке, вблизи сел, выходы песчаника, из которого жители выделывают жернова.

'''Чапчачи''' (по-киргизски Арзагар) — известное месторождение каменной соли в Астраханской губ., на лев. берегу Волги, в Киргизской степи, в 83 вер. от оз. Баскунчакского, в 80 вер. от Владимировской соляной пристани и в 70 вер. от ближайшего села Харабалинского. Ч. представляет цепь холмов, возвышающуюся над окружающею степью на 10 саж. Посреди холмов, заключающих залежи гипса, находится котловина, занятая небольшим соляным озерком, солончаками и рытвинами. Каменная соль находится на глубине 2—5 саж., прикрыта рыхлыми песчанистыми породами без окаменелостей. Наиболее ранние и точные сведения об этом месторождении получены были в 1768 г. от калмыцкого владельца Замьяна, приславшего астраханскому губернатору Бекетову образцы чапчачинской соли. Для исследования соляных залежей послан был Везель. Затем в 1772 г. Гмелин обратил внимание на этот источник соляного богатства России; но наиболее обстоятельное исследование произведено было только в 1874 г. Барботом-де-Марни, которым это месторождение соли отнесено к пермскому возрасту. Этот богатый сплошной исток чистой каменной соли имеет в длину 3 вер., при ширине в 450 саж. и толщине пласта соли до 40 саж., площадь, занятая соляною залежью, определена, приблизительно в 140000 кв. саж. При незначительной глубине залегания соли, добыча ее производилась в небольших размерах еще в XVI стол., но в начале 1860-х гг. добыча соли была воспрещена. Затем ломка производилась в одном только месте, но была ничтожна и колебалась между 4—7 тыс. пуд. в год. Через 14 лет добыча соли — в 1873 г. достигла 1404453 пуд. В 1875 г. прекращена поверхностная ломка соли и в 1877 г. рудничные работы переданы по контракту частному лицу на 6 лет; работы им начаты только с 1881 г. Рудник его имел 2 шахты, глубин. в 20 саж.; разработка велась камерами. Для размола соли устроена была на чапчачинском промысле паровая мельница. С начала разработки чапчачинского месторождения каменной соли, с 1865 г. до закрытия работ в 1885 г., добыто всего 14048816 пуд., причем в 1865 г. 3730 пуд., в 1867 г. 163000, в 1871 г 675082, в 1872 г. 1296683, в 1875 г. 1697148, в 1879 г. 1063594, в 1881 г. 393371, в 1884 г. 675784 пд. В последнем году добыто менее против обязательного количества на 750000 пуд. В 1885 г. контракт с наследниками арендатора уничтожен, и добыча соли на Ч. более не производилась. Соль чапчачинская обходилась добывателю со всеми расходами в 14 коп., а продавалась не дешевле 15 и 16 коп., между тем как баскунчакская соль стоила 7 и 8 коп. Соль чапчачинская превосходного качества, почти без примесей посторонних солей; по анализу 1882 г., она содержала хлористого натрия, NaCl, — 98,61%, MgSO 4 — 0,07%, CaSO 4 — 0,25%, нерастворимых остатков — 0,53%. Ср. Φ. Шперк, «Хронологич. указатель литературы об Астраханском крае» (СПб., 1892, «Чапчачи»).

'''Чар-Гурбан''' — прит. Иртыша в Семипалатинской обл., берет начало в Калбинских горах, течет на СЗ, в низовьях на С и ССЗ и впадает в Иртыш с лев. стороны; длина около 200 вер.

'''Чара''' — река Якутской обл., Олекминского окр., вытекает из большого горного озера Лемберме, состоящего из двух бассейнов, связанных между собою протокою (общая длина оз. 20 в.); по выходе из оз. р. течет к СВ, затем к С и вновь к СВ до впадения в нее справа р. Ыкаия. На этом протяжении (100 в.) Ч. течет среди гор по широкой долине, усеянной множеством озер и озерков, в особенности между устьями ее притоков, рр. Амундакты и Ыкаия. Ниже устья р. Ыкаия Ч. входит в теснину и, сжатая с обеих сторон горами, образует быстрины и пороги. От устья р. Ыкаия до впадения р. Тырын-Урях Ч. течет извилисто на С, далее поворачивает к СЗ, потом на, С и СВ. От устья р. Деиркана делает поворот к Ю и ЮВ, далее вновь к СВ и впадает в р. Олекму с левой стороны. В Ч. впадает много рек и речек; из правых притоков более значительны: Невен, Ыкаия, Курун-урях, Тырит-урях, Эмалыть, Бырыхаи, Торо, Кэма и Токко. Из левых — Амундакта, Авсит, Чон (исток значительного оз. Нечатки), Кужакелах, Джелинда, Жуя, Мольбо и др. Длина Ч. до 600 вер., ширина различна, ниже устья Жуи до 100 саж., а ниже устья Токко до 150 и 200 саж. Течение Ч. быстрое; долина реки до устья ее притока р. Тырын-уряха окаймлена отрогами Южно- и Северно-Муйского хребтов, далее река течет по так назыв. Витимско-Олекминскому плоскогорью. Долина реки болотиста, лесиста и не населена. Ч. в верховьях может быть сплавной рекой, а ниже устья Жуи — судоходной для среднего размера судов и лодок; довольно богата рыбою. По бассейнам ее притоков Жуи и Мольбо производятся значительные разработки золотых россыпей.

'''Чарака''' (санскр. Caraka): 1) одна из древних ведийских школ (Яджур-веды), по имени которой называется и одна из брахман «черной» Яджур-веды — Ч.-брахмана. 2) Известный древний индийский медик, автор ''Ч.-самгита,'' одного из главнейших медицинских трактатов древней Индии. Время его жизни с точностью неизвестно. Туземные источники относят его к ведийской эпохе и влагают в его уста рассказ о получении им материалов для своего труда от еще более древнего медика — Агнивеша, который, в свою очередь, получил их от древнего мудреца — Атрея. В индийских памятниках Ч. является более древним автором, чем Сушрута (см.) и полумифический Дханвантари, врачом богов, а в одной из легенд — даже воплощением змеи Шеша (см.). В китайских источниках он упоминается как придворный врач царя Канишки (около 100 г. по Р. Х.). Арабские источники также упоминают о нем как о медицинском писателе, труды которого были переведены с индийского на персидский (около 800 г.), а с персидского — на арабский. Вне медицинской литературы Ч. упоминается у грамматика Бхартргари, что во всяком случае позволяет отнести его ко времени до 650 г. после Р. Х. Имя Ч. тожественно с названием вышеупомянутой ведийской школы Ч. Таким образом, ничто не говорит против принадлежности Ч. к эпохе Канишки. Трактат Ч. — Ч.-самгита распадается на 120 глав в 8 отделах, или sthâna: 1) о фармакологии, пище, диететике, некоторых болезнях, способах лечения, врачах и знахарях, физиологии, психологии и т. п. самых разнообразных предметах; 2) о восьми главных болезнях; 3) о вкусе, питании, общей патологии, изучении медицины; 4) об анатомии и эмбриологии; 5) о диагностике и прогностике; 6) о специальной терапии и 7, 8) об общей терапии. Очень близкое родство с Ч.-самгитой представляет Бхеда- или Бхела-самгита — быть может, лишь другая редакция Ч.-самгиты, до сих пор еще не изданная. Издания Ч.-самгиты: К. Debendra Nath Sen и К. Upendra Nath Sen (Калькутта, 1897); 2 изд. Дживананды Видьядхары (Кальк., 1896); перевод (англ.) дал Avinash Chandra Kaviratna (20 вып., Калькутта, 1891 — 99 и сл.). Труд Ч. вызвал ряд комментариев. Древнейший — Гаричандры или Гаришчандры, цитируемый у разных древних авторов, — по-видимому, потерян. Кроме того, имеется комментарий из XI в., так назыв. Аюрведадипика (Ayurvedadîpicâ) или Чаракататпарьятика (Carakatâtparyatikâ), изд. в 1892 г. в Калькутте. Несмотря на эти древние комментарии, текст труда Ч. дошел до нас в довольно плохом виде: между наличными рукописями его и печатными изданиями довольно много разногласий. Два последних отдела и конец 5-го не принадлежат Ч., а дополнены неким Дрдхабала, родом из Пенджаба, «из многих книг». В общем трактат Ч., по форме и содержанию, производит впечатление большей древности, чем сочинения Сушруты. См. Liétard, « », в « », 1897; Jolly, «Caraka», в «Wiener Zeitschr. f. die Kunde des Morgenlandes», 7, 164 — 6; Cordier, « », в « » (П. 1901, 4, 81).
 .

'''Чарана''' (санскр. carana — хождение, путь, деятельность, упражнение): 1) название бесчисленных ведийских школ, в которых изучались самгиты, сутры, брахманы и другие произведения ведийской литературы по отдельным ее «ветвям» (Çâkhâ-Шакха). Под Ч. разумеется идеальная преемственность между учителями и учениками, преподающими и изучающими ту или другую ветвь вед и образующими в силу единства цели и стремлений как бы одно целое; 2) (санскр. Cârana — странствующий актер, небесный певец) — класс низших божеств в индийской позднейшей мифологии, полубогов или небесных гениев. Они часто фигурируют в индийской драме; являясь среди смертных, вступая с ними в брак, или избирая земных царей и героев своими вождями или правителями. Нередко они являются и в роли панегиристов индийских божеств, их бардами и певцами (подобно небесным музыкантам — гандхарвам); 3) бродячие певцы, рапсоды или барды в современной Индии, ведущие нищенский образ жизни и снискивающие себе пропитание на свадьбах и других празднествах пением баллад и песен. Они пользуются большим уважением и часто являются в роди бардов, герольдов и генеалогистов.
 .

'''Чаранда''' (Чаронда, Черонда) — с. Новгородской губ., Кирилловского у., на зап. берегу оз. Ч. или Воже. Небольшое ныне село, Ч. в XVIII стол. было уездным городом, который в 1708 г. был приписан к Архангелогородской губ., в 1719 г. — к Белозерской провинции С.-Петербургской губ., а в 1766 г. — к той же провинции Новгородской губернии, но при учреждении Новгородского наместничества (1776) в числе городов более не значится. В окрестностях Ч. сернистый ключ; не исследован, употребляется местными жителями от сыпных болезней и чесотки.

'''Чарандаси''' (санскр. Carandâsî) — одна из позднейших индийских вишнуитских сект, выделившаяся из секты валлабхачарья (см.) в середине XVIII в. (в царствование Аламгира II) и основанная купцом из Дели, Чарандасом, и его сестрой, Сагаджи Баи. Предметом культа является у них Кришна и его подруга Радха, как и у многих других вишнуитов. В Дели сохранился памятник (так назыв. Самадх), воздвигнутый в честь основателя секты.
 .

'''Чарах пуджа''' — обычай у индусов подвергать себя разным добровольным мучениям в связи с известными праздниками, главным образом, в честь Шивы. Некоторые подвешиваются высоко в воздухе на крючках, продетых сквозь кожу верхней части спины, и крутятся в воздухе. Другие продевают себе сквозь щеки и кожу деревянные и железные спицы, даже змей. То же проделывается и с маленькими детьми. Подобные самоистязатели получают название Гаджан. В британских владениях в Ост-Индии обычай этот запрещен около половины XIX в.
 .

'''Чарвака''' (санскр. Cârváka) — индийский философ, основатель грубо-материалистической школы Ч. Он доказывал, что восприятие есть единственный источник познания и единственное средство доказательства. Мысль и чувство наслаждения или боли существуют у человека, пока есть тело, и невозможны, как только тело перестает существовать. Отсюда, а также из самосознания человека Ч. выводил, что душа и тело — тождественны. В Веданта-Саре имеется опровержение четырех последователей Ч., исповедовавших его учение с разными видоизменениями: один доказывал, что грубое строение тела тождественно с душой, другой — что телесные органы составляют душу, третий — что душа и жизненные функции одно и то же, четвертый — что мысль и душа одно и то же. Ч. жил, вероятно, до составления Рамаяны и, быть может, тождествен с Ч., упоминаемым в Магабхарате (ракшас, принявший вид брахмана, но открытый и испепеленный брахманами при помощи огня их собственных глаз).
 .

'''Чаргёв''' (тат.) — четырехугольник; мера поверхности, употребляемая в низменной полосе Елисаветпольского уезда и равная площади, засеянной пятью тагарами пшеницы (около 150 пуд.).

'''Чарда''' (мадьярск. Csarda) — одинокая корчма или постоялый двор в венгерской степи. В прежние времена служила сборным пунктом для полудиких мадьярских пастухов и для разного рода удалых молодцов — бетьяров, в том числе и настоящих степных разбойников. От Ч. получил свое название удалой национальный танец мадьяр — ''чардаш'' (см.).

'''Чардаки''' или ''Чардаци'' — наблюдательные пункты вдоль Военной границы (см); их занимали отряды граничар, которые не назначались на другую службу. Гарнизона в каждом Ч. было до 39 нижн. чинов, а всего в 101 Ч. состояло 3200 чел., образовавших 17 рот.

'''Чардаш''' или ''чардас'' — венгерский танец, состоит из двух частей: анданте и аллегро, обе в две четверти и в том же строе. Каждая мелодия, в 8 или 16 тактов, имеет в конце полную совершенную каденцию с характерным и неизменным рисунком мелодии. Ч. получил художественную обработку у Листа в его фортепианных рапсодиях и у Гроссмана в опере «Тень воеводы».

'''Чарджуй''' — городское поселение, образовавшееся около ст. Аму-Дарья (1070 в. от Красноводска) Среднеазиатской жел. дор., на левом берегу р. Аму-Дарьи, на земле, уступленной русскому правительству эмиром бухарским. Жит. 4068 (2651 мжч., 1417 жнщ.), в том числе русских 3501. Широкие прямые улицы, достаточно зелени, много лавок и магазинов, довольно оживленный базар. Ч. — важный торговый центр; товары, идущие в Бухару, Хиву и частью в Афганистан, перегружаются здесь на речные суда, а приходящие оттуда грузы поступают на жел. дор. Стоянка пароходов аму-дарьинской флотилии, поддерживающей сообщение между Патта-Гиссаром (Термез) на Ю и Петро-Александровском (Хива) на С. Церкви православная и армяно-грегор., 3 мечети, приходское, городское и железнодорожное, муж. и женское училища. Военное и общественное собрания. Городской сад; питомник для надобностей жел. дор. Пять хлопкоочистительных завод., транспортные агентства. Городские доходы — 18330 р. У Ч. Средне-Азиатская ж. дор. пересекает Аму-Дарью (см. Чарджуйский мост). В 16 вер. от Ч. лежит довольно крупный бухарский город Чарджуй (Ч. туземный), центр Чарджуйского бекства, с остатками стен и крепостью; жит. 15 тыс. Ст. Ч. (Аму-Дарья) отличается оживленным торговым обменом. В 1900 г. на станцию прибыло 1820244 пд. (воинские грузы, сахар, мануф., лесн. стр. мат., железо, мука, чай, рис, керосин и т. п.); отправлено со ст. Ч. в том же году 963382 пд. (изюм, кожи, ковры, овчины, семя хлопковое, хлопок — 516641 пд., шерсть и пр.).

'''Чарджуйский мост''' (Аму-дарьинский мост) — на Аму-Дарье, на Среднеазиатской жел. дор., у Чарджуя (см.); является одним из замечательнейших сооружений и первым по длине (750 саж.; Алекс. мост через Волгу имеет 674,1 саж.) в России. Мост состоит из 25 пролетов по 30 саж., из ферм треугольной американской системы со скошенными концами, с ездой понизу и панелью для пешеходов с верховой стороны. Низ ферм поднят над горизонтом самых высоких вод на 3 саж. На мосту электрическое освещение и телефонное сообщение. Быки состоят из двух колонн диаметром вверху 1,24 саж., внизу 1,72 саж. с расстоянием между центрами 2,60 саж.; верх колонн возвышается над горизонтом самых высоких вод на 2,74 саж., а ниже этого горизонта (104,25 саж. над ур. моря) колонны опущены на глубину около 11 саж. Внизу над поверхностью дна реки колонны попарно связаны железным кольцом и общим кожухом. Вес пролетных частей моста 356000 пд. Постройка моста стоила 3468000 р.; кроме того 1385000 руб. употреблено на регуляционные работы и укрепление берегов. Работы по устройству моста начались 17 окт. 1898 г., а открытие моста состоялось 27 мая 1901 г. До постройки этого моста существовал здесь деревянный мост, длиною около 2½ в., представлявший также весьма замечательное сооружение.

'''Чарек,''' ''чаряк'' (тат.) — четверть, четвертая часть. Ч. применяется в Закавказье ко всем мерам, а также к единицам распределения земли, воды и податей (см. Атпа). Хотя в некоторых местах Ч. сделался специальной мерою веса, жидкости и проч., однако, понимается в значении четверти более крупной меры.

'''Чарльстон''' (Charleston) — г. в североамериканском штате Южная Каролина, на берегу Атлантического океана между устьями рр. Эмли и Купер. Жителей 55807 (1900 г.). Просторная и спокойная гавань. Вход в гавань защищен несколькими фортами. В 1898—99 гг. вошло иностранных судов паровых 89 и парусных 20. Оживленное каботажное судоходство. Ввозится на сумму около 1 млн. долл., вывозится на 8 с лишком млн. долл. (хлопок и его семена, хлопчатобумажные ткани, пшеница в зерне и муке). Железные дороги подвозят к Ч. с Ю, З и С главнейшие предметы торговли, обороты которой достигают до 75,7 млн. долл. ежегодно. Производства бочарное, канатное, хлопчатобумажное, фабрикация искусственных удобрений, мукомольные и рисовые мельницы. Общая сумма годового производства всех промышленных заведений свыше 15 млн. долл.
''История.'' В 1776 г. английский флот был разбит перед Ч. В 1861 г. (12 апр.) обстреливанием форта Сумтер в Чарльстонской гавани войсками южан начались военные действия сев. амер. междоусобной войны. Ч. оставался во все время войны в руках южан и лишь 18 февр. 1865 г. взят союзными войсками. В 1886 г. (31 авг.) Ч. пострадал от землетрясения.

'''Чарльтон''' (Джон Charlton; род. в 1849 г.) — английск. живописец, получил образование в Ньюкэстльском художественном училище и вскоре за тем составил себе известность искусством изображать животных, преимущественно лошадей, которые играют главную роль почти во всех его произведениях — жанровых сценах среди пейзажа и батальных композициях. Много рисунков помещал он в разных иллюстрированных изданиях и с 1870 г. является со своими картинами почти ежегодно на выставках Лондонск. королевской акад. Лучшие из этих картин — «Бороненье», «Контраст», «Зимний день», «Освобождение» и нек. др. После английской военной экспедиции 1882 г. в Египет, он все более и более занимается батальным родом живописи. Одно из новейших его произведений в этом роде — «Процессия на Трафальгарском сквере в день юбилея королевы Виктории».

'''Чарнецкий''' (Максимилиан Czarnecki) — польский писатель XVII стол. Его труды: «Mnemosynon virtutis» (Краков, 1613) и «Sapho Slawiańska» (1646).

'''Чарнецкий''' (Стефан, 1599—1665) — киевский воевода, коронный гетман. Участвовал в войнах со шведами, русскими и казаками. Первый ввел в польских войсках партизанскую войну. См. Jenike, «St. Czarniecki, urywek historiczny» (1891); Pawiński, «St. Czarniecki. Kilka nowych Szczegałow» («Ateneum», 1891, т. II); Czermak, «Przeprawa Czarnieckiego na wyspę Alsen» (Львов, 1885). Существует поэма под заглавием «Stephan Czannecki» (Kozmian, Познань, 1858).

'''Чарново''' — селение в Польше, на прав. берегу Нарева, в 2 вер. от впадения от него р. Вкры. В войну 1806—1807 гг. близ Ч. последовало первое столкновение русских войск с французами. Один из авангардов нашей главной армии, под начальством ген. Остермана-Толстого (7 батальонов, 4 гусарских эскадрона, 1 казачий полк, батарейная рота и 6 кон. орудий), был 11 (23) декабря 1806 г. атакован частью неприятельской армии (около 40 тыс.), при которой находился сам Наполеон. Несмотря на полную несоразмерность сил, русские войска держались с необычайным упорством в течение 12 часов и отбили несколько стремительных атак противника. Ночью Остерман отступил к Насельску, без помех со стороны неприятеля.

'''Чарнолуский''' (Владимир Иванович) — писатель, род. в 1865 г. Получил образование в Моск. и Киевском унив. Состоял секретарем СПб. комитета грамотности до его закрытия. Совместно с Г. А. Фальборком (см.) состоит редактором первого всестороннего исследования народного образования в России, начатого СПб. комитетом грамотности и заканчиваемого Имп. вольн. экон. общ. («Начальное образование в России»; до 1903 г. вышли тома 1, 2 и 4). В 1899—1903 гг. издал совместно с Г. А. Фальборком книгу «Народное образование в России», а затем «Настольную книгу по народному образованию», заключающую в себе полный свод законов, распоряжений и справочных сведений по всем вопросам школьного и внешкольного образования. Кроме того, напечатал ряд статей по вопросам народного образования в «Русск. Богатстве», «Сев. Вестнике» и др.

'''Чарнолусские''' — дворянский род, записанный в VI ч. род. кн. Черниговской губ. Родоначальники его, ''Иван'' и ''Николай,'' были сотниками Стародубского полка. Герб внесен в IX ч. Гербовника.

'''Чарномин''' (Чарномины, Черномин, Разбойна, Медумовка) — с. Подольской губ., Ольгопольского у., при р. Савраньке Чечельницкой, у ст. Попельни Юго-зап. жел. дор. 3150 жит. Мельница; сахарный завод, вырабатывающий до 300 тыс. пд. сахара в год.

'''Чарноцкий''' (Войтех Czarnocki) — польский писатель XVII стол., иезуит. Им напечатано несколько слов и проповедей на различные случаи. Из них более других замечательно: «Malogramat» (Краков, 1636).

'''Чарныш''' (Иван) — генеральный судья малороссийского войска. Участвовал в доносе, поданном Кочубеем в 1708 г., Петру Великому, на гетмана Мазепу; комиссия, наряженная для исследования этого дела, выдала Ч. гетману головою, но Мазепа простил его. По смерти Скоропадского, Ч. был назначен (1721) председателем судной канцелярии; в 1723 г. был вытребован в С.-Петербург и, подозреваемый в измене, посажен в крепость, но по кончине Петра Великого возвращен на родину.

'''Чарныш''' (Осип) — писатель-переводчик; воспитывался в вольном благородном пансионе при Московск. унив. Напечатал: «О христианской любви и терпении» (в сборняке «Распускающийся цветник», 1787); «Норстон и Сусанна, или коловратность рока» (перевод в сборн. «Полезное упражнение юношества», 1789); «Два возраста» (ib.); «Географическое описание Азии», аббата де ла Кроа (с франц., М., 1789). Op. А. И. Неустроев, «Историч. розыск. о рус. поврем. изданиях и сборниках за 1703—1802 гг.» (СПб., 1874).

'''Чаровница,''' ''колдунница, двулепестник'' (Circaea L.) — род растений из сем. кипрейных (Onagraceae). Многолетние травы с мелкими белыми или красноватыми цветками в кистях. Цветки симметричные, двучленные: чашелистики, лепестки и тычинки по 2, завязь двугнездая, плод 1—2 семенной орешек, покрытый крючковатыми щетинками. Известны 7 видов в умеренной и холодной зонах. В Европейской России нередки в лесах С. alpina L. (в северной и средней России) и С. Lutetiana L. (идет менее далеко на север).

'''Чародейство''' — мнимое искусство вызывать теми или другими иррациональными способами всякие желаемые явления, в том числе и сверхъестественные, произвольно управлять явлениями природы, предвидеть и угадывать их будущее течение. С момента первого пробуждения религиозной мысли и до настоящего времени среди народов нецивилизованных и отчасти даже в нашей собственной среде, не только у народных масс, но и в культурных классах, Ч., под разными именами (колдовство, магия, некромантия), пользовалось и пользуется признанием и доверием, влияя на жизнь обществ и отдельных людей. Как могуча вера в Ч., в этом европейцы могли убедиться во время последней войны с Китаем, когда так наз. боксеры, полные верой во всемогущество своих ладанок с горохом, красным перцем и имбирем, красных костюмов, фонариков, заговоров и заклинаний, тысячами бесстрашно шли навстречу пулям и гранатам, убежденные в полном бессилии этих смертоносных орудий против чар священной магии. Даже трупы погибших не могли ослабить этой веры, находившей себе утешение в том, что смерть от европейского оружия лишь временная и мертвые снова воскреснут для новых битв с белыми дьяволами. У нас в России крестьяне верят в наваждение, порчу, вещие крики птиц, дурные встречи, злой глаз и т. п. Бывали случаи сожжения колдуна, подозреваемого в смерти человека, падеже скота или долгой засухе. Интеллигентные люди вызывают духов, прислушиваются к вещему выстукиванию столиков, тайком посещают гадалок, подчас готовы доверить свою жизнь и здоровье знахарю и шарлатану и столь же часто легковерны к мнимым чудесам, как и невежественная масса.
Вера в Ч. и жажда его воздействия коренится, прежде всего, в сознании человеком беспомощности и хрупкости своего существования, в связи с непониманием причинности явлений и законов природы, рациональное, целесообразное пользование которыми совершенно недоступно на низких ступенях умственного развития. Такие неизбежные явления, как, напр., смерть, кажутся первобытному человеку не только страшными, но и совершенно случайными, причиненными исключительно чьей-нибудь злой волей. Поэтому со смертью можно бороться, против одной воли поставив другую, которая вырвет человека из когтей смерти и вернет его к жизни. Но не одна смерть страшна человеку. Каждую минуту, в любом месте, его подстерегают бесчисленные опасности, посягающие на его драгоценнейшие блага, жизнь и здоровье. То болезнь, то дикий зверь, то неудачная охота и ее неизбежный спутник — голод, то козни врага каждый день грозят ему гибелью, против которой все его обыденные средства борьбы тщетны. Только сила сверхъестественная, помощь более сильных существ может его выручить из беды. Для первобытной религии, видевшей в природе только совокупность человекообразных духов, живущих и действующих по образу и подобно человеческому, все должно было казаться возможным. Стоит только кому-нибудь подружиться с духами, приобрести их расположение, заручиться их услугами или научиться борьбе с ними — и тогда для избранников все становится доступным (см. Шаманы). Наибольшего развития и наибольшей роли в жизни достигает Ч. у первобытных народов. Чародей у них самое могущественное лицо, самый благодетельный и самый опасный член общества. Нет такого чуда и такого коварства и зла, которое оказалось бы для него невозможно. Он воскрешает мертвых, спасает от злых духов болезни, заговаривает оружие, дает удачу на охоте, потомство — бездетному, богатство — бедному, любовь — отвергнутому, вызывает дождь, изобилие животных и растений, угадывает прошлое и будущее, открывает воров, предупреждает козни. Но он может в такой же мере приносить неисчислимые бедствия — вызвать бурю, наводнение, засуху, падеж скота, причинить смертельную болезнь, убить на расстоянии и т. д. Всемогущество его доходит до того, что он может летать по воздуху, принимать вид любого животного и обращать человека в животное, спускаться в царство мертвых, вызывать последних, делать себя невредимым против любого оружия, воскресать после смерти и т. д. Такие избранники не являются, однако, монополистами своего искусства. Многие средства Ч. получают распространение в массе, подобно тому, как многие медицинские средства у нас известны не только врачам, но и большой публике. В первобытных обществах более равномерное умственное развитие: каждый более или менее способен творить в области таинственного и делать соответственные практические выводы из наблюдаемого. Вот почему в таких обществах каждый человек до известной степени чародей и в каждом из своих ближних видит такого же чародея, который доступными каждому средствами может причинить всевозможные бедствия. Есть племена (Австралия и Южн. Америка), которые и до сих пор верят, что люди никогда не умирали бы, если бы не колдовство. Костры против колдунов стали зажигаться гораздо раньше, чем мы это знаем из истории Европы. В восточной Африке, напр., у племени Вакуту никто, особенно в преклонном возрасте, ни на один день не безопасен от сожжения (Бертон, у Тайлора). У первобытных народов мы находим уже законченный цикл средств и методов Ч., которые с поразительным однообразием встречаются и позднее у культурных народов. На первом плане выступают духи-покровители данного лица. По большей части это те или другие животные, души которых являются исполнителями воли избранника: они изгоняют из тела больного злого духа, исполняют далекие поручения и помогают во всех делах. За ними идут души умерших людей, вызываемые для советов, предсказаний будущего и чародейственной помощи (некромантия), и наконец, души самых различных неодушевленных предметов и отдельные части одушевленных предметов. Отсюда всевозможные фетиши (см.) и амулеты. Немалое значение имеют также сновидения (как средство предсказания будущего и внушения чародейственных средств), заклинания, заговоры, процедуры над изображениями объектов Ч., разные способы гадания. Даже магическое значение чисел мы находим уже и на этой стадии, напр., у гиляков, у которых числа, кратные 3, 2, 7, являются магическими. Точно так же находим и первые зачатки астрологии, связанной с олицетворением и обоготворением небесных светил и наблюдением их движений. У культурных народов древности мы видим те же приемы Ч., что у первобытных народов, только более выработанные, принявшие, отчасти благодаря изобретению письма, характер целой системы. Египетские папирусы содержат формулы заговоров, которые «заграждают пасти львов, гиен, волков…, равно как уста людей, имеющих злые лица, парализуя их члены», далее формулы заклинаний богов их мистическими именами (Сет, напр., призывался его всемогущим именем Soerbeth) и наконец, заговоры целебные. Астрология (см.) также играла огромную роль в Ч. египтян, создавших календарь счастливых и несчастливых дней, сохранившихся в местном фольклоре до настоящего времени. Так, напр., 19 число мес. Атор считалось несчастливым днем для плавания по Нилу; ребенок, родившийся в пятый день мес. Паопи, должен был погибнуть от вола и т. д. В Египте различали медицинское Ч., находившееся в руках жрецов и писцов, от обычных приемов колдовства, вроде приготовления любовных напитков, злого нахождения и т. д., считавшихся преступными и наказывавшихся смертью. Классической страной Ч., создавшей из него целую науку — магию (см.), был Вавилон. Особенностью этой псевдонауки, перешедшей впоследствии в Грецию, Рим и средневековую Европу, составляет приведение в систему всевозможных демонов, управляющих различными сторонами судеб человеческих, и установление для каждого из них его сокровенного имени, призывание которым, как в Египте, имеет для каждого из них неотразимую силу. Отсюда множество формул и заклинаний для самых различных случаев жизни частной и общественной. Формулы эти или произносились вслух, или носились в виде филактерий (тефилин: см.). В сокровенных именах демонов и божеств и заключалась собственно вся сила этих формул Ч. С помощью одного такого имени богиня Устар была извлечена из самого Гадеса. Клинообразные надписи сохранили множество формул, отличающихся главным образом названиями имен демонов. Вот одна из них: «Бог (имя рек) да стоит у его изголовья. Те семь злых духов он искоренит и изгонит их из его тела; и те семь уже никогда не вернутся опять в этого больного человека». Далее, вавилоняне имели весьма детальные правила гадания и предсказания будущего. Гадали по стрелам, по внутренностям животных, вопрошали ''терафим'' (см.). Самая важная страница в истории магических предвещаний у вавилонян относится к астрологии. У евреев с давних времен культивировалось Ч. Во Второзаконии мы читаем: «Да не будет среди вас… ни заклинателей, ни колдуний, ни лиц, вопрошающих семейных духов, или кто был бы магом и некромантом». Колдовство преследовалось строжайше и каралось сожжением. После пленения, вероятно, под влиянием ассиро-вавилонским, у евреев выработалась сложная система магии, которая легла в основание средневековой теургии в Европе. Подобно демонологии вавилонян, они выработали подробную классификацию злых духов. Как и для вавилонян, сила заклинаний и призываний заключалась для евреев в произнесении настоящего, сокровенного имени призываемого. Эти имена составлялись, как и способы предвещаний и гаданий, по известному каббалистическому способу (см. Каббала), именно посредством слияния инициалов слов той или другой священной формулы или посредством перестановки букв того или другого слова, числового их значения (для предсказания) и т. д. Из Вавилона и Египта магия перешла в Грецию и Рим, где и раньше самостоятельно и широко практиковались все обычные формы Ч. в частном и государственном быту (см. ниже). В Индии с древнейших времен Ч. играло такую же роль и применяло те же методы, что и в Передней Азии. Памятники санскрита полны формулами заклинаний, заговоров и магических рецептов, описаниями изгнания бесов и способов возвыситься до силы Ч. путем молитвы, жертвоприношений и самобичеваний. Буддийские святые, достигшие совершенства, поднимаются на воздух, останавливают солнце и двигают землю. Тибетские ламы творят чудеса более низменные — едят и изрыгают огонь, глотают ножи и т. п. О Ч. остальной шаманствующей Азии см. Шаманство. Мусульманский мир заимствовал Ч. в выработанной форме из магических систем евреев, греков и вавилонян. Широко выработана система Ч. в Китае, где по сей день масса пользуется повседневными услугами снотолкователей, гадальщиков и колдунов и где гораздо раньше, чем в Европе, додумались до медиумов, пишущих ножек стола и т. д. Средневековая Европа всецело унаследовала все мудрости древних, начиная с магии Вавилона и греко-римлян и кончая теургией неоплатоников и практической кабалистикой евреев, прибавив к ним те более примитивные приемы Ч., которые оставило в наследство старое народное язычество, не перестававшее жить в недрах народных масс вплоть до самого новейшего времени. В старую демонологию была внесена новая могучая фигура, объединившая всех демонов магии. Договор с дьяволом стал основным догматом Ч., упорно державшимся в течение всего темного периода средневековья. Получив в обладание душу своего контрагента, дьявол становился его послушным слугой, сопровождал его в виде собаки, не отказывался залезать в пузырек, ютиться в кольце, в мешочке, в одежде своего адепта и исполнял самые сверхъестественные его желания. Жажда всемогущества, покупаемого договором с дьяволом, охватила все классы населения. Интеллигентные люди культивировали астрологию и тайные науки; в низших слоях довольствовались более примитивными средствами. Типом первых может служить средневековый маг, изможденный бдениями и изучением тайных наук, в черной мантии, обшитой кабалистическими формулами, с помощью сокровенных «имен» и заклинаний призывающий во тьме ночной своих духов-помощников, ищущий ключей к загадкам бытия, камня жизни и рецепта приготовления золота. Другой тип, народный — тип ведьм, собирающихся на свои ужасные шабаши (см.), вызывающих засухи, наводнения, падежи скота, мор на людей, порчи, наваждения, бесплодие и т. д. Одним из самых действительных средств считались так называемые порчи, состоявшие в том, что над восковым изображением человека проделывали все то, что желательно было причинить тому или другому лицу. Екатерина Медичи искренно верила в это средство. Не менее действительным средством считалось воспользоваться вещью человека и проделать над ней соответствующую операцию. В 1618 г. две женщины были обвинены в том, что, похитив перчатку лорда Росса, похоронили ее в земле «так что подобно тому как гнила перчатка в земле, гнила и разрушалась печень этого лорда». Особенной известностью пользовалось приготовление любовных напитков, весьма популярных еще во времена Людовика XIII. Против козней Ч. изобретена была масса средств, для характеристики которых может служить ношение правого глаза ласки в кольце против чар бесплодия. Кроме механических средств, употреблялись заклинания и заговоры, формулы которых были так многочисленны, что сборники их составили целые книги, как, напр., Clavicules, приписывавшиеся Соломону, и Grimoires, долго приписывавшиеся папе Гонорию. Известны страшные преследования, которым подвергались ведьмы и все заподозренные в общении с дьяволом начиная с XIII века и кончая XVIII-м. Эти преследования вызывались не столько средневековым фанатизмом, воевавшим с исчадиями сатаны, сколько сознательной верой в силу Ч. и в реальное зло, которое возможно причинить манипуляциями этого искусства. Это было настоящее уголовное возмездие за тяжкие преступления. Из-за тех же мотивов предавали смерти колдунов в Египте, одно время в языческом Риме, у семитических народов, и делают это теперь в Африке. Насколько велика была всеобщая вера в Ч. в средние века, показывают слова Вольтера: «Еще не прошло столетия, как сам король Иаков, этот великий враг римской церкви и папской власти, напечатал свою Демонологию, в которой признает колдовство, инкубов, сукубов, власть дьявола и папы, который, по его мнению, сохранил право изгонять сатану из тела одержимых, как и всякий другой священник; а среди нас, французов, хвастающих теперь своим здравым смыслом, не было парламента, который бы не занимался процессами ведьм, и ни одного мудрого юриста, который бы не писал трактатов об одержимости». В одной Шотландии в течение одного XVII стол. было сожжено за Ч. не менее 3000 чел. Еще в 1750 г. в Вюрцбурге был казнен человек за колдовство. Быстрый рост просвещения за последние 1½ в. уничтожил наиболее грубые формы веры в Ч. и совершенно положил конец преследованиям за него. Многие приемы Ч. перешли в области фокусничества и детских игр. В массе населения оно еще живо во множестве обрядов и поверий, продолжающих властвовать над умами. Еще существуют колдуны и знахари; еще недавно в Новгородской губ. сожгли колдунью. Вера в возможность порчи, дурного глаза, наваждения, заклинания, заговоры до сих пор не исчезли. Еще печальнее ''оживание'' веры в Ч. среди интеллигентных людей (вызывание духов, столоверчение, обращение к модным гадалкам и т. п.). Генезис и психология Ч. в общем сводятся к анимизму и первобытной религии. См. статьи Срав. изучение религии, Теротеизм, Фетишизм, Шаманство.
 
''Чародейство у древних греков и римлян,'' в качестве пережитка низшей степени культуры, было в силе даже тогда, когда оба эти народа достигли высшей ступени цивилизации. За неимением ''точной, тайная'' наука пользовалась полным правом гражданства, медленно уступая место прогрессирующему знанию. И в Греции, и в Риме, отчасти на почве народного мировоззрения, отчасти путем заимствований, разновременно создались, с одной стороны, многочисленные виды мантики (астрология, генетлиалогия, снотолкование, гадание по птицам, внутренностям животных, неодушевленным предметам, приметам и т. п.), с другой — магия или ''Ч.'' в собственном смысле слова, т. е. искусство производить явления вопреки законам природы, сноситься с таинственными ее силами, влиять на феноменальный и сверхчувственный мир. О существовании Ч. в древнейшую пору Греции свидетельствуют эпическая поэзия и многочисленные мифические сказания: так, сыновья Автолика заговаривают рану Одиссея; волшебница Цирцея обращает спутников Одиссея в свиней питьем, изготовленным из особых трав, и прикосновением жезла. К божествам, представителям Ч., относятся: ''Гермес,'' владеющий волшебным жезлом и разрушающий при помощи чудесного растения (μώλυ) чары Цирцеи; ''Геката,'' отождествленная с Персефоной и Артемидой и призываемая ворожеями, как богиня подземного царства, ночи, таинственных призраков и заклинаний; ''Артемида,'' как богиня луны и связанных с последнею таинственных влияний; фригийская ''Кибела,'' жрецы которой (Корибанты и Куреты) занимались изготовлением волшебных снадобий и зелий. Божественное происхождение имеют также завлекающие чарами пения ''Сирены'' и типические волшебницы древности — упомянутая выше Цирцея и дочь Эета и Гекаты, ''Медея.'' Овидий в VII книге «Метаморфоз» описывает подробно процесс Ч., с помощью которого Медея возвращает юность отцу Язона. В этом описании сгруппированы многие подробности, которые в действительности применялись в практике профессионального и обиходного Ч.; подтверждением этому могут служить описания подобных же сцен у Феокрита (II идиллия, озаглавленная «Ворожеи»), Тибулла (I, 2, 41 и след.), Виргилия (Ecl., VIII, 64 и след.), Горация (Sat., I, 8, 23 и след.), Лукана (Phars., VI, 430). Кроме названных представителей Ч., в древнегреческих сказаниях еще известны способностью творить чары ''Персей'' (отец Гекаты), ''Керкопы, Кабиры, Тельхины'' (= «волшебники»), а в древнеримских — ''Пик'' и ''Фавн;'' к подобным же демоническим существам относятся ''Эмпуза, Ламии, Геллы'' (на Лесбосе, безвременно погибшие девушки-вампиры), ''Мормо,'' птицеобразные ''Стриги, Ларвы'' (у римлян). Среди людей к числу известных чародеев принадлежали полумифический ''Орфей, Мелампод, Эпименид, Музей, Пифагор, Эмпедокл,'' его ученик ''Горгий'' Леонтинский, ''Бакид, Аристей'' и др. Были целые фамилия чародеев (Иамиды в Элиде, Теллиады в Акарнании), а также общества занимавшихся волхвованием Сивилл, Орфеотелестов, Агиртов, Менагиртов, Метрагиртов. Сюда же можно отнести всю пеструю толпу чародеев, известных в греко-римском мире под общею кличкою магов, халдеев, вавилонян, математиков, тауматургов, теургов, жрецов Изиды и проч., пользовавшихся в лучшей части общества репутацией шарлатанов. У некоторых племен искусство Ч. получило специальное развитие: сюда относятся колхи, фессалийцы, этруски, сабиняне, марсийцы. Средствами магии служили заклинания (ἐπῳδαί, carmina, incantationes), нередко состоявшие из набора непонятных слов, затем травы (φάρμακα, veneficia), которым приписывалась волшебная сила, камни (аеролиты или обыкновенные камни, вырытые на священных участках), талисманы и амулеты, кольца, волшебные узлы, венки, части тела различных животных (напр., лягушки, вертошейки) и пр. Пользуясь действием тайных сил, Ч., по верованию его адептов, подчиняло себе внешнюю природу, причем к заклинанию тайных сил природы прибегали как для того, чтобы предотвращать дурные и вредные влияния и явления, так и для того, чтобы накликать беду на других людей: вера в ''дурной глаз'' (fascinatio, βασκανία) была весьма распространена в древности, против чего существовали особые заговоры и амулеты. В большом употреблении были также приворотные снадобья (φίλτρα), которыми пользовались при неудачной любви и о которых имеется много упоминаний в греко-римской эротической литературе. Ч. было широко распространенным явлением в древнеклассическом мире, причем как в Греции, так и в Риме к нему относились с терпимостью и даже иногда поощряли; чародеев преследовали лишь тогда, когда искусство их было направляемо в ущерб интересам государства, общества и отдельных лиц. Преследования в Риме чужеземных волхвов начались лишь в императорскую эпоху и имели целью устранить опасную конкуренцию, которая угрожала доморощенной магии авгуров и гаруспиков. Эти гонения носили характер временных мер. Решительный поход против Ч. был предпринят в Риме только христианскими императорами. Ср. ст. Magia в IV т. Pauly, «Real-Encyklopädie der Klassischen Altertumswissenschaft» (Штуттгарт, 1846); Maury, « » (П., 1877); Bouché-Leclerq, « » (П., 1879, 1880, 1882); A. de Rochas, « » (П., 1882); проф. Зелинский, «Умершая наука» («Вестн. Евр.», окт. и ноябрь, 1901); Frazer, « » (перев. с англ., П., 1903).

'''Чартизм''' (Chartism) — политическое и социальное движение в Англии с конца 1830-х до конца 1840-х гг., получившее имя от поданной в 1839 г. парламенту петиции, называвшейся хартией, или народной хартией. Главное требование петиции, выраженное в 6 пунктах (избирательное право для всех мужчин старше 21 года, тайное голосование, отмена имущественного ценза для депутатов, равные избирательные округа, вознаграждение депутатов, годичный срок парламентских полномочий) и сводившееся к всеобщему, прямому, тайному и равному избирательному праву, было чисто политическим и соответствовало желаниям радикальной части буржуазии; предшественниками чартистов по отношению к этому требованию были еще в XVIII в. Картрайт (Cartwright), Вилькс, Годвин, в XIX в. Коббет, Аттвуд и в особенности Фрэнсис Плэс (Place), из коих последние два принимали участие и в самом чартистском движении. Другие требования чартистов, имевшие экономический и социальный характер, были выражаемы в их петициях в менее определенных формах, не в требовательных пунктах, а в мотивировке. Тем не менее именно они, несмотря на всю их невыясненность для самих вождей, являлись центром тяжести движения. Чартисты надеялись, что реформированный согласно их желаниям парламент сумеет найти верные средства для устранения социальных бед, против которых они протестовали. Для них построенный на принципе всеобщего голосования парламент должен был явиться организацией работающих масс в видах защиты их экономических интересов; поэтому Ч. можно считать предшественником социал-демократии, хотя собственно социалистические стремления в нем были весьма слабы. Непосредственной причиной, создавшей чартистское движение, были промышленные кризисы 1825 и 1836 гг. и созданная ими безработица 1825—30 и 1836—40 гг., распространившаяся преимущественно на Ланкашир, но захватившая также и другие части Англии, выбросившая на рынок десятки тысяч рабочих рук и значительно понизившая заработную плату остальных. Безработица вызвала еще в 1820-х гг. длинный ряд рабочих бунтов в различных городах Ланкашира, сопровождавшихся грабежом булочных и съестных лавок. Движение буржуазии, приведшее к парламентской реформе 1832 г., нашло горячую поддержку и в рабочих массах. Но успех этого движения совершенно не удовлетворил рабочих. Парламент, избранный на основании новой избирательной системы, провел в 1834 г. отмену старинного закона (времен Елизаветы) о призрении бедняков приходами и заменил прежнюю систему призрения рабочим домом, с крайне суровым и даже оскорбительным для заключенных в нем людей режимом; между тем безработица как раз в это время загоняла в рабочий дом массы народа. Закон вызвал страшную ненависть, и она распространилась на реформированный парламент. Движение и выразилось сначала в форме протеста против закона о бедных 1834 г. Начиная с 1836 г., в стране происходили митинги с десятками и даже сотнями тысяч присутствующих, направленные против этого закона и оканчивавшиеся подачей в парламент петиций об его отмене. В одну сессию 1838 г. было подано 333 петиции, с 268000 подписей, против закона (в защиту закона поступило только 35 петиций, с 952 подписями). В 1836 г. в Лондоне возникло общество рабочих (London Working Men’s Association), за которым последовало основание других подобных же ассоциаций. В нем была выработана программа хартии из 6 пунктов, вошедших впоследствии в народную хартию. Начиная с 1837 г. общество пропагандирует подачу петиции с этими требованиями, но сперва имеет мало успеха; даже «Northern Star», радикальный орган О’Коннора (XXI, 827), бывшего впоследствии вождем левого крыла чартистов, не обратил на него ни малейшего внимания. Главная задача этого органа в г. была пропаганда против закона о бедных. Но в «Poor Man’s Guardian» и в «National Reformer» Бронтерр О’Бриен в 1837 г. упрекал рабочих за непонимание значения для них избирательного права; он ухватился за программу лондонской ассоциации рабочих и вел за нее пропаганду, которая к 1838 г. увлекла весьма широкие слои английских рабочих и радикальное крыло английской буржуазии. Появляется несколько журналов, пропагандирующих всеобщее избирательное право во имя экономических интересов масс. Уже в 1837—1838 г. среди чартистов намечаются два крыла; одно, во главе которого стояли радикальный депутат Аттвуд и секретарь лондонской ассоциации рабочих Ловет, высказывалось за союз буржуазии с рабочим классом и отстаивало борьбу исключительно духовными средствами воздействия на парламент (митингами, процессиями, петициями). «Если два миллиона людей решатся добиться всеобщей подачи голосов, — говорил Аттвуд, — и устроят для этого общую стачку, то какое правительство устоит против подобной демонстрации?» Левое крыло, во главе которого стояли О’Коннор, О’Бриен, священник Стефенс, отстаивало борьбу путем насилия. Правое крыло поддерживало агитацию за отмену хлебных законов; левое крыло ожидало от нее падения заработной платы и усиления буржуазии и потому при современных условиях считало ее невыгодной и опасной для рабочего класса, предоставляя ее будущему парламенту, избранному всеобщим голосованием. Ему же оно предоставляло отмену или сокращение постоянной армии и государственной церкви — двух институтов, на которые, по его мнению, народ приносит непосильные и бесполезные жертвы. Неясным указанием на их вред, так же как на вред законов о бедных, ограничивалась его социальная программа, целиком подчинявшаяся одному политическому требованию. Социальная и экономическая программа правого крыла была несколько шире, но и она свидетельствовала о слабом уровне экономических и финансовых сведений, и тоже целиком подчинялась тому же политическому требованию. В нее входило уничтожение хлебных законов и понижение таким образом цены хлеба, отмена закона о бедных, разрушение рабочих домов и пересмотр фабричных законов. Кроме того, Аттвуд настаивал на восстановлении бумажной валюты, считая «дорогие деньги», т. е. золотую валюту, источником многих бед. В мае 1838 г. имел место грандиозный митинг в Глазго, на котором, по показаниям (может быть, преувеличенным) чартистов, присутствовало 200000 человек, преимущественно рабочих; героем митинга был Аттвуд. Затем последовали митинги в Манчестере, Бирмингеме, Лондоне, Ньюкестле и др. На ньюкестльском митинге была принята предложенная О’Коннором резолюция: отстаивать всеобщее избирательное право «всеми, и притом не только законными средствами». 4 февраля 1839 г. собрался в Лондоне первый национальный конвент чартистов, состоявший из 53 делегатов от различных чартистских ассоциаций; конвент этот, по плану его устроителей, должен был иметь значение народного, или рабочего, парламента в противоположность парламенту аристократически-буржуазному, заседающему в Вестминстере. На нем шла борьба между левым и правым крылом чартистов, между сторонниками физической силы и нравственного воздействия, и победа склонилась на сторону первых. На конвенте была окончательно выработана хартия и решена ее подача парламенту. В случае ожидавшегося непринятия петиции палатой общин было решено обратиться ко всем сторонникам реформы с предложением в один определенный день взять из сберегательных касс все имеющиеся у них деньги, предъявить к размену на золото все находящиеся в их руках ассигнации, а затем вооружиться и при помощи оружия отстаивать народную свободу. Хартия начиналась с указания на тяжелые испытания, которым подвергается в настоящее время народ: «Мы изнемогаем под бременем налогов, которые нашими повелителями все-таки признаются недостаточными. Наши торговцы и промышленники находятся на краю разорения. Наши рабочие голодают. Капитал не дает прибыли, и труд не вознаграждается. Дом ремесленника опустел, а склад ростовщика наполнился. В рабочем доме нет места, а фабрика стоит без работы. Мы внимательно искали причин нужды… и не нашли их ни в природе, ни в провидении… Мы с полным почтением заявляем палате общин, что нельзя допустить продолжения такого порядка вещей… Капитал не должен быть лишен надлежащей прибыли, труд рабочего — надлежащего вознаграждения. Законы, которые делают пищу дорогою, и законы, которые делают деньги редкими и удешевляют труд, должны быть уничтожены; налоги должны ложиться на собственность, а не на производительную деятельность… Как предварительное условие этих и других необходимых преобразований, как единственное средство, при помощи которого интересы народа могут получить защиту, мы требуем, чтобы охрана интересов народа была вверена ему самому». Затем следуют пункты хартии. В течение первой половины 1839 г. собирались подписи под этой петицией, агитация велась по-прежнему на митингах столь же грандиозных, как и митинги 1838 г., нередко собиравшихся ночью при свете факелов, хотя парламент поспешил объявить ночные митинги запрещенными под страхом уголовной кары. В июле 1839 г. хартия была представлена палате общин с 1280000 подписей. 12 июля она была рассмотрена и требования ее отвергнуты большинством 235 голосов против 46. Уже 15 июля митинг негодования в Бирмингеме окончился кровавым столкновением народа с полицией; полиция стреляла, народ, хотя и плохо вооруженный, защищался; в результате — много убитых с обеих сторон, пожар, в котором сгорело 30 деревянных домов, масса арестов и судебных процессов. 4 ноября 1839 г. толпа в 10000 чел., из которых некоторые были вооружены ружьями, пиками, вилами, напали на тюрьму в Ньюпорте, где были заключены многие чартисты, и сделали попытку их освободить. Во время перестрелки было убито 10 и ранено 50 чартистов. В конце 1839 г. 380 чартистов, в том числе все вожди, были приговорены к тюремному заключению на сроки от 1 месяца. до 2 лет. Чартистское движение на время затихло. Однако уже тогда появилась книга Томаса Карлейля «Chartism», в которой доказывалось, что уничтожить Ч. нельзя, не уничтожив нужды. Действительно, уже летом 1840 г. началось оживление в местных чартистских ассоциациях, а 20 июля 1840 г. собрался в Манчестере съезд представителей чартистских ассоциаций, на котором была основана центральная (федеративная) организация чартистов (National Charter Association) из представителей местных ассоциаций. На этом конвенте восторжествовало умеренное крыло чартистов и была принята резолюция проводить хартию исключительно конституционными способами. Но в следующие же месяцы в национальной чартистской ассоциации вновь стало заметным революционное течение, в особенности по мере того, как она стала пополняться выпускаемыми из тюрьмы, с ореолом мученичества, вождями первого чартистского движения. В этой второй фазе чартистского движения делается заметной роль Бронтерра О’Бриена, у которого были некоторые социалистические стремления; он находил, что дело идет не о частных реформах, а о коренном преобразовании всего экономического строя, и был безусловным противником каких бы то ни было соглашений с консерваторами. Однако, еще большей популярностью пользовался О’Коннор, ненавидевший вигов и потому готовый поддерживать консерваторов; под его влиянием чартисты поддержали консерваторов на парламентских выборах 1841 г., и последние одержали победу в значительной степени благодаря им. В 1842 г. была составлена вторая хартия с теми же 6 требованиями, но редактированная гораздо резче; она представлялась уже не «с полным почтением», как первая; «податели петиции, — говорилось в ней, — зная, что бедность вызывает преступления, смотрят с изумлением и тревогой на то, как плохо поставлена помощь бедным, престарелым и больным; с чувством негодования они видят, что парламент желает сохранить в действии новый закон о бедных, несмотря на его нехристианский характер и гибельное влияние»; в петиции говорилось не только о гнете налогов, но и о несправедливости огромного содержания членов королевской фамилии и церковных сановников, при нищете народных масс; запрещение ночных митингов признавалось неконституционным; дурные законы объяснялись «стремлением безответственного меньшинства притеснять и довести до голодания большинство»; говорилось о господстве монополий, о недостаточности фабричного законодательства, о необходимости бороться с чрезмерным трудом и низкой заработной платой, о необходимости уничтожения государственной церкви и расторжения законодательной унии Великобритании с Ирландией (т. е. о необходимости гомруля для Ирландии); условием для осуществления этих мер выставлялись прежние 6 пунктов. Под петицией было собрано 3300000 подписей (не все, однако, принадлежали взрослым мужчинам). 2 мая 1842 г. она была подана палате общин; 16 человек несли ее по улицам; так как она не могла войти в ворота палаты общин, то она была разделена на куски и в таком виде внесена. Палата 287 гол. против 59 отвергла петицию. Тогда в Манчестере и в других местах Ланкашира была начата грандиозная стачка; толпы рабочих, примкнувших к стачке, насильно останавливали работавших, а в некоторых случаях портили машины и разбивали съестные лавки. Впрочем, официальные изображения бесчинств, произведенных рабочими, по-видимому сильно преувеличены. В разных местах произошли столкновения с полицией, во время которых было арестовано много рабочих и вождей Ч. В конце 1842 г. имел место новый процесс чартистов, окончившийся суровым осуждением; однако, вследствие формальных ошибок при судопроизводстве, приговор был кассирован и дело прекращено; только поэт Ч. Томас Купер отсидел два года в тюрьме (существует предположение, что кассационные поводы были созданы нарочно по желанию министерства Роберта Пиля, чтобы не разжигать страстей). Чартистское движение вновь замерло, на этот раз на 6 лет. Промышленное оживление 1843—46 гг. сделало его немыслимым. Чартистские вожди, в особенности О’Коннор и О’Бриен, вели пропаганду в своих журналах, но большого успеха не имели. Очень характерен проект, выработанный О’Коннором в это время, основания своего рода акционерного общества для покупки мелких участков земли и для наделения ими рабочих, указывающий как далеки были его идеалы от стремлений социализма; для него Ч. был выражением протеста против развивающейся промышленной системы, но протестом, видевшим свой идеал не в изменении этой системы, а в ее уничтожении и в возвращении к земледельческому строю. В 1847 г. в Англии начался новый промышленный кризис, опять стала усиливаться безработица, и в 1848 г. Ч. вновь оживился на время, отчасти под влиянием толчка, данного парижской революцией. В Лондоне собрался новый конвент чартистов, на котором была принята, новая (третья) хартия. Быстро под нею было собрано громадное число подписей (по утверждению О’Коннора — 5 млн.) и она была передана палате общин. Комиссия этой последней не насчитала, однако, под петицией и 2 млн. подписей и в их числе нашла подписи королевы Виктории, герцога Веллингтона, апостола Павла и т. п. Раскрытие этого факта сделало хартию и Ч. предметом не ужаса, чем они были прежде, а насмешек, и Ч. после этого окончательно сошел со сцены. Нельзя, однако, сказать, чтобы он остался совершенно безрезультатным. Введение подоходного налога в 1842 г., отмена хлебных пошлин в 1846 г. и, самое главное, фабричный закон 1847 г., установивший 10-часовой рабочий день для женщин и детей, в значительной степени являются делом чартистов. Несмотря на то, что 1850-е гг. были эпохой, когда рабочее движение в Англии замерло, Ч. оставил глубокую память в рабочем классе Англии: рост тред-унионизма в следующие десятилетия и энергичная борьба рабочего класса за свои экономические интересы и за политические права (1867 и 1884) в значительной степени обязаны своей интенсивностью именно чартистскому движению. Все сочинения по истории Англии в XIX в. посвящают значительное внимание истории чартистского движения; из специальных работ особенное значение имеет Gammage (чартист), «History of the Chartist Movement» (Л., 1894); Will. Lovett, «Life and struggles in pursuit of bread, Knowledge and freedom» (автобиография Ловетта; Л., 1876); Gr. Wallas, «The life of Fr. Place» (Л., 1898); Tildsley, «Die Entstehung und die ökonomischen Grundsätze der Chartistenbewegung» (Йена, 1898). Весьма ценна статья о Ч. в книге М. Туган-Барановского, «Промышленные кризисы» (2 изд., СПб., 1900). Очерк. о Ч. в книге Метена: «Социализм в Англии» (СПб., 1898) неудовлетворителен. См. еще G. J. Holyoake, «Life of J. R. Stephens, Preacher and political orator»; Джефсон, «Платформа» (СПб., 1901).
 
Дополнение
'''* Чартизм.''' — См. Р. Гаммедж, «История чартизма» (СПб., 1907); Е. Кувшинская, «Борьба рабочих за политическую свободу в Англии» (СПб., 1907); Н. В. Чайковский, «Чартизм» (СПб., 1906, брош.); С. Боркгейм, «Чартистское движение в Англии» (М., 1905; брош.).

'''Чартория Новая''' — мест. Волынской губ., Новоград-Волынского у., в 8 вер. от станции Печановки Юго-Западной жел. дор., при р. Случи. Древнее поселение; здесь находили кремневые полированные орудия; на берегу реки остатки валов (по преданию — древнего города ''Горбовицы,'' с которым связаны народные легенды). В летописи упоминается под 1499 г. 1897 жит., православная церковь, католическая каплица, кирпичные заводы, большая паровая мельница. Вблизи село ''Старая Ч.,'' с курганами.

'''Чарторыйск''' (Чарторийск, древний Черторыеск) — мест. Волынской губ., Луцкого у., на левом берегу реки Стыри, в 12 вер. от разъезда Ч. Киево-Ковел. жел. дороги. Очень древнее поселение. На берегу реки круглое городище в 172 саж. в окружности, с остатками каменных стен; вблизи земляная насыпь, сооруженная, по преданию, в 1812 г. В летописях Ч. упоминается уже под 1100 г., когда он вместе с Дубно и Острогом достался кн. Давиду Игоревичу Владимирскому. Около 1142 г. принадлежал Святославу Ольговичу; в 1228 г., по смерти Мстислава Немого, достался в удел Даниилу, но вскоре перешел во владение Пинских князей. Во время польского владычества принадлежал кн. Чарторыйским. 1933 жит., 2 православных церкви, синагога, водяная мельница, лесная пристань, 5 ярмарок, много ремесленников.

'''Чарторыйские''' или ''Чарторижские, Чарторыжские'' — знаменитый княжеский род в Литовском, затем в Литовско-польском государстве, получивший фамилию от названия родового владения Чарторыйск (над рекою Стырь). Происхождение рода в точности неизвестно. В грамоте, которую пожаловал будто бы Ч. король Владислав III, они называются братьями или родственниками (consanguinei) короля. Основываясь на этой грамоте, польские геральдики (Папроцкий, Окольский, Коялович, Несецкий и др.) выводили род Ч. от Любарта, Корыгелла или Константина, сыновей вел. князя литовского Ольгерда. В настоящее время достоверность упомянутой грамоты подвергнута сильному сомнению; исследователи склоняются к мнению, что Ч. русского происхождения. Первый Ч., существование которого засвидетельствовано несомненно историей, был князь Василий, живший в первой половине XV в. Сыновья его Иван, Александр и Михаил принимали участие в заговоре на жизнь великого князя Сигизмунда, который и пал от их руки в 1440 г. Они и потомки их занимали выдающиеся должности в Литовско-русском государстве и играли немаловажную роль в судьбах своей родины. Александр Федорович Ч. († 1571 г.), волынский воевода, и его брат Иван немало содействовали заключению люблинской унии. Сын последнего, Юрий († 1622 г.), перешел из православия в католичество и был ревностным поборником этого вероисповедания, оказывая сильное покровительство иезуитам. После его сына Николая-Юрия († 1622) род Ч. разделился на две линии: клеванскую, старшую, существующую и до сих пор, и корецкую, младшую, прекратившуюся в 1810 г. В XVIII в. Ч. приобрели столь могущественное положение в Речи Посполитой, что от них стала зависть ее судьба. При короле Августе III (1735 — 63) образовались две политических партии, соперничавших между собою из-за власти в государстве. Во главе первой стояли Ч. — Фридрих-Михаил, подканцлер, потом канцлер литовский, и брат его Август-Александр, — во главе второй — Потоцкие. Вожди обеих партий сознавали необходимость реформы в строе Речи Посполитой и вместе с тем понимали, что осуществить эту реформу возможно только при помощи иностранных держав. Партия Ч. (так называемая фамилия), пользовавшаяся расположением королевского двора, искала поддержки в России, Австрии и Англии, Потоцкие же, враждебные двору, опирались на шляхту и обращались за помощью к Франции, Турции и Швеции. Ожесточенная борьба между париями еще более усиливала анархию в стране, и реформаторские стремления не имели никакого успеха. Только после смерти Августа III, во время бескоролевья 1763 — 64 г., Ч. удалось отчасти осуществить проект реформ (см. Польша). Ч. не потеряли своего первенствующего положения и в дальнейшей истории Польши (см. ниже). См. Ad. Boniecki, «Poczet rodów w wielkiem księstwie litewskiem w XV и XVI w. (Варшава, 1887); Zychhnski,»Złota księga szlachty polskiej" (т. VII); K. Waliszewski, «Potoccy и Czartoryscy, walka stronnictw i programow politycznych przed upadkiem Rzpltej» (Краков, 1887); «Ad Bomecki, Herbarz polski» (Варшава, 1900, т. III).
 .
Князья Ч. обладали богатейшею библиотекою, которая была известна еще в XVII в. и помещалась в Пулавах (ныне Новая Александрия, Люблинской губ.). Пополненная в начале XIX в. Адамом Ч., она вмещала до 15000 томов; после приобретения библиотеки Фаддея Чацкого число томов, касающихся Польши, возросло до 9000, а число рукописей до 1558. В 1824 г. сочинений общего содержания в ней было 22110, а посвященных Польше — 16818. В 1831 г. библиотека, равно как и часть фамильного архива Ч., перешли в архив генерального штаба и Имп. публичную библиотеку; немало из нее было перевезено в Париж и в Галицию (ср. Иконников, «Опыт русской историографии»).
Есть еще ''Чарторыжские'' и ''Чарторыские'' (или Черторыские) — древний русский род, записанный в VI ч. род. кн. Московской губ. и ведущий начало от Кондратия и Ивана Ч., значащихся в боярских книгах и верстанных поместным окладом в 1643 г. Герб их внесен в IX ч. Гербовника. Кроме того, существуют еще дворянские роды ''Чарторижских, Черторижских'' и ''Чарторийских'' позднейшего происхождения.
 .

'''Чарторыйский''' (Адам-Казимир) — польский государственный деятель (1734—1823). Образование свое завершил за границею, путешествуя по Германии, Франции, Италии и Англии; в последней стране Ч. проникся пристрастием к английским порядкам. Женился на наследнице громадных владений, Изабелле Флемминг. Получив должность генерала земель подольских, играл немаловажную роль в политической жизни Речи Посполитой; был даже кандидатом на польский престол, от которого отказался в пользу своего двоюродного брата, Станислава Понятовского. Как комендант варшавского кадетского корпуса и член эдукационной комиссии, оказал немаловажные услуги делу просвещения. Четырехлетний сейм посылал его в Дрезден с поручением предложить польскую корону курфюрсту Фридриху-Августу. В 1805 г. он принимал в Пулавах императора Александра I, что возбудило в польском обществе сильную надежду на осуществление политического плана, составленного сыном Ч., кн. Адамом-Юрием (см. ниже). Взятый в плен кн. Иосифом Понятовским во время войны Наполеона с Австрией (1809), Ч. переменил австрийское подданство на подданство Варшавского великого герцогства, хотя и был австрийским фельдмаршалом (с 1 января 1808 г.). В 1812 г. был маршалом варшавского сейма. Написал несколько литературных произведений, из которых некоторые были напечатаны, как, напр., комедии: «Panna na wydaniu» (Варшава, 1774) и «Kawa» (1779). См. L. Dębicki, «Putawy».

'''Чарторыйский''' (Адам-Юрий) — известный польский политич. деятель, сын Адама-Казимира (см.). Род. в 1770 г. Отец и мать старались дать ему и его брату, Константину-Адаму (см.), возможно лучшее образование, для чего приглашали к ним известных педагогов и отправили их в путешествие по Европе (1786). Для довершения своего образования Ч. посетил в 1791 г. Англию, где особенно внимательно изучал конституцию страны. Участие в военных действиях 1792 г. против русских заставило Ч. эмигрировать; он отправился вторично в Англию. Узнав о восстании Костюшки, он хотел возвратиться на родину, но в Брюсселе, по распоряжению австрийских властей, был арестован и таким образом лишен возможности принять участие в восстании. Однако восстание повлекло за собою конфискацию имений Чарторыйских. Императрица Екатерина обещала возвратить их молодым Чарторыйским, если они будут присланы к ее двору как бы в качестве заложников. В 1795 г. оба брата отправились в Петербург. Адам Ч. сблизился с вел. князем Александром Павловичем; между ними завязалась тесная дружба, возбудившая подозрение императора Павла. Ч. был удален из Петербурга: император назначил его послом к сардинскому двору. В 1801 г. Ч. возвратился в Петербург, по вызову своего царственного друга, теперь императора, желавшего пользоваться его советами. Ч. принадлежал к тому «негласному комитету», с которым император совещался о задуманных им преобразованиях. Александр оказывал Ч. большое доверие. В 1803 г. он назначил его попечителем виленского учебного округа и помощником госуд. канцлера Воронцова; когда последний заболел и удалился в деревню, Ч. вступил в управление министерством иностранных дел. Заключение Россией союза с Австрией и Англией и объявление войны Наполеону было делом Ч., составившего смелый план переустройства Европы. Согласно этому плану восстановлялось польско-литовское государство, но в самой тесной политической унии с Россией. Отправляясь на театр войны, Александр заехал в резиденцию Чарторыйских, Пулавы, чем возбудил большую радость в польском обществе, усмотревшем в этом посещении доказательство того, что близок момент осуществления его патриотических надежд. Поражение при Аустерлице охладило императора к Ч. и его плану. В начале 1807 г. Ч. покинул пост министра иностранных дел, но остался в Петербурге и продолжал оказывать некоторое влияние на императора, охотно с ним беседовавшего и выслушивавшего его советы. В 1810 г. Ч. выехал из Петербурга навсегда и стал заниматься делами просвещения в учебном округе, которым он управлял. Сношения между друзьями молодости и после того, однако, не прекратились. В письмах своих к Ч. Александр выражал свое расположение к нему и к его семье. В 1810 г. он поручил ему указать способы, которыми можно было бы отвлечь поляков от той восторженной преданности, которую они чувствовали к Наполеону. Победа Александра над последним дала возможность Ч. снова приблизиться к своему другу и оказывать на него влияние. На венском конгрессе он энергично помогал императору преодолевать препятствия, с которыми встречался проект образования Царства Польского, и был одним из деятелей, способствовавших организации края. Польское общественное мнение прочило Ч. на пост наместника Царства, но он получил только звание сенатора-воеводы и члена административного совета. В делах страны Ч. непосредственного участия не принимал, но не переставал интересоваться ими и делать по различным вопросам свои представления. Император, однако, не оказывал ему прежнего расположения, а следствие Новосильцева по делам виленского учебного округа совсем уничтожило доверие Александра. В 1823г. Ч. должен был сложить с себя звание попечителя виленского округа. До 1830 г. политическо-общественное значение Ч. было самое ничтожное; он жил преимущественно в Пулавах, занимаясь наукою и литературою. Восстание 1830 г. вызвало его снова на политическое поприще: он занял пост президента сената и национального правительства. Усмирение восстания заставило Ч. эмигрировать. Он поселился в Париже, где и оставался до конца своей жизни. Его дом («Hôtel Lambert») сделался центром деятельности консервативной парни польских эмигрантов. Ч. был пожизненным президентом обществ литературного и исторического, которые потом соединились в одно историческо-литературное, и руководил другими учреждениями, организованными консервативною партией, которая смотрела на него, как на будущего короля Польши. Умер он в 1861 г. Он написал: « » (П. — Марсель, 1830) и « » (2-е изд. 1877, англ. перев. 1888). Кроме того, еще в молодости Ч. написал патриотическую элегию «Bard» (К. Sienkiewicz, «Skarbiec historji polskiej», т. I и отдельно, П., 1860), а впоследствии «Żywot Juliana Ursyna Niemcewicza» (П., 1860) и др. См. также "«Mowy księcia Adama Cz. od r. 1838 — 1847» (П., 1847). Литература о Ч. обширна, но сочинения, рассматривающего подробно и беспристрастно всю его жизнь, нет. Ср. Br. Zaleski, «Żywot Adama Cz.» (П. 1881, II); L. Gadon, «Ksiaze Adam Cz. podczas powstania listopadowego» (Краков. 1900,2 изд.); L. Gadon, «Emigracja polska» (Краков, 1900 — 1902).

'''Чарторыйский''' (Константин-Адам-Александр-Казимир) — польский генерал (1773—1860). Вместе с своим старшим братом, Адамом-Юрием, путешествовал за границею для довершения образования. В 1795 г. оба брата должны были отправиться в СПб; младший, по вступлении на престол императора Павла, назначен был бригадным генералом и адъютантом при великом князе Константине Павловиче. Когда в 1798 г. Адам-Юрий Ч. отправился послом к сардинскому двору, Константину-Адаму Ч. разрешено было возвратиться в Пулавы к родителям. В 1809 г., во время войны Наполеона с Австрией, он сформировал на свой счет полк и сражался с австрийцами, как генерал Варшавского вел. герцогства. В 1812 г. он принимал участие со своим полком в русской кампании Наполеона и отличился при взятии Смоленска. Тяжело раненый под Можайском, он оставил ряды войска. После образования Царства Польского был назначен генерал-адъютантом императора Александра I. С 1830 г. до самой смерти жил частным человеком в Вене.

'''Чаруковский''' (Аким Алексеевич, 1798—1848) — доктор медицины и хирург, образование получил в Черниговской семинарии и СПб. медико-хирургической академии, в которой окончил курс в 1820 г. В качестве военного врача находился в турецкой кампании 1828 и 1829 гг., а потом в войне против польских мятежников. В 1837 г. переведен в медицинский департамент министерства внутренних дел, а в 1844 г. назначен старшим лекарем Воронежского кадетского корпуса и Воронежского батальона военных кантонистов. Ч. напечатал: «De hydrope in genere» (диссертация, СПб., 1825); «Военно-походная медицина» (СПб., 1836 — 37); «Народная медицина, примененная к русскому быту и разноклиматности России» (СПб., 1844 — 47, 2-е издание под заглавием «Медицина и гигиена», СПб., 1851) и др., а также ряд статей в медицинских журналах.

'''Чаруковский''' (Прохор Алексеевич, 1790—1842) — известный терапевт, брат предыдущего. Первоначально учился в Черниговской семинарии (1802 по 1810 г.). В 1812 г. поступил в СПб. медико-хирургическую академию, в которой окончил курс в 1816 г. и оставлен при ней в звании адъюнкт-профессора математики и физики. В 1818 г. отправлен за границу, где занимался, преимущественно, физиологией, патологией и терапией. По возвращении в С.-Петербург в 1822 г., был назначен адъюнкт-профессором терапии и определен ординатором в Военно-сухопутный госпиталь. В 1823 г., за диссертацию «De haemopthysi» (СПб.). удостоен степени доктора медицины. В 1824 г. назначен преподавать в Академии семиотику. В 1825—1827 гг. состоял редактором журнала Императорского человеколюбивого общества. В 1828 г. назначен профессором клинической терапии и редактором «Военно-Медицинского Журнала» (1828—34). В 1830 г. ученый секретарь Академии. Кроме изданных им сочинений: «Патологической семиотики» (СПб., 1825, 2-е изд. 1841) и «Опыта системы практической медицины» (СПб., 1833—40), он участвовал во многих русских и иностранных медицинских журналах. Ч. первый ввел в России выстукивание и выслушивание, как методы объективного исследования больного.

'''Чархал''' (Чалкар) — оз. или, как его называют уральские казаки, ''Чархальское морцо,'' лежит в 60 вер. на ЮЮВ от г. Уральска в Зауральской части Уральской обл. (Уральского уезда). По последним сведениям (1895), озеро имеет 48 вер. в окружности, длинный поперечник его с С на Ю равен 16 вер. Прежде озеро было большей окружности, берега его были с двух сторон довольно круты; теперь со всех сторон они пологи. С СЗ и ЮВ озеро окружено меловыми горами Сантасом и Сасаем (не более 13 саж. выш.). Ч. принимает 2 р. Карак-Анкоты и Куцерли-Анкоты — обе с вост. стороны. Водами этих речек озеро и питается. Избыток воды изливался ранее из оз. Ч., лежащего в общем выше горизонта наивысших вод р. Урала, через р. Солянку, которая соединяла озеро с Уралом, откуда заходила в Ч. из Урала рыба, даже красная (как исключение). В настоящее время исток прежней р. Солянки (42 вер. длины) представляет простой сухой овраг, и сообщения с Уралом давно уже не было. Длина рр. Анкоты 40 и 70 вер.; они берут начало с кряжа между рр. Утвою и Ч. Озеро Ч. довольно глубоко: промерами 1895 г. найдена глубина 3 саж. Вода солоноватая (весною — 0,39%), зимою не годна для питья. Дно сев. части состоит из «баткак» — черный ил из органических остатков, преимущественно растительных; южная и вост. части с песчаным дном. В отношении фауны Ч. типично реликтовое озеро, в котором нашлись даже такие морские рыбы, как селедочка Cl. cultriventris, Nord. var. Tcharchaliensis, Bor. В общем озеро замечательно богато крупной рыбой — судаком, лещом, сазаном, окунем, чехонью и др. Будучи замкнутым, оно слишком подвержено неумеренному вылову, а потому заловы рыбы в нем падают. Так, залов 1880-х годов был 27 — 38 тыс. пд., в 1890-х гг. всего 8 — 13 тыс. пд. Рыболовством занимаются уральские казаки (до 200 чел.), которым помогают киргизы. Лов производится зимою подо льдом громадными (до 1 вер. длиною) неводами, вытягиваемыми посредством воротов. Главным затруднением для лова служат «храпы», т. е. неровности ледяной поверхности: если лед становился при бурной погоде, нижняя сторона льда (обращенная в воду) — имеет выступы, которые портят невод. Только эта естественная преграда и спасает рыбу от окончательного истребления.

'''Чарыковы''' — старинный дворянский род, записанный в VI ч. род. . губ. Тамбовской, Пензенской, Рязанской, Самарской, Саратовской и Херсонской и ведущий происхождение от Степана Самуйлова, «за храбрость» на войне жалованного царем Алексеем Михайловичем вотчинами. Герб внесен в V ч. Гербовника. Есть еще несколько родов Ч. более позднего происхождения (II ч).

'''Чарыш''' — левый прит. р. Оби, Томской губ., Бийского у.; берет начало на Коргонском плоскогорье в Чарышских белках. От истока своего река течет на З; затем, описав дугу на С и СВ, течет в сев. и сев.-зап. направлениях до впадения в нее р. Локтевки; здесь река при сильно извилистом течении делает поворот к СВ, обтекая упирающийся в нее Бащалакский хребет, поворачивает к В и частью к ЮВ, от устья р. Калманки к СВ, далее к СЗ вплоть до впадения своего в р. Обь. Ч., стесненный Ануйскими и Бащалакскими горн. хребтами справа, Кергонскими, Тигеркскими и Колыванскими слева, течет крайне извилисто, делая многочисленные и частые повороты. В верховьях и почти до самой р. Локтевки течение быстрое, порожистое, долина узка и камениста. От с. Локтевки долина реки расширяется и течение делается более медленное, а сама река глубже. Длина реки до 350 вер., шир. в начале до 2 саж., затем 10—15 и 25, а ниже Локтевки до 90 саж., в низовьях до 100 и более саж.; глубина в начале небольшая, далее делается до 1 арш., а в низовьях до 5 арш. От р. Коргона до Локтевки река сплавна, а далее весною судоходна для мелкосидящих судов, а до Белоглазовой доступна даже для небольших пароходов во все лето, исключая засушливого. Горы, ограничивающие долину Ч., состоят из белого, кристаллического известняка и серого глинистого сланца. Следами перелома пластов служат глубокие трещины, которые в известковых породах, будучи размыты водою, превратились со временем в обширные пещеры. В верховьях речная долина чрезвычайно живописна, но не населена. Население на реке появляется ниже р. Коргона, и по берегам реки расположено, в особенности в низовьях, много селений и деревень. Из многочисленных притоков более значительные: Коргон, Локтевка, Белая, Иня, Тулата, Калманка, Маралиха и др.

'''Чарышская пристань''' (Усть-Чарытская) — сел. Томской губ., Бийского у., на лев. берегу р. Оби. Жителей до 1500. Обширная торговля хлебом и другими сельскими продуктами; в урожайный год отсюда сплавляется до 3 млн. пд. хлебных товаров. Базары.

'''Чарышское''' (Белоглазово тож) — Томской губ., Бийского у., при р. Чарыше, на почтовом тракте из г. Барнаула в г. Змиев. Сельское учил., почт. отд., приемный покой; жителей до 600. Ежегодно ярмарка, несколько лавок, этап, казенная винная лавка. В 1822 г. село было назначено уездным городом Чарышского у., но в 1827 г. снова обращено в село, а уездное управление переведено в г. Бийск; с тем вместе уничтожен был и Чарышский у. В окрестностях села месторождения белой глины и жернового камня.

'''Час досуга''' — название 3 ежемесячных журналов для юношества, издававшихся в СПб. под ред. С. И. Бурнашевой: 1) в 1858 — 59 гг.; 2) в 1860 — 61 гг. и 3) в 1862 — 63 гг.

'''Час''' — единица времени, равная суток среднего времени. Один Ч. среднего времени = 1 ч. 9,8565 секунд звездного времени (см. Время). Ч. делится на 60 минут, минута — на 60 секунд. У всех цивилизованных народов ныне принято считать Ч. до 12 от полуночи до полудня и наоборот. На астрономических Ч. счет ведется от 1 до 24, причем началом суток считается полдень (см.). Деление суток на 24 Ч. было известно уже ассиро-вавилонянам. Последние, а вслед за ними греки и римляне считали начало суток с восхода солнца. Так как день и ночь заключали по 12 ч., то длина Ч. была неодинакова в различные времена года. О счете Ч. в древней Руси — см. День.

'''Час''' — С древних времен принято было измерять расстояние временем, в течение которого пешеход мог, идя с обычной скоростью, пройти определенную часть пути. Считая обычную скорость пешехода 1 км в 12 минут, имеем, что Ч. пути равняется 5 км. В Швейцарии до 1876 г. путевой Ч. (нем. Wegstunde, франц. lieue itinéraire) был узаконенной мерой и равнялся 4,8 км.

'''Часар''' (Франц Csaszar, 1807 — 58) — мадьярский писатель. Напечатал несколько сочинений по мадьярскому вексельному праву, а также довольно много произведений беллетристических и поэтических, оригинальных и переводных с итальянского (Альфьери, Беккария, Сильвия Пеллико, Данте). В марте 1850 г. он основал политическую газету «Pesti Naplo». Главные его произведения: «Költeimenyei»; «Sonett-Koszoru» (Река-Фиуме, 1831); «Kritikat erdeklö levelek» (Пешт, 1831); «A nötelen philosophus»; «Grammatica Ungherese» (1833); «Beccaria a bünökröl es büntetesekröl» (Загреб, 1831); «Orestes es Sofonisbe» (Пешт, 1836).

'''Чаславский''' (Василий Иванович) — статистик (1834—78). Был мировым посредником; позже состоял редактором статист. отд. мин. госуд. имущ. Участвовал в экспедиции по исследованию хлебной торговли и производительности в России, а также в комиссии по составлению программы сведений о сельской общине. Главные его труды: очерки хлебной торговли в «Трудах экспедиции Вол. Экон. и Геогр. обществ» (1869—79) и статьи «Земледельческие отхожие промыслы» (в «Сборн. госуд. знаний», т. II, 1876) и «Вопросы русского аграрного устройства» («Отеч. Зап.», 1878, № 8); им же составлена первая подробная почвенная карта Европ. России, изданная после его смерти департаментом земледелия, с объяснительным текстом В. В. Докучаева.

'''Часлау''' (Czaslau, чешск. Caslav) — город в Чехии. Около 10 тыс. жит. Церковь Св. Петра и Павла, с башней (89 м); в ней был погребен Жижка, но в 1623 г. его останки были удалены из церкви по повелению имп. Фердинанда II. В 1880 г. Жижке был воздвигнут великолепный памятник на площади Рине. Сахарные, винокуренные и пивоваренные заводы. О сражении при Ч. см. Хотузиц.

'''Часовенское''' — село Архангельской губ. и уезда, на Двинской протоке и о-ве Лисьеостровском, в 9 вер. от губ. города. Прежде называлось Лисьеостровским. Одно из древнейших сел в губернии; упоминается под именем Лисьеострова в 1398 гг. и в Двинской грамоте 1472 г.

'''Часовни''' — так называются малые церкви, без алтарей. Они ставились над входом в подземные кладбища, а также над подземными церквами, устроившимися на гробах мучеников. Таким образом, часовни служили надгробными памятниками и обозначали места нахождения престолов. Такое назначение они имеют и теперь. Кроме того, они устраиваются на местах, ознаменованных какою-нибудь милостию Божиею, или в воспоминание важных событий церковно-государственной жизни. Ч. назначаются главным образом для общественных молений христиан. Обычай устраивать Ч. ведет свое начало из глубокой древности христианского мира; на них указывают деяния трулльского собора и капитулярии Карла Великого. В Греции Ч. известны под именем εύκτήρια или οίκοι προσευχής — дома молитвы; в римско-католическом мире они называются сарае или capellae, на польском kaplicy, и устраиваются в домах и на открытых местах, дорогах и перекрестках; для служения в домовых молельнях в замках рыцарских и дворцах бывали capellani. В Россия Ч. появились с водворением христианской веры. Ревностные ее проповедники нередко на местах языческих требищ и мольбищ водружали крест и сооружали Ч. Так, где в Новгороде стоял истукан Перуна, а в Ростове чествуем был Велес, или Волос, там были устроены Ч. Св. Стефан, просветитель Перми, поставил несколько Ч., существующих доселе. Отшельники строили в дебрях часовенки, которые иногда бывали рассадниками монастырей и церквей. Убогая часовенка, срубленная препод. Сергием в чаще радонежских лесов, положила начало знаменитой в отечественной истории лавре. Строгие правила о Ч. явились в России в царствование императора Петра I, ввиду тайного богослужения, которое раскольники совершали в Ч. Указы 1707 и 1722 гг. требовали, без всякого ограничения, чтобы разобраны были все Ч., как раскольнические, так и православные, и не дозволяли постройку никаких Ч. Однако эти указы не везде исполнялись, вследствие крайней нужды в Ч.: в некоторых местах церкви были отдалены от селений и Ч. отчасти заменяли их. Поэтому вслед за получением указа о разобрании Ч. стали поступать прошения в святейший синод, чтобы он дозволил Ч. не разбирать. В 1727 г. дозволено было восстановлять прежние Ч. и строить новые; но в 1734 г. был подтвержден указ 1707 г. о нестроении вновь Ч. и дозволено лишь не разбирать прежние. Между тем во многих местах Ч. были совершенно необходимы, по отдаленности селений от церквей. Во многих местах решились строить Ч. без дозволения начальства, надеясь, вероятно, впоследствии доказать, что часовня существовала до 1734 г. Может быть, правительство знало о построении многих из них, но, сознавая нужду в них для селений, не преследовало строителей, когда убеждалось, что в данной часовне собираются православные, а не раскольники; в противном случае Ч. разбирались, несмотря ни на какие просьбы. При усиленной просьбе оставить часовню для моления мимо ходящих и едущих людей, святейший синод дозволял ставить столб с иконою на месте часовни, а просителям, желавшим выстроить часовню для собирания подаяний на церковь, святейший синод разрешал ставить на столе икону. В 1853 г. поля 28-го последовал синодский указ о том, чтобы располагать прихожан к постройке церквей, где они нужны, допуская строение их в простейшем виде и не препятствуя постройке часовен, с тем, чтобы в последних православные причты по временам отправляли славословия. В 1865 г. последовал именной указ, объявленный сенату святейшим синодом, о предоставлении епархиальным архиереям права самим разрешать постройку Ч. как в селениях, так и в городах, кроме столиц, а также окончательно разрешать дела о самовольном построении или перестройке Ч. См. И. Снегирев, «Часовни в русском мире» («Душеполезн. Чтение», 1862, XI); прот. К. Никольский, «О часовнях» (СПб., 1889).

'''Часовой''' (воен.) — солдат, поставленный от караула на пост с ружьем или обнаженным холодным оружием. Обязанности Ч.: бдительно охранять свой пост и все, порученное его надзору, и не оставлять поста, пока не будет сменен или снят, хотя бы жизни его угрожала опасность. Если поблизости поста произойдет шум, драка и т. п., то Ч. требует прекращения беспорядка или сообщает о том караульному начальнику через проходящих людей, свистком или другим способом. Ч. исполняет приказания караульного начальника, караульного унтер-офицера и своего разводящего; только эти лица имеют право сменить его или снять с поста. Ч. обязан ничем не отвлекаться от неослабного надзора за постом, не выпускать из рук и никому не отдавать своего ружья, за исключением случая, когда получит на то личное повеление Государя Императора. Ч. запрещается садиться, спать, есть, пить, курить, петь, разговаривать, принимать деньги и т. п. Он может употребить оружие для защиты охраняемого лица, поста или самого себя и против арестанта, совершающего побег, когда лишен возможности достигнуть цели иным способом. Ч. бывают наружные и внутренние, одиночные и парные. Сменяются Ч. через 2 часа, а в сильные морозы и при жаре — через час. За нарушение своих обязанностей Ч. подвергаются суровой уголовной ответственности, причем различается нарушение обязанностей, общих для всех Ч., и тех, для исполнения коих учрежден данный пост. Особо выделены кража имущества, вверенного охранению Ч., и умышленное упущение арестантов (ссылка в каторжные работы). Закон именует Ч. лицом неприкосновенным. Оскорбление его, неисполнение его требований, сопротивление ему и нападение на него, как со стороны военнослужащих, так и со стороны граждан, поставлены под угрозу особо повышенных наказаний. За насилие против Ч., охраняющего особу Государя Императора, положена смертная казнь. На обязанности Ч. в сторожевой цепи лежит наблюдение за противником.

'''Часослов''' — церковно-богослужебная книга, относящаяся к общественному богослужению. В противоположность Служебнику, Ч. предназначается для чтецов и певцов. Он заключает в себе неизменяемые молитвословия ежедневных служб церковных — утрени, полунощницы, часов с междочасием, изобразительных, вечерни и повечерия. От службы часов и самая книга получила свое название. Кроме того Ч., как и Служебник, содержит в себе чины и молитвы, присоединяемые к означенным службам круга дневного, каковы: утренние молитвы, последование возвышения панагии, благословение трапезы, канон Богородице и молитвы на сон грядущим. Присоединяются также к Ч. краткие изменяемые песнопения, которые бывают одни и те же во многих службах известного дня: тропари, кондаки, богородичны, прокимны и причастны, принадлежащие к богослужению круга седмичного и годового. Есть в Ч., как и в Служебнике, месяцеслов с тропарями, кондаками, прокимнами, причастными, величаниями и указаниями евангельских и апостольских чтений. Наконец, при нем прилагаются зрячая пасхалия, индиктион и лунник, чтобы знать, в какие дни приходятся подвижные праздники и посты. Ч. различается великий и малый: последний есть сокращение первого. Основное содержание Ч., как и Служебника, носит на себе печать глубокой древности. Первоначальное составление книги приписывается преп. Савве Освященному: она заключала в себе тогда чинопоследования ежедневных церковных служб. Дополнения к Ч. сделаны, как полагают, св. Иоанном Дамаскином и Феодором Студитом. Однако, Ч. и после того был дополняем как в церкви греческой, так и в русской, которая заимствовала от первой самый Ч. и дополнения к нему. Малый Ч., по-видимому, предназначался первоначально для бедных церквей, так как он заключает в себе по местам и устав; кроме того, он издавался и с учебною целью.

'''Части предложения''' и ''части речи'' (грамм.) — в современной научной грамматике не различаются с такою последовательностью, какую безуспешно старается провести школьная грамматика, насчитывающая пять Ч. предложения — подлежащее, сказуемое, определение, дополнение и обстоятельство — и девять Ч. речи — имя существительное, имя прилагательное, имя числительное, местоимение, глагол, наречие, предлог, союз и междометие. Невозможность ясного различения этих двух видов грамматических категорий явствует уже из того, что ''речь'' всегда состоит из ''предложений,'' и без предложений нет речи. Поэтому каждая Ч. речи непременно должна быть и Ч. предложения, и наоборот. Ввиду этого данная Ч. речи может быть иногда только одною, вполне определенною Ч. предложения (напр., ''наречие'' всегда бывает ''обстоятельством''). С другой стороны, некоторые из выше упомянутых категорий должны характеризоваться одними и теми же признаками и как часть предложения, и как Ч. речи. Напр., ''союз'' считается Ч. речи, но мы с большим даже правом можем причислять его к Ч. предложения, так как только в предложении проявляется функция союза. То же можно сказать и о предлоге. Признавая неудовлетворительность различения Ч. речи и Ч. предложения, научный синтаксис пытается разъяснить эти термины, исходя из предложения, как единицы речи. Из новейших попыток разрешения этого вопроса выдаются две: одна принадлежит немецкому ученому Дельбрюку (1893), другая — покойному харьковскому профессору Потебне (1874). Дельбрюк различает пять частей предложения (или речи: он не делает различия между этими терминами) по их употреблению: 1) слова, образующие субстрат речи (причем субстрат понимается в таком широком смысле, что он обнимает подлежащее, дополнение и все выражаемые падежами отношения) — существительные имена, 2) сказуемые (Aussage Wörter), 3) атрибутивные слова, 4) слова соединяющие и 5) слова подчеркивающие (hervorhebende Wörter); см. «Vergleich. Syntax der idg. Sprachen», I, 78 сл. В основу этого деления положено употребление слов в предложении; поэтому под «сказуемыми» Дельбрюк разумеет не только глаголы, но и имена со связкою в смысле сказуемого. Под атрибутивными словами он разумеет не только прилагательные, но и существительные в родительном падеже; при глаголе атрибутивными словами являются предлоги (или, точнее, praeverbia) и наречия; наречие может быть и атрибутом прилагательного. Сам Дельбрюк не отрицает, что его классификация также не вполне удовлетворительна; он признает за нею преимущество перед другими лишь в практических целях изображения строя предложения. Главный недостаток этой классификации заключается в том, что на грамматическую форму слов здесь не обращается вовсе внимания. Между тем, грамматическая форма представляет из себя один из существеннейших признаков грамматических категорий, которые мы обобщаем под именем Ч. предложения или Ч. речи. Поэтому более правильною нужно считать систему Потебни, которую он проводил с большою последовательностью в своих синтаксических работах задолго до появления системы Дельбрюка. Свои взгляды Потебня изложил в обширном введении к своему сочинению: «Из записок по русской грамматике» (Воронеж, 1874). Система Потебни формальной стороне грамматических категорий отводит подобающее место: глагол = сказуемое здесь противополагается имени, под которым разумеются как существительные, так и прилагательные, и которое в предложении играет роль подлежащего, определения, сложного сказуемого и дополнения. Обстоятельство отождествляется с наречием. Потебня не дает определенной схемы Ч. предложения, как это делает Дельбрюк, и не дает сознательно, так как считает, что каждый язык и каждая эпоха имеет свою систему. В проведении этой исторической точки зрения Потебня стоит значительно выше Дельбрюка. Различие Ч. предложения и Ч. речи, по мнению Потебни, имеет только относительное значение. В одном ряде случаев часть речи представляет более широкую по объему грамматическую категорию (напр., имя существительное, обнимающее как подлежащее, так и дополнение), в другом — почти совпадает с Ч. предложения (напр., наречие и обстоятельство), наконец, в некот. случаях в особую Ч. речи выделяются грамматические категории с совершенно новой точки зрения, не имеющей никакого отношения к функции слова в предложении; напр., имя числительное и местоимение, которые могут быть и существительными, и прилагательными, выделяются в особую категорию с точки зрения их реального значения (число — в числительных, указательное значение — в местоимениях). Эта непоследовательность в классификации ведет к большой путанице понятий, царящей в школьной грамматике. Научная грамматика, однако, из практических соображений удерживает по возможности старые термины, стараясь устранить путаницу точным определением значения термина. Значение отдельных Ч. предложения и Ч. речи — см. под соответствующими словами.
 .

'''Частик''' — рыболовная пошлинная единица на Волге. О ней в акте 1588 г. сказано: «Ловити рыбу во все лето 20 связками да частиком сту саженями, а в частике две связки с четвертью связки». Ч. едва ли не то же, что Белозерский тагас.

'''Частик''' — Ч. называют «частую» или «густую», или мелкоячейную сеть, говоря вообще. В частности же под этим именем известна мелкоячейная часть невода, который, как общее правило, делается в «крыльях», т. е. большей своей части (⅔) из более редкой сетяной «дели» — в вершка (от узла до узла), в 1 вершок, тогда как «Ч.» вяжется с ячеей в ½ врш., врш. и еще чаще (в мелких бреднях). Из «Ч.» обыкновенно делают так называемые «приводные части» невода, т. е. части, прилегающие к «матне», или мешку невода, куда собирается рыба. По обе стороны матни «приводы» из Ч. делают сажен по 10 на сторону. Самая матня делается также всегда из Ч., если невод предназначен ловить более мелкую «частиковую» рыбу. Ч. обычно вяжется из более прочной и толстой пряжи, преимущественно пеньковой, чем другие части невода, так как он в приводах и матне должен выдерживать давление иногда громадной тяжести залова рыбы в сотню тысяч рыб. Ч. приготовляются в большом количестве русскими кустарями губ. Новгородской (у. Осташковский) и Нижегородской (у. Балахнинский). Благодаря участию в этом производстве массы посредников-скупщиков, которые снабжают несостоятельное население сырым материалом для пряжи, — последние и получают все прибыли от производства, приобретая товар за бесценок и продавая его втридорога. Самое производство Ч. ухудшается с каждым годом; получая заработок 5 к. в день, кустарь старается взять количеством за счет качества, почему вырабатываемые им Ч., не говоря о примеси плохих волокон пухлого льна, всегда изготовлены из плохой — с костригой и неровной — пряжи и с узлами, плохо завязанными и ползущими во все стороны (дают «переползины»). Продаются они кусками в 20 ячей ширины и в 10—12 сажен длины по 75 к. и 1 руб. за провяз. Чем чаще ячея, тем труднее ручная вязка и тем дороже Ч. По всем этим причинам за последнее время большое распространение на русском рынке получили Ч. машинного изготовления, преимущественно заграничные, которые, отличаясь превосходными качествами, успешно конкурируют с плохими кустарными Ч., хотя более дешевыми. Заграничные Ч. продаются на вес от 22—25 руб. пуд, из чистой конопли. Из хлопчатобумажной пряжи некрашеной Ч. обходятся приблизительно в ту же цену; дубленые катеху — в 30 руб. пуд. Эти последние по своей легкости и необычайной прочности много выгоднее всех других и могут быть усиленно рекомендуемы всем рыбопромышленникам. В России имеется пока единственная фабрика сетей, изготовляющая Ч. — это Леесман в Ревеле, но производство ее еще слишком незначительно, чтобы удовлетворить спрос на этот товар, выражающийся суммою в многие сотни тысяч руб. Притом фабрика работает исключительно Ч. из хлопчатобумажной пряжи, а спрос главный на конопляные или пеньковые Ч. Поэтому, главным поставщиком этого товара является заграница, и преимущественно весьма крупная фабрика сетей в Итуегоэ, Голштиния.

'''Частиковая рыба.''' — Под именем Ч. рыбы в каспийско-волжском рыболовстве разумеют все породы рыб, кроме осетровых и белорыбицы; из наиболее распространенных назовем: воблу, сельдь, судака, сома, леща, жереха, сазана (карп), щуку, карася, красноперку, густеру, чехонь, сапу. Название свое эта рыба получила от слова ''частик,'' т. е. частая и мелкоячейная сеть, которая входит как составная часть в частиковый невод, различаемый от «красноловного» невода, т. е. предназначенного для лова красной рыбы (осетровый породы). Ч. рыба ныне составляет главную основу всего каспийско-волжского рыболовства, давая главную массу по весу и ценности рыбного товара, поставляемого этим рыболовством. По последним подсчетам, количество (по сортам) частиковых рыбных товаров, доставляемых этим рыболовством, выражается следующими цифрами:
 
Из отбоя и отбросов готовится жир. Икру (красную) дают преимущественно вобла, лещ, сазан и судак. Все, что говорено выше, относится до каспийско-волжского рыболовства, дающего главную массу Ч. рыбы, обращающейся по рельсовым путям Российской имп. Так, по сведениям за 1890 г. общая перевозка частиковых пород (кроме сельди, тариф на перевозку которой отличен) была 8150,7 тыс. пуд. и сельди 4456,2, тогда как из Царицына было отправлено 7772,4 тыс. пуд. частиковой рыбы и 3800,9 сельди. Приблизительно то же соотношение имеется между отправкой Ч. рыбы из Каспийско-Волжского района и общей перевозкой ее по рельсовой сети, но относительно сельди дело сильно изменилось: залов ее в Каспийско-Волжском районе сильно уменьшился. Потребность в этой народной пище, однако, настолько велика, что под влиянием требования рынка открыты новые места лова этой рыбы — в море по кавказскому побережью Каспия (Петровск, Дербент, Баку) и Черного моря (Новороссийск, Сухум). Вместе с тем, заграничная сельдь стала ввозится в большем количестве. Этот ввоз, однако, парализуется ныне слишком высокой таможенной пошлиной, об отмене каковой, между прочим, ходатайствовал бывший в 1902 г. в СПб. международный конгресс по рыболовству и рыбоводству. Кроме Каспийско-Волжского района значительное количество Ч. рыбы дают р. Урал (до 1 млн. пуд.), где Ч. рыба называется «черной» рыбой, и р. Дон (до ½ млн. пуд.), где она носит название «белой рыбы». В других местах, хотя те же самые породы и ловятся, но они не носят названия «частиковых» и по сравнению с Касп.-Волж. районом дают ничтожное количество рыбы, потребляемой исключительно в свежем виде.
''Литература'' (кроме указанной в ст. Рыболовство), Н. Бородин, «Каспийско-волжское рыболовство и его экономическое значение» (СПб. 1903); «Отчет управл. астрах. рыбными промыслами за 1899 — 1900 г.» (Астрахань, 1901); «Сводная статистика перевозок по русской сети железных дорог» (изд. дпт. железнодорожных дел мин. финанс., 1900, Рыбные грузы).

'''Частицы''' (грамм.) — неизменяемые слова, имеющие в предложении различные функции. В этом широком смысле слова под Ч. разумеются также и наречия, и союзы, и предлоги. В более тесном смысле Ч. называются такие неизменяемые слова, которые нельзя отнести ни к наречиям, ни к союзам, ни к предлогам. Значительное количество такого рода Ч. не поддается более точной классификации. Этому препятствует неопределенность и крайняя формальность значения многих Ч. В особую группу легко выделяются только Ч. отрицательные, или отрицания (не, ни, не-). Попытки классифицировать Ч. по их ''значению,'' по их ''употреблению'' в предложении и по ''месту,'' занимаемому ими в предложении, можно считать неудавшимися. Об этом красноречивее всего говорит то обстоятельство, что некоторые ученые дают предпочтение классификации Ч. в алфавитном порядке. Самое общее значение Ч. заключается в том, что они в том или другом отношении ''подчеркивают'' или ''оттеняют'' те слова, рядом с которыми они ставятся («die hervorhebenden Partikeln» — Дельбрюка). Большею частью Ч. примыкают к предшествующему слову ''энклитически,'' т.е. имеют с ним одно общее ударение. Примерами таких ''оттеняющих'' Ч. может служить русск. ''же:'' напр., «где ''же'' справедливость?» (энклитика) или русск. ''и'' (может быть и союзом): напр., «и курица пьет» (проклитика). Некоторые из таких Ч. восходят в индоевропейскую древность, другие образовались в отдельных языках уже в историческую пору. К последним относится, напр., русская ''модальная'' (т. е. обозначающая наклонение — modus) частица ''бы,'' возникшая из аориста глагола ''быть'' и образующая с формами прошедшего времени так назыв. сослагательное наклонение. — См. В. Delbrück, «Vergl. Syntax der idg. Sprachen» (II, 497 — 540, там же указана и специальная литература); его же, «Altindische Syntax» (471 — 546).
 .

'''Частичное дробление''' — дробление яйца, при котором подвергается сегментации только часть яйца, а именно протоплазматическая (см. Дробление); при этом эта часть может лежать на анимальном полюсе яйца, и тогда дробление носит наименование дискоидального, или по всей периферии яйца — и тогда дробление носит название суперфициального, или поверхностного. Гертвигу удалось при продолжительном вращении яиц амфибии на центробежной машине вызвать переход этих яиц от полного и неравномерного дробления к Ч. дискоидальному, ибо дроблению при этом подвергалась только одна анимальная часть яйца, а вегетативная оставалась нераздробленной, но в ней замечались ядра, напоминающие мероциты яиц с частичным дроблением. Надо думать, что причиной Ч. дробления является накопление и уплотнение желтка, уже не поддающегося активной деятельности протоплазматической части и остается потому нераздробленным.

'''Частичные силы.''' — Принятие атомической теории строения веществ (см. Вещество) влечет за собою, как необходимую принадлежность, допущение существования особых сил между молекулами в теле и между атомами в каждой молекуле. Благодаря этим силам сохраняется прочность молекулы, составленной из атомов; благодаря этим силам твердое и жидкое тело не распадается на свои частички, не рассеивается в пространстве. Эти-то силы и носят названия ''междучастичных,'' или ''Ч. сил.'' Ч. силы проявляются, однако, как в этом мы убеждаемся опытами, только на очень малых расстояниях частиц друг от друга. Расстояние, на котором уже перестает одна частица действовать на другую и которое носит название ''радиуса сферы действия,'' не превышает доли длины волны света, т. е. измеряется всего лишь стотысячными долями миллиметра. Закон, выражающий зависимость величины силы взаимодействия двух частиц от расстояния между ними, нам до сих пор неизвестен, хотя, начиная с Ньютона, очень многие физики занимались этим вопросом, и почти каждый из них предложил свою особую формулу для этой зависимости. Ньютон, установивший закон всемирного тяготения, показал, что молекулярные притяжения не подчиняются этому закону, но что они ослабевают быстрее, чем увеличивается квадрат расстояния, т. е., что междучастичные силы обратно пропорциональны степени расстояния между частицами, высшей, чем вторая. Весьма полное собрание различных формул, предложенных для выражения закона междучастичных действий, находится в статье кн. Б. Голицына: «Ueber die Molecularkpäfte und die Elasticität der Molecule» (« », т. III, №1, июнь, 1895), Допущение существования молекулярных сил лежит в основе теории волосности, данной Лапласом (см. Волосность). Долгое время полагали, что в газах, по крайней мере в тех, которые считались прежде постоянными, т. е. которые с большим трудом только при значительном охлаждении сжижаются, не существует действия между частицами. Но это оказалось неверным. Вильям Томсон (лорд Кельвин) и Джоуль непосредственными опытами доказали существование междучастичных действий и в этих газах. От этих действий зависит отчасти и отступление газов от закона Бойль-Мариотта (см. Газы). Наблюдение уклонений газа от закона Бойль-Мариотта дает возможность определить и относительную величину междучастичных действий (см. Ваальса закон). В настоящее время вопрос о междучастичных действиях рассматривается все чаще и чаще на основании принципов учения об электричестве и в частности на основании электронной теории (см. Электрон и Электромагнитная теория света), т. е. действия между молекулами сводятся к действию между атомами электричества, находящимися в молекулах и движущимися по определенным орбитам (см. W. Sutherland, «The Electric Origin of Molecular Attraction», «Phil. Mag.», т. IV, 1902).
 .

'''Частная жалоба в гражданском процессе''' — процессуальное средство, при помощи которого заинтересованное лицо может добиться, путем обращения к высшему суду, отмены отдельных постановлений суда, независимо от обжалования решения дела по существу. На пути к заключительному акту процесса — постановлению решения по делу — суду приходится разрешать ряд вопросов, вызываемых ходом процесса: о допросе свидетелей, осмотре на месте, удовлетворении тех или других просьб сторон и т. д. Направленные на разрешение этих вопросов постановления суда (частные определения), влияя на исход процесса, отражаются на окончательном решении и подлежат, поэтому, проверке вместе с последним в апелляционном суде. Часто, однако, возможности обжалования вместе с решением дела по существу бывает недостаточно. Частные определения могут касаться вопроса, неправильное решение которого делает бесплодною всю дальнейшую работу суда и сторон; они могут затрагивать интересы сторон, требующие немедленного удовлетворения; иногда они преграждают самый путь к правосудию; наконец, возможны частные определения и после постановления окончательного решения. Во всех подобных случаях, для обеспечения интересов правосудия и частных лиц, необходимы гарантии правильного разрешения судом данного частного вопроса, независимо от правильности решения дела по существу. Такую гарантию дает возможность обратиться посредством Ч. жалобы к высшему суду с просьбой о проверке правильности частного определения низшей инстанции. В нашем дореформенном процессе отдельные от апелляции Ч. жалобы были возможны по поводу всякого нарушения форм судопроизводства. Это служило средством затягивания процесса и вело к одновременному производству одного и того же дела в разных инстанциях, что еще более увеличивало волокиту. Поэтому в действующем уставе гражданского судопроизводства, как и во всех современных законодательствах, применение Ч. жалоб ограничено. Границы допустимости их определены в различных системах различно. Шире всего ставит вопрос австрийский устав 1895 г. Ч. жалоба (Rekurs) возможна против всех частных определений (Beschlüsse) 1-й инстанции, за исключением особо указанных в законе, против окончательного решения (Urteil) — лишь в случае, если Ч. жалоба касается только вопроса о судебных издержках. Французскому праву неизвестен по имени особый институт Ч. жалоб, но, в сущности, он имеется и там; из решений, постановляемых в течение процесса jugements d’avant faire droit (в отличие от окончательного решения — j. définitif) по отношению к двум категориям (j. provisoires — относительно предварительных мер и j. interlocutoires — решений, оказывающих более или менее определяющее влияние на исход дела) закон дозволяет приносить жалобы в апелляционном порядке независимо от обжалования решения по существу. Более узко, нежели австрийское право, определяет границы частного обжалования германский устав. Ч. жалоба (Beschwerde) допустима по отношению к Ч. определениям и распоряжениям (Beschlüsse и Verordnungen) лишь в случаях, указанных законом (более многочисленных, чем в нашем уставе); по отношению к так назыв. промежуточному решению — Zwischenurteil — поскольку оно разрешает спор одной из сторон с 3-м лицом; наконец, по отношению ко всем постановлениям, которые состоялись без предварительного словесного состязания сторон и которыми стороне отказано в какой-либо просьбе. Еще более узкие рамки установлены для Ч. жалобы нашим уставом. В качестве общего принципа выставлена недопустимость обжалования Ч. определений отдельно от апелляции. Исключение сделано лишь для немногих казуистически перечисленных случаев, которые могут быть сведены к следующим группам. 1) Определения, которыми непосредственно наносится или может бить нанесен одной из сторон материальный вред. Сюда принадлежат определения об обеспечении исков и предварительном исполнении решения. 2) Определения, могущие опорочить все последующее производство. Это — отказ в устранении судьи и непринятие в уважение отвода в неподсудности. 3) Самая многочисленная группа — определения, против которых апелляция не может служить защитой, потому ли, что они отрезывают путь к решению дела но существу, или потому, что они постановлены после решения по существу. Таковы отказ в принятии искового прошения, апелляционной жалобы, отзыва на заочное решение; не восстановление (или восстановление) права апелляции; определение по спору об исполнении судебного решения; уважение процессуального отвода. Этот последний случай представляет особенность русского права: по западным законодательствам уважение отвода есть окончательное решение (Endurteil), на которое допускается лишь апелляция, а не Ч. жалоба. Наконец, сюда же должен быть отнесен и отказ третьему лицу вступить в дело. Наше право, в отличие от австрийского и германского, допускает Ч. жалобу и по отношению к дозволению третьему лицу вступить в дело. Судебная практика допускает Ч. жалобу не только в указанных в законе случаях, но и против всех определений, заканчивающих производство или постановленных после решения дела по существу, поскольку закон не устанавливает обратного. Подобную же формулировку выбрала комиссия по пересмотру Судебных Уставов. Особо стоит допускаемая законом жалоба на медленность производства. Совсем другой характер носят просьбы об отмене действий отдельных судебных лиц (председателя, члена суда, судебного пристава), обращаемая в суд, к которому они принадлежат. Наш устав называет их также жалобами, но они отличаются от Ч. жалоб в техническом смысле тем, что обращаются не в высший, а в тот же суд; лишь после того, как последует определение суда по данному вопросу, возможна Ч. жалоба. Исключением являются лишь распоряжения председателя о непринятии искового прошения; жалобы на них приносятся в высший суд. Согласно разъяснению сената, Ч. жалоба возможна у нас, как и в Западной Европе, не только на суд 1-й инстанции: в кассационный департамент подаются жалобы на медленность производства во второй инстанции и на отказ в принятии жалобы, подлежащей представлению в сенат. Определения, на которые допущена Ч. жалоба, могут быть обжалованы только в этом порядке. Кассационная жалоба на Ч. определения возможна, поскольку последние исключают решение дела по существу. Ч. жалоба подается в суд, на который она приносится, за исключением жалоб на медленность и на отказ в принятии жалобы, которые подаются прямо в высший суд. Срок подачи у нас, как и в австрийском праве, установлен для всех Ч. жалоб, кроме жалоб на медленность. Нормальный срок — двухнедельный, для некоторых жалоб более короткий. Напротив, германское право для большинства жалоб не устанавливает срока: они допускаются, пока по процессуальному положению определения суда могут быть изменены. Лишь в немногих случаях (sofortige Beschwerde) установлен 2-недельный срок. Подача Ч. жалобы не останавливает производства, за немногими исключениями (при пререкании о подсудности, при отмене меры обеспечения иска, при неустранении судьи). При жалобе на неуважение отвода о подсудности приостановление производства зависит от усмотрения суда. Получив жалобу, суд может сам изменить свое определение (в германском праве — кроме некоторых случаев); иначе он представляет ее в высший суд. Производство по Ч. жалобе различно, смотря по тому, затрагивает ли она интересы противной стороны или нет. Лишь в первом случае копия Ч. жалобы сообщается противной стороне и ей дается срок для представления объяснения. В остальном применяются правила апелляционного производства.
 .

'''Частная жалоба в уголовном процессе''' — обнимает собою: 1) жалобы потерпевших от преступления вред и убытки, заключавшие в себе требование о возбуждении уголовного преследования по делам о таких преступлениях, которые преследуются не иначе, как по жалобе потерпевшего (см. Уголовно-частные преступления и Частное обвинение), и 2) жалобы на постановления и определения органов судебной власти по различным процессуальным вопросам, приносимые отдельно от жалоб на приговор по существу дела (см. Частное обжалование).

'''Частное обвинение''' — особый порядок производства в судебных установлениях дел о Ч. преступлениях (см.); в более общем значении термин Ч. обвинение обнимает собою все формы участия Ч. лиц в возбуждении уголовного преследования и в обличении обвиняемого на суде. Участие Ч. лиц в преследовании преступных деяний в особенно широких размерах допускается в Англии, единственной стране, где, при сохранении обвинительной формы процесса (см. соотв. статью), только в недавнее время организовано официальное обвинение. Государственная власть в Англии сохраняет за собою преследование преступлений только в исключительных случаях, вообще же возлагает таковое на Ч. лиц, рассчитывая на их содействие ввиду затронутых преступлением частных интересов; при этом частные лица, на которых возлагается обязанность обвинения, действуют в государственных, а не в частных интересах, и не могут даже предъявить к обвиняемому гражданского иска в уголовном суде. На континенте Западной Европы, в период господства следственных форм уголовного процесса (см. Розыскной процесс), публичный характер процесса привел к созданию прокуратуры и к полному устранению частных лиц от участия в обвинении: с возложением на суд всей деятельности по исследованию преступлений и с устранением из уголовного процесса состязательного начала не могло сохраниться места для деятельности Ч. обвинителя. Только со времени выработки господствующего ныне типа следственно-состязательного процесса (см. Состязательный порядок) в науке и законодательстве началось движение в пользу участия Ч. лиц в поддержании обвинения перед уголовным судом, объясняющееся, с одной стороны, общим стремлением к расширению сферы деятельности народного элемента в государственной жизни, с другой — выяснившимися недостатками деятельности прокуратуры в качестве органа официального обвинения. Сильный толчок к развитию учения об участии Ч. лиц в уголовном процессе дали съезды германских юристов (Juristentage), особенно II-й (1861) и XII-й (1875). Процессуальные законодательства французского типа до настоящего времени сохраняют монополию обвинения за прокуратурою: так, во Франции и в Бельгии не допускаются ни Ч. обвинения, ни участия Ч. лиц в поддержании обвинения наряду с прокуратурою; потерпевшим от преступления предоставлено лишь некоторое влияние на возбуждение преследования, путем подачи жалобы и принятия в деле участия в качестве гражданского истца. По делам о преступлениях, преследуемых не иначе, как по жалобе потерпевшего, деятельность прокурора ограничена лишь в отношении возбуждения преследования, но раз потерпевшим подана жалоба, прокурор приобретает полную свободу действий и самостоятельно, без всякого содействия потерпевшего, поддерживает обвинение на суде. Отсутствие Ч. обвинения во Франции и Бельгии объясняется высоким положением, которое в этих странах занимает прокуратура. До настоящего времени там не поднимался вопрос о введении порядка Ч. обвинения; как в литературе (Trébutien, Prins, F. Helie), так и в законодательных комиссиях, работавших по пересмотру уголовного процесса, высказывалось только пожелание расширить влияние Ч. лиц на возбуждение преследования, но и такое ограничение инициативы прокурора вызывает опасения «бесцельных скандалов, бесстыдного шантажа и низкой мести». В Австрии уставом 1873 г. по всем преступным деяниям, преследуемым в публичном порядке, допущено участие потерпевшего в обвинении наряду с прокурором (subsidiäre Anklage des Privatbetheiligten); на судебном следствии потерпевший является вторым обвинителем, а в случае отказа прокурора от обвинения может продолжать преследование на свой страх, пользуясь, с немногими лишь ограничениями, процессуальными правами прокурора. По делам о Ч. преступлениях, преследуемых не иначе, как по жалобе потерпевшего, и допускающих прекращение производства за примирением, установлен Ч. порядок обвинения (Privatanklage), устраняющий прокуратуру от обличения обвиняемого на суде. Ч. обвинитель, как и прокурор, действует вполне самостоятельно и независимо от суда; в период предварительного производства права Ч. обвинителя несколько ограничены сравнительно с правами прокурора, но с момента предложения Ч. обвинения суду, Ч. обвинителю предоставляются все процессуальные права стороны. В случае надобности Ч. обвинитель имеет право обратиться к прокурору с просьбою принять на себя поддержание обвинения на суде; удовлетворение этой просьбы зависит от усмотрения прокурора, но частный обвинитель может обжаловать отказ прокурора его начальству. Принимая на себя, по просьбе Ч. обвинителя, поддержание обвинения на суде, прокурор является лишь представителем Ч. обвинителя, который сохраняет за собою право отказаться от обвинения. В Германии, по уставу 1877 г., потерпевшему предоставлено право обжалования действий прокуратуры по возбуждению уголовного преследования; в случае уважения жалобы судом потерпевший может присоединиться к прокурорскому обвинителю в качестве побочного обвинителя (Nebenkläger). Оскорбления и причинение телесных повреждений могут быть преследуемы Ч. обвинителем без предварительного приглашения прокуратуры; однако, по каждому делу, преследуемому в порядке Ч. обвинения, прокурор по собственной инициативе может вступить в дело, как до возбуждения его Ч. обвинителем, так и после возбуждения, причем за Ч. обвинителем сохраняется лишь право присоединиться к прокурору в качестве побочного обвинителя, но дальнейшее производство дела происходит в порядке публичного, а не Ч. обвинения. В Норвегии по уставу 1887 г. потерпевшему предоставлено право заменять прокурора в случае его отказа от обвинения по всем делам, возникающим не иначе, как по жалобе потерпевшего. В Венгрии, по уставу 1896 г. потерпевшему предоставлено право требовать дополнения дела; по делам о Ч. преступлениях потерпевший пользуется правами вспомогательного обвинителя, если по делу, ради публичного интереса, выступил прокурор, и может заменить прокурора в случае отказа его от обвинения. В России по действующему уставу уголовного судопроизводства потерпевшему предоставлено право обличения обвиняемого на суде по всем уголовными делам только в мировых и судебно-административных установлениях, где прокуратура участия в обличении обвиняемых не принимает. В общих судебных установлениях в порядке Ч. обвинения, без участия прокуратуры, производятся лишь дела о Ч. преступлениях; по делам об уголовно-частных преступлениях потерпевшему предоставлено исключительное право возбуждения преследования. По всем остальным делам потерпевший пользуется лишь преимущественным правом возбуждения преследования (см. Преследование судебное); ему предоставляются некоторые права при производстве предварительного следствия (см. Следствие предварительное), и в случае прекращения следствия окружным судом он может обжаловать это определение в судебную палату (см. соотв. статью). Участие в обличении обвиняемого на суде потерпевший по делам, преследуемым в порядке публичного обвинения, может получить не иначе, как по предъявлении им гражданского иска (см. соотв. статью). По делам о Ч. преступлениях необходимым условием для возбуждения преследования является Ч. жалоба, причем в делах этой категории относительно лиц, уполномоченных на подачу Ч. жалобы, порядка ее принесения и самого обвинения соблюдаются те же самые правила, что и по делам об уголовно-частных преступлениях (см. соотв. статью). Производство уголовных дел в порядке Ч. обвинения начинается особым обрядом примирительного разбирательства (см. соотв. статью); если примирение между потерпевшим и обвиняемым не состоится, то по делам низшей подсудности мировой (или городской) судья или земский начальник приступает к рассмотрению дела по существу, а по делам высшей подсудности судебный следователь или препровождает дело прокурору, если оно подсудно окружному суду без участия присяжных заседателей, или же приступает к производству предварительного следствия, причем, однако, ограничивается лишь теми доказательствами и уликами, которые будут указаны сторонами. По делам, подсудным окружному суду без участия присяжных заседателей, прокурор удостоверяется в том, что дело подлежит производству в порядке Ч. обвинения, а затем передает его в окружной суд, который, при наличности законных причин к прекращению дела и преюдициальных вопросов, или в случае отсутствия в деянии обвиняемого признаков преступления, прекращает производство, объявляя о том сторонам; частный обвинитель может обжаловать определение окружного суда в судебную палату. Если окружным судом постановлено дать делу дальнейший ход, то об этом извещается частный обвинитель, причем ему объявляется, что он в семидневный срок должен довести до сведения суда, желает ли он, чтобы какие-либо лица были допрошены в качестве свидетелей и по каким именно обстоятельствам (реш. общ. собр. кас. дпт. 1880 г., № 10). Если по делу было произведено предварительное следствие, то оно поступает на общем основании в судебную палату, которая входит при этом в обсуждение достаточности оснований к преданию обвиняемого суду, а в случае предания суду указывает лиц, подлежащих вызову к судебному следствию (реш. общ. собр. касс. дпт. 1890 г., № 4). Неприбытие Ч. обвинителя или его поверенного к судебному разбирательству без законных на то причин влечет за собою прекращение производства. Судебное разбирательство происходит по тем же правилам, что и по делам о преступлениях, преследуемых в публичном порядке, но прокурор в производстве дела участия не принимает, обвинительный акт заменяется жалобою Ч. обвинителя и суд ограничивается рассмотрением только тех доказательств, которые представлены сторонами. Частный обвинитель пользуется процессуальными правами, предоставленными прокурору. Дела о преступлениях, преследуемых в порядке Ч. обвинения, прекращаются в случае примирения потерпевшего с подсудимым (см. соотв. статью), если оно последовало до начала фактического отбытия наказания (реш. угол. касс. дпт. 1868 г., № 828), а также в случае оставления дела без хождения в течение давностных сроков. Ни односторонний отказ Ч. обвинителя от жалобы, ни смерть Ч. обвинителя поводом к прекращению производства служить не могут (реш. угол. касс. дпт., 1880 г., № 16 и 36). Судебная практика выяснила совершенную несостоятельность существующего у нас порядка Ч. обвинения. Предоставленный собственным силам, Ч. обвинитель в большинстве случаев не в состоянии справиться с своей задачей, в особенности в общих судебных установлениях, где против него выступают профессиональные юристы — защитники подсудимых. Порядок Ч. обвинения, заставляя потерпевшего участвовать в собрании доказательств, допрашивать свидетелей, говорить речи в публичном судебном заседании, возражать присяжным поверенным, формулировать требования о наказании подсудимого, в громадном большинстве случаев является, фактически, отказом потерпевшему в правосудии. По глубоко укоренившемуся в нашем населении убеждению, достаточно заявить о нанесенной обиде начальству, а потому частный обвинитель нередко является в судебное заседание с твердым убеждением, что суд вызвал тех свидетелей, на которых он своевременно указал в своей первоначальной жалобе; вручаемое Ч. обвинителю объявление о его правах остается для него мертвою буквою; прав своих и сущности производства уголовно-частных дел он не понимает, установленных законом сроков усвоить не может, разобраться в вопросе о существенности и несущественности доказательств не умеет. Вследствие этого потерпевший весьма часто уходит из залы заседания неудовлетворенным, приписывая неожиданное для него оправдание подсудимого исключительно отсутствию со стороны суда должного внимания к делу. Ввиду этих указаний практики Высочайше учрежденная для пересмотра законоположений по судебной части комиссия предположила установить обязательное участие прокуратуры в производстве дел Ч. обвинения, превышающих подсудность участковых судей, с предоставлением потерпевшему права участия в обличении подсудимого наряду с прокурором; вместе с тем предположено отменить правило 104 ст. уст. угол. судопр., ограничивающее рассмотрение дела, производящегося в порядке Ч. обвинения, теми лишь доказательствами, которые будут представлены сторонами, а в числе законных причин прекращения производства, наряду с примирением потерпевшего с обвиняемым, предположено указать смерть потерпевшего. Независимо от этих изменений, касающихся только дел Ч. обвинения, предположено по всем остальным делам допустить потерпевшего к участию в деле на правах обвинителя, наряду с прокурором, в случае заявления о том потерпевшим до открытия судебного заседания. В военном процессе Ч. обвинение допускается только в России, причем в делах высшей подсудности частный обвинитель участвует в обличении подсудимого наряду с прокурором; таким образом, в военном процессе еще в 1867 г. был введен тот порядок производства дел Ч. обвинения, который ныне предполагается ввести в процессе общем.
''Литература.'' Н. Буцковский, «Очерки судебных порядков» (стр. 453); А. фон Резон, «О преступлениях, наказуемых только по жалобе потерпевшего по русскому праву» (1883); его же, статьи в «Журн. Гражд. и Угол. Права» (1877, № 3; 1878, № 2; 1880, № 3; 1882, № 7; 1890, № 5) и в «Юрид. Лет.» (1892, № 12); Арефа, «Частные или частно-общественные преступления по русскому законодательству» («Журн. Гражд. и Угол. Пр.», 1873, № 6); В. Волжин, "Закон и жизнь (т. I, стр. 194 — 296); его же, статья в «Вест. Права» (1899, № 6); А. Лонгинов, «Примирительное разбирательство» («Журн. Гражд. и Угол. Права», 1883, № 2); В. Харламов, «Уголовно-частный порядок преследования» («Юрид. Вестн.», 1889, № 10); Д. Рубан, «Порядок производства дел Ч. обвинения» («Журн. Гражд. и Угол. Пр.», 1891, № 1); А. Рудановский, «О делах, возникающих по частным жалобам» («Юрид. Вест.», 1885, № 9); И. Щегловитов, «Участие потерпевшего в уголовном преследовании» («Журн. Гражд. и Угол. Пр.», 1888, № 5, и «Юрид. Вестн.», 1888, № 9); его же, «Уголовно-частный порядок преследования» («Юрид. Вестн.», 1889, № 5, и «Жур. Гражд. и Угол. Пр.», 1890, № 6); А. Соколов, " Примирительное разбирательство" («Жур. Гражд. и Угол. Пр.», 1891, № 10); К. Дворжицкий, «Ч. обвинение» («Журн. Юрид. Общ.», 1897, № 7 и 8); его же, заметки в «Журн. Юрид. Общ.» (1898, № 6) и «Журн. Мин. Юст.» (1902, № 7); П. Ифлянд, «Ч. обвинение по проекту новой редакции уст. угол. судопр.» («Журн. Мин. Юст.», 1900, № 9); его же, статья в «Журн. Мин. Юст.» (1896, № 2); В. Ширков, «Участие потерпевшего в уголовном преследовании» («Вестн. Пр.», 1900, № 6). Рефераты о Ч. обвинении: А. Бульферта в моск. юрид. общ. (1881), А. Степанова в Новороссийск. юрид. общ. (1880), Г. Слиозберга в СПб. юрид. общ. (1901), Л. Таубера в харьковск. юридич. общ. (1902).
 .

'''Частное обжалование''' — в угол. процессе — в отличие от обжалования апелляционного и кассационного — имеет своим предметом не приговор по существу дела, а постановления следственной власти или определения суда по поводу различных процессуальных вопросов, возникающих при рассмотрении уголовного дела. Немедленная, не ожидая окончания производства по делу судебным приговором, отмена подобных постановлений и определений является, в случае незаконности таковых, весьма важною для заинтересованных лиц; поэтому уголовный процесс допускает в известных пределах Ч. обжалование. В период предварительного производства Ч. обжалование является нормальным способом обжалования: как во время производства дознания и предварительного следствия, так и по окончании его до поступления дела в суд и даже после внесения его в суд с обвинительным актом, во время приготовительных к суду распоряжений (реш. угол. кас. дпт. 1868 г., № 34, 1876 г., № 97), заинтересованные лица могут приносить жалобы на действия полиции — прокурору, а на действия судебного следователя, предпринятые им как собственною властью, так и по требованию прокурора, — окружному суду или судебной палате (реш. угол. касс. дпт. 1884 г., № 43), в зависимости от подсудности данного дела в первой инстанции. Право на Ч. обжалование при предварительном производстве предоставляется не только участвующим в деле лицам (обвиняемому и потерпевшему), но и всем другим лицам, интересы которых нарушены действиями следователя, напр., свидетелям, сведущим людям, поручителям, понятым, хозяину обыскиваемого помещения и другим призываемым к следствию лицам. Обжалованию может подлежать всякое действие следователя, нарушающее права жалобщика, но при этом жалоба должна касаться лишь условий производства следствий, а не существа дела (реш. общ. собр. касс. дпт. 1884 г., № 20); однако обвиняемый имеет право обжаловать неправильное привлечение его к следствию и отказ следователя прекратить начатое следствие, если в деянии обвиняемого нет признаков преступления или имеется налицо одна из законных причин, погашающих уголовное преследование (реш. угол. кас. дпт. 1885 г., № 44). Чины прокурорского надзора правом на Ч. обжалование при предварительном производстве не пользуются: усмотрев, при наблюдении за дознанием или следствием, неправильные действия полиции или следователя, прокурор принимает со своей стороны меры к устранению допущенной неправильности, а в случае неисполнения законных его требований сообщает о том окружному суду, который рассматривает такие сообщения в порядке надзора. — Жалобы могут быть словесные или письменные, причем первые вносятся в особый протокол; обвиняемому, взятому под стражу, в случае заявления им желания подать жалобу должны быть предоставлены все необходимые к тому способы. Жалоба подается тому должностному лицу, на действия коего она приносится; жалобщику, в случае его требования, выдается в принятии жалобы расписка. Поданная жалоба с надлежащим по ней объяснением должна быть отправлена по принадлежности в течение 3 дней со времени ее подачи, а в случае принесения жалобы на лишение свободы — в течение 1 суток. Подача жалобы не останавливает ни производства следствия, ни исполнения отдельных следственных действий. По получении жалобы окружный суд в первый присутственный день приступает к рассмотрению ее в распорядительном заседании, по докладу одного из членов суда; истребование следственных актов допускается только в крайних случаях, когда без этого невозможно обсудить принесенную жалобу; к словесным объяснениям допускаются на суде только принесшие жалобу, если они находятся налицо, но ни в каком случае не их поверенные (реш. общ. собр. кас. дпт. 1887 г., № 21); перед разрешением жалобы выслушивается заключение прокурора; последовавшее по жалобе определение суда вносится в протокол с изложением его мотивов. В своем определении суд может или 1) оставить жалобу без последствий, признав действия следователя правильными, или 2) отменить неправильное распоряжение и дать следователю соответствующие указания и разъяснения, отнюдь не стесняя его свободы в таких следственных действиях, которые не имеют прямого отношения к предмету жалобы, или 3) передать начатое следствие другому следователю, причем, в случае надобности, суд указывает в своем определении, какие следственные действия признаны неправильными и подлежат возобновлению. Постановленное судом определение объявляется жалобщику и немедленно приводится в исполнение. Просьба жалобщика о выдаче ему копии определения должна быть удовлетворена в 3-дневный срок. Определение окружного суда, состоявшееся по жалобе на действия следователя, может быть обжаловано принесшим жалобу (реш. угол. кас. дпт. 1867 г., № 140) и опротестовано прокурором, если оно постановлено несогласно с его заключением (реш. угол. касс. дпт. 1885 г., № 40); жалобы и протесты приносятся в судебную палату и рассматриваются в распорядительном заседании уголовного департамента палаты (реш. общ. собр. кас. дпт. 1888 г., № 14); определения судебной палаты, постановленные во второй инстанции, дальнейшему обжалованию не подлежат (реш. угол. кас. дпт. 1892 г., № 59); если же судебная палата рассматривала жалобу на действия следователя в качестве первой инстанции, то на определение ее может быть принесена жалоба в угол. кассационный департамент правительств. сената (реш. общ. собр. касс. дпт. 1884 г., № 20). — Жалобы на действия полиции по производству дознания рассматриваются и разрешаются прокурором, который или делает виновным в упущениях предостережение, или предлагает их действия на рассмотрение окружного суда, причем последний может сделать виновным более или менее строгий выговор, а в более важных случаях предоставляет прокурору войти в сношение с начальством виновного о привлечении его к законной ответственности. Проект новой редакции устава уголовного судопроизводства допускает обжалование действий полиции и следователя только до заключения дознания и следствия, но зато предоставляет участвующим в деле лицам приносить жалобы как лично, так и через поверенных, причем поверенные жалобщиков при рассмотрении жалоб судом будут иметь право давать словесные объяснения. Призываемым к дознанию предполагается предоставить право приносить жалобы на действия полиции непосредственно прокурору; что же касается до жалоб на принятие полицией мер пресечения заподозренному способов уклонения от следствия и суда, то предполагается установить, что они приносятся не прокурору, а окружному суду. Наконец, проект специально оговаривает, что жалобы на действия лиц, производящих следствия по делам, подсудным в первой инстанции судебным палатам и уголовному судебному департаменту сената, приносятся этим судебным учреждениям по принадлежности. Предание суду в тех случаях, когда оно совершается судебною палатою в качестве обвинительной камеры, может быть обжаловано подсудимым только в кассационном, а не в Ч. порядке. По делам о менее важных преступлениях, не влекущих за собою лишения всех особенных, лично и по состоянию присвоенных прав и преимуществ, внесение прокурором обвинительного акта на рассмотрение суда точно так же не подлежит Ч. обжалованию, так как обвинительный акт никакой доказательной силы не имеет и обвиняемый может опровергать его во время судебного следствия. Однако в тех случаях, когда прокурором вносится на рассмотрение суда обвинительный акт по делу, этому суду неподсудному, или когда в предъявленном обвинении нет вовсе признаков деяния преступного, или, наконец, когда имеется налицо одна из законных причин, погашающих уголовное преследование, за подсудимым признается право на Ч. обжалование неправильного распоряжения о привлечении его к суду. При прекращении предварительного следствия обвиняемому не предоставляется права на обжалование, так как прекращение уголовного преследования не нарушает его интересов. Правда, могут быть случаи, когда обвиняемый, сознавая свою невиновность, пожелает снять с себя пятно уголовного преследования посредством постановленного гласно и публично судебного приговора; поэтому некоторые иностранные законодательства (напр., невшательский устав уголовн. судопр. 1893 г.) предоставляют обвиняемому право в случае прекращения уголовного преследования требовать предания суду. У нас при разработке закона 3 мая 1883 г. о порядке прекращения следствий было признано, что определение суда о прекращении преследования является достаточным нравственным удовлетворением для неправильно привлеченного, так как преследование прекращается не теми властями, от которых зависит привлечение к следствию в качестве обвиняемого, а во всяком случае судом. Наоборот, права потерпевшего от преступления существенно затрагиваются определением суда о прекращении следствия, а потому закон предоставляет потерпевшему право на обжалование в Ч. порядке определения окружного суда о прекращении преследования; жалобы эти приносятся потерпевшими, лично или через поверенных (реш. угол. кас. дпт. 1888 г., № 34), в судебную палату в течение 1 месяца со времени прибития у дверей суда объявления о прекращении дела (реш. угол. кас. дпт. 1886 г., № 33) и рассматриваются уголовным департаментом судебной палаты в распорядительном заседании. Определения судебной палаты, состоявшиеся по Ч. жалобам на прекращение преследования окружным судом, дальнейшему обжалованию не подлежат (реш. угол. кас. дпт. 1884. г., № 17); но если судебною палатою прекращено дело, подведомственное ей в качестве первой инстанции, то определение палаты может быть обжаловано потерпевшим в сенат (реш. угол. кас. дпт. 1884 г., № 27). Прокурорский надзор также имеет право протеста против определения окружного суда о прекращении преследования; в таких случаях вопрос о прекращении представляется на разрешение судебной палаты. Если дело прекращено судебною палатою, прокурор не имеет права протеста. Проект новой редакции устава уголовного судопроизводства, устраняя существующий ныне по делам о преступлениях, влекущих за собою лишение всех прав состояния или всех особенных прав и преимуществ, порядок предания суду по определениям судебной палаты и заменяя его непосредственным внесением прокуратурою обвинительного акта в окружной суд, предполагает предоставить обвиняемому право в течение 7-дневного срока со дня выдачи ему копии обвинительного акта ходатайствовать о перенесении распоряжения о предании его суду на рассмотрение судебной палаты. Затем предполагается установить обязательное объявление определений окружного суда о прекращении и приостановлении преследования участвующим в деле лицам, коим предоставляется право в течение месяца со дня объявления принести лично или через поверенных частную жалобу в судебную палату, где такие жалобы должны рассматриваться в порядке, установленном для рассмотрения жалоб на действия следователя. Наконец, предполагается предоставить прокурору судебной палаты и участвующим в деле лицам право приносить в сенат, в 2-х недельный срок, протесты и жалобы на определения обвинительной камеры о прекращении и приостановлении дела, в случаях неправильного толкования судебною палатою законного состава преступления или признания ею наличности преюдициального вопроса. При окончательном производстве дела по отношению к обжалованию действий суда может быть принята троякая система: 1) обжалование распоряжений суда допускается только совместно с приговором, вследствие чего для восстановления нарушенных судебным определением прав должны выжидать постановления приговора; при этой системе, принятой во Франции, стороны лишаются возможности своевременного ограждения своих прав, а суд должен продолжать производство, хотя бы оно в силу допущенного ранее нарушения оказывалось не имеющим юридического значения и подлежащим отмене. 2) Ч. обжалование допускается по отношению всех судебных определений, причем те определения, которые, в виде исключения из общего правила, не могут быть обжалованы отдельно от приговора, специально указываются в законе; эта система, принятая в Германии, Австрии, Венгрии и Норвегии, создает возможность значительных задержек в процессе, так как суду приходится обыкновенно выжидать разрешения жалобы высшею инстанцией. 3) Ч. обжалование допускается только в отношении тех определений суда, которые специально указаны в законе; эта система, принятая нашим уставом уголовного судопроизводства, неудобна тем, что предусмотрев в законе все случаи Ч. обжалования чрезвычайно трудно. В мировых и судебно-административных установлениях Ч. жалобы допускаются: 1) на медленность производства, 2) на непринятие апелляционного или кассационного отзыва, 3) на взятие обвиняемого под стражу, 4) на определение взысканий за неявку к суду и 5) на неправильное исполнение приговора. Частные жалобы приносятся в 7-дневный срок со времени исполнения обжалованных распоряжений. Жалобы на медленность и на непринятие отзыва приносятся непосредственно в мировой или уездный съезд, а во всех остальных случаях — мировому (или городскому) судье или земскому начальнику, который в течение суток со времени получения жалобы обязан представить ее, со своими объяснениями, в съезд. Ч. жалобы рассматриваются съездом в судебных заседаниях, причем состоявшиеся по частным жалобам определения дальнейшему обжалованию не подлежат. В общих судебных установлениях Ч. жалобы и протесты могут быть подаваемы: 1) на определение подсудности дела, 2) на допущение преследования прокурорскою властью вместо частного обвинения, и наоборот, 3) на принятие мер для воспрепятствования подсудимому уклоняться от следствия и суда и 4) на принятие мер к обеспечению иска о вознаграждении за вред и убыток. Ч. жалобы, кроме того, допускаются: 5) на определения о наложении взысканий за неявку в суд присяжных заседателей, свидетелей, сведущих людей и других лиц, 6) на непринятие апелляционных отзывов и кассационных жалоб, 7) на медленность производства и 8) на неправильное исполнение приговоров. Практика сената допускает Ч. обжалование и в случаях, законом не предусмотренных. По закону Ч. жалобы и протесты по вопросам, имеющим тесную связь с существом дела (подсудность, порядок обвинения, меры пресечения и меры обеспечения иска), допускаются лишь в тех случаях, когда по делу существует апелляционное обжалование (реш. угол. касс. дпт. 1869 г., № 850); однако на практике обжалование в судебную палату Ч. определений окружных судов допускается и по делам, подведомственным суду присяжных. Ч. жалобы и протесты подаются, для представления в судебную палату, в окружной суд, постановивший определение, в 2-недельный срок со времени объявления или приведения в действие определения суда; только Ч. жалобы на медленность и на неправильное взятие подсудимого под стражу могут быть приносимы в течение всего производства дела. По делам, рассматриваемым в первой инстанции судебною палатою, если по ним допускается апелляционное обжалование, Ч. жалобы и протесты приносятся в судебную палату, для представления в уголовный кассационный департамент сената. Жалобы на медленность приносятся непосредственно в высшую инстанцию. Против Ч. жалобы или протеста другая сторона может представить свои объяснения до дня, назначенного для слушания дела. Подача жалобы или протеста на Ч. определение не останавливает его исполнения, но как сам суд, постановивший определение, так и та инстанция, в которую определение обжаловано, могут распорядиться об отсрочке приведения его в исполнение впредь до разрешения жалобы или протеста. Определения судебной палаты, постановленные по Ч. жалобам на определения окружных судов, дальнейшему обжалованию не подлежат (реш. угол. кас. дпт. 1872 г., № 677); лишь в виде исключения сенат, в порядке надзора, принимает кассационные жалобы и протесты на такие частные определения судебных палат, которые постановлены с существенным нарушением установленного законом порядка рассмотрения Ч. жалоб (напр., в распорядительном, а не в судебном заседании; реш. угол. касс. дпт. 1884 г., № 17), в которых судебною палатою дано явно неправильное разъяснение законов, лишающее участвующих в деле лиц возможности охранения своих прав и интересов (реш. угол. кас. дпт. 1888 г., № 34) или дающее производству дела такое дальнейшее течение, при коем оно должно было в силу закона оказаться недействительным (реш. угол. кас. дпт. 1888 г., № 25). Состоявшееся по Ч. жалобе определение высшей инстанции является обязательным для низшей инстанции, но если откроются новые обстоятельства, не соответствующие распоряжениям высшей инстанции, то суд низшей инстанции не стесняется этими распоряжениями и лишь доводит о том до сведения высшей инстанции. Проект устава уголовного судопроизводства назначает для представления Ч. жалоб и протестов в высшую инстанцию 3-дневный срок. Ч. протесты и жалобы предполагается рассматривать не в судебных, а в распорядительных заседаниях; участвующим в деле лицам предоставляется право давать суду словесные объяснения.
В ''военном процессе'' Ч. обжалование организовано на тех же началах, что и в процессе общем, но пределы его несколько сужены. В полковых судах право Ч. жалобы предоставлено только потерявшему от преступного деяния, который может жаловаться на медленность производства в полковом суде и на непринятие отзыва; жалобы на медленность подаются без ограничения срока полковому командиру, распоряжения которого могут быть обжалованы не иначе как по команде, в административном, а не в судебном порядке. Порядок обжалования следственных действий в военном процессе отличается от порядка, принятого в процессе общем, тем, что немедленно представляются военным следователем в военно-окружный суд только жалобы на лишение свободы (в суточный срок), на обеспечение иска о вознаграждении за вред и убытки и на медленность (в 3-дневный, a в военное время — в суточный срок). Все остальные жалобы приобщаются военным следователем, с надлежащими объяснениями, к следственному производству и рассматриваются судом (военно-окружным или временным военным) по окончании следствия, в период приготовительных распоряжений, а если обвиняемый не будет предан военно-окружному суду — по окончании дела о нем в полковом суде или по прекращении преследования военным начальством. Жалобы на следственные действия рассматриваются в распорядительных заседаниях. Распоряжения о предании обвиняемых суду и о прекращении преследования в военном процессе обжалованию в судебном порядке не подлежат, так как эти распоряжения зависят от военного начальства. В случае прекращения дела потерпевший от преступного деяния может обжаловать распоряжение военного начальника лишь в административном порядке высшему начальству. В производстве военно-окружных судов Ч. обжалованию не подлежат ни определения подсудности дела, ни допущение преследования прокурорскою властью вместо частного обвинения, и наоборот; состоявшиеся по этим вопросам распоряжения могут быть обжалованы только вместе с приговором в кассационном порядке; зато в военном процессе, в отличие от процесса общего, законом допущены Ч. жалобы (но не протесты) на определения суда, состоявшиеся по жалобам на следственные действия. Практика главного военного суда предоставила военно-прокурорскому надзору право подавать Ч. протесты против всех не согласных с законом определений суда, постановленных в распорядительных заседаниях, в коих прокурор является не стороною, а охранителем закона. Ввиду отсутствия в военном процессе для судов высшей подсудности апелляционной инстанции, Ч. жалобы и протесты приносятся главному военному суду (в военное время — кассационному присутствию); срок на подачу Ч. жалоб и протестов в военном процессе сокращен до 7 дней в мирное и до 2 дней в военное время.
''Литература.'' Н. Ланге, «Об отзывах о жалобах по уголовным делам» («Юрид. Вестн.», 1860 — 1861 г., №№ 2 — 4); К. Арсеньев, «Предание суду» (стр. 105 и след.); К. Анциферов, «К учению о порядке Ч. обжалования» («Юрид. Вестн.», 1878, № 6); В. Волжин, «Закон и жизнь» (т. I, стр. 194 и след.); И. Щегловитов, «Обжалование следственных действий» («Журн. Гражд. и Уголовн. Права», 1888, № 5 и 1891, № 5); П. Стаматов, «Отмена окончательных процессуальных определений в порядке надзора» («Журн. Гражд. и Уголовн. Права», 1893, № 6); Н. Галкин-Врасский, «Возможно ли обжаловать в Ч. порядке привлечение к суду» («Журн. Мин. Юст.», 1894 — 1895, № 7); II. Макалинский, «Практическое руководство для судебных следователей» (т. II, стр. 555 и след.): В. Азарьев и А. Соколовский, «Практическое руководство о сроках и способах обжалования» (СПб., 1881); «Объяснительная записка к проекту новой редакции устава уголовного судопроизводства» (т. II, стр. 81, т. III, стр. 48 — 63 и т. IV, стр. 83 — 91).
 .

'''Частное определение''' — такое судебное постановление, коим разрешается какой-либо частный, не относящийся до существа дела вопрос, возникший до начала или во время производства дела (напр., вопросы о прекращении уголовного преследования или о предании суду, об отводе судей, о допущении потерпевшего к участию в деле в качестве гражданского истца, об изменении принятой против подсудимого меры пресечения). По общему правилу Ч. определения входят в законную силу немедленно по их постановлении, приводятся в исполнение и подлежат обжалованию только в апелляционном или кассационном порядке не иначе как вместе с состоявшимся по делу приговором. В виде исключения, в указанных законом случаях Ч. определения хотя и приводятся немедленно в исполнение, но подлежат обжалованию отдельно от приговора по существу дела (см. Частное обжалование). Некоторым Ч. определениям судебная практика присваивает силу и значение приговоров; к числу таких Ч. определений относятся определения о прекращении дела ввиду примирения сторон или наличности какой-либо иной причины, погашающей уголовное преследование, определения о замене указанного в приговоре наказания другим, об отказе в рассмотрении апелляционного отзыва и вообще такие Ч. определения, коими «окончательно разрешается дело или преграждается сторонам возможность к отысканию правосудия» (реш. угол. кас. дпт. прав. сен. 1871 г., № 182); эти Ч. определения подлежат обжалованию в том же порядке, как и приговоры по существу дела.

'''Частные преступления''' — Под именем Ч. преступлений (Privat-Delikte) в уголовном праве понимаются такие преступные деяния, относительно коих уголовное преследование не только начинается не иначе как по жалобе потерпевшего (как относительно преступлений уголовно-Ч., см. соотв. статью), но и может оканчиваться примирением потерпевшего с обвиняемым. В половине XIX в. в литературе и законодательствах Ч. преступления признавались нарушениями, имеющими исключительно частно-правовой характер и не затрагивающими интересов всего общества; субъектом карательной власти признавался, поэтому, потерпевший, а не государственная власть, которая лишь приходила на помощь потерпевшему в случае его о том требования. Ныне этот взгляд коренным образом изменился: общепризнанно, что особые условия порядка возбуждения и прекращения преследования Ч. преступлений не устраняют публичного их характера, а зависимость наказания от усмотрения потерпевшего не изменяет значения уголовной кары как меры, принимаемой во имя государственных, а не Ч. интересов; по делам о Ч. преступлениях субъектом карательной власти является, поэтому, не частное лицо, а государство, которое отказывается от принадлежащего ему абсолютного права наказания и ограничивается осуществлением этого права лишь в случаях принесения потерпевшим жалобы и нежелания его окончить дело миром. Потерпевшему в делах о Ч. преступлениях принадлежит не право преследования обвиняемого (право это принадлежит исключительно государству), а право требовать, чтобы государство не преследовало обвиняемого; если несмотря на такое значение права потерпевшего от него требуется не заявление о нежелательности для него преследования обвиняемого, а положительное требование о преследовании обвиняемого, то это объясняется предположением законодательства, что отсутствие требования о преследовании доказывает нежелательность его для потерпевшего. Ч. преступления, как и уголовно-Ч., появились в уголовных кодексах сравнительно недавно; количество их в различных государствах неодинаково. Так, во Франции и Бельгии к числу Ч. преступлений отнесено одно лишь прелюбодеяние, в Австрии — 10 преступлений, в Германии — 12, в Голландии — 15, в Венгрии — 19, в Италии — 30. Столь же разнообразны соображения, которыми обусловливается отнесение того или другого деяния к числу Ч. преступлений. Эти соображения могут быть сведены к следующим: 1) соображения, заимствованные из международного права, в силу которых в Германии и Италии к Ч. преступлениям отнесены посягательства на представителей иностранных государств, 2) особые отношения между потерпевшим и обвиняемым, главным образом, уважение к святости семейного союза, 3) незначительность публичных интересов, нарушаемых преступлением. Русское законодательство определяет область Ч. преступлений весьма широко, относя к ним, напр., квалифицированные угрозы, влекущие за собою каторгу. С другой стороны, признавая Ч. преступлением неосторожное причинение телесных повреждений, наше законодательство подчиняет публичному порядку преследования менее тяжкие виды однородных посягательств, предусмотренных 128 и 129 ст. мирового устава (причинение ран или повреждения здоровья, явившееся последствием деяния, воспрещенного законом под страхом наказания или явно неосторожного). — Воинский устав о наказаниях делает из правил общего законодательства одно лишь изъятие, устанавливая, что дела о нанесении военнослужащими ран и увечья и причинения вреда здоровью начинаются независимо от жалобы потерпевшего. При составлении проекта нового уголовного уложения решено было все постановления о Ч. преступлениях перенести в законы о судопроизводстве. Высочайше учрежденная под председательством статс-секр. Муравьева комиссия наметила перечень Ч. преступлений по новому уголовному уложению в следующем виде: неявка на сельскую работу, уход с таковой и получение задатка от нескольких нанимателей, грубое обхождение и неповиновение сельского рабочего, слуги, подмастерья или ремесленного ученика, увоз незамужней для вступления с нею в брак с ее согласия, но против воли родителей, прелюбодеяние, отказ в пособии родителям, упорное неповиновение им, грубое с ними обхождение и вступление в брак вопреки их воспрещению, причинение легкого телесного повреждения, насилие над личностью Ч. лица, неосторожное причинение телесного повреждения, принуждение путем насилия, угроз или злоупотребления родительскою властью, угрозы, за исключением квалифицированных случаев, посягательства на домовое право, оскорбления Ч. лиц, оглашение тайн, простое повреждение чужого имущества, повреждение чужих скота, фруктового сада, виноградника или посева, необъявление о находке, удержание или растрата таковой и присвоение чужих клада, забытого имущества или пригульного скота, преступные деяния против авторского права, самовольное пользование чужим имуществом, присвоение, воровство и иные захваты имущества, когда они совершены между супругами или между восходящими и нисходящими родственниками, угрозы, легкие телесные повреждения, насилия и оскорбления, причиненные родителям.
''Литература.'' А. фон-Резон, «О преступлениях, наказуемых только по жалобе потерпевшего по русскому праву» (1883); Арефа, «Ч. или частно-общественные преступления по русскому законодательству» («Журн. Гражд. и Угол. Права», 1873, № 6); Случевский, «Записка об уголовно-Ч. преступлениях в западноевропейских законодательствах и литературе» (СПб., 1895); И. Щегловитов, «Главнейшие изменения уголовного процесса, вызываемые новым уголовным уложением» («Право», 1903, № 11); «Объяснительная записка к проекту новой редакции устава уголовного судопроизводства» (т. I, стр. 24 — 49); Fuchs, «Anklage und Antragsdelikte» (1873); Reber, «Die Antragsdelikte» (1873); Kirchenheim, «Die rechtliche Natur der Antragsdelikte» (1877); Dochow, «Die Antragsdelikte im Reichsstrafrecht» (Holtzendorfs «Handbuch», IV, 265).
 .

'''Частный обвинитель''' — потерпевший от Ч. преступления вред и убытки или его законный представитель, возбудившие своею жалобою уголовное преследование в порядке Ч. обвинения и принимающие участие в обличении подсудимого na суде. См. Частное обвинение, Частные преступления и Уголовно-частные преступления.

'''Частота раздражений''' — приводящих в действие нервно-мышечные аппараты тела, имеет огромное значение в работе, производимой мышцами и другими рабочими органами тела. Наиболее всего разработан этот вопрос по отношению к сокращению поперечных, произвольно-двигательных мышц тела и поэтому мы ограничимся здесь лишь ими. Известно, что когда на двигательный нерв лягушки, напр., седалищный, падает одиночный индукционный удар, то мышца, при известной силе удара, дает ''одиночное'' мышечное сокращение или вздрагивание, состоящее из мгновенного укорочения и расслабления (см. Мышцы, физиология их). Если за первым индукционным ударом падает спустя некоторое время второй подобный же удар, за ним третий, четвертый и т. д. в равные промежутки времени, то эффект, наблюдаемый на мышцах, будет зависеть прямо от Ч., с которой следуют эти удары друг за другом. Если раздражения следуют медленно друг за другом, то мышца записывает при помощи любого миографа ряд ''отдельных'' мышечных сокращений, т. е. вздрагиваний. Если же каждое последовательное раздражение достигает мышцы прежде, чем сокращение от предыдущего раздражения успело исчезнуть, напр., через каждую сек., то всякое последующее вздрагивание мышцы налагается на предыдущее и мышца сильнее укорачивается и во все время раздражения представляется укороченной, записывая кривую зубчатой формы, в которой каждый зубчик соответствует отдельным не вполне слитым между собою вздрагиваниям. Если раздражения повторяются еще чаще, а именно до 25 — 30 ударов в секунду, то отдельные вздрагивания сливаются еще полнее и кривая мышечного сокращения становится для глаза почти сплошной и принимает характер того, что называется мышечным тетанусом, или столбняком. Если, однако, тетанус представляет с виду одно непрерывное сокращение, то не подлежит сомнению, что по происхождению своему он складывается из отдельных слитых вздрагиваний, поддерживающих мышцу в состоянии вибрации, и если эти последние при известной Ч. раздражений неуловимы для глаза, то они улавливаются ухом в форме так наз. «мышечного звука». И в самом деле, каждая тетанически сокращающаяся мышца дает мышечный звук, высота которого соответствует в известных границах Ч. возбуждающих ее импульсов. Так как каждая произвольно или рефлекторно сокращающаяся мышца издает звук, уловимый при выслушивании мышц и соответствующий приблизительно 19,5 вибрациям в секунду, то, очевидно, во-первых, что мышцы при нормальных условиях возбуждения в теле дают тетанические сокращения, и во-вторых, что центральная нервная система посылает к ним не менее 19,5 отдельных нервных импульсов в секунду (Гельмгольц). Вообще Ч. раздражений, при которой получается тетанус мышцы не представляет, однако, ничего абсолютного. Так, напр., на свежих неутомленных мышцах лягушки полный, совершенный столбняк получается при 25 раздражениях в секунду, но стоит мышце утомиться, чтобы тетанус начал получаться при 12 — 15 раздражениях в секунду. Дело объясняется тем, что отдельные вздрагивания, т. е. одиночные мышечные сокращения на утомленных мышцах протекают медленнее, чем на свежих мышцах, вследствие этого и слияние их в форму тетануса может происходить при меньшей Ч. раздражений, чем на свежих. На этом же основании мышцы черепахи, дающие несравненно более медленные и продолжительные вздрагивания, дают тетанус уже при 3 раздражениях в секунду. И наоборот, мышцы, совершающие очень короткие одиночные сокращения, требуют для получения тетануса и большего числа раздражений в секунду; вследствие этого белые мышцы птиц впадают в тетанус только при 70 раздражениях в секунду, а наиболее прыткие мышцы насекомых для той же цели нуждаются в сотнях отдельных раздражений в секунду, как это указал знаменитый французский физиолог Марей. На вопрос о том, до какой Ч. бывает полезно повышать число раздражающих ударов для получения самого сильного тетануса, дают ответ опыты Н. Введенского, показавшие, что свежая мышца лягушки пишет на миографе самый высокий тетанус при 100 раздражениях в секунду (индукционные удары). Это есть optimum Ч. раздражений. Когда Ч. раздражений становится больше или меньше, то тетанус ослабевает. Сказанное верно для свежей, не усталой мышцы. По мере же продолжения раздражения, для мышцы, раздражаемой с нерва, оказываются наиболее выгодными все менее и менее частые раздражения; так, столбняк уже заметно ослабевший при 100 раздражениях, вновь усиливается при перемене Ч. тех же ударов на 40 раздражений; когда и эта Ч. уже начинает вызывать более слабое сокращение, то перемена Ч. с 40 раздражений в секунду на 15 вновь усиливает столбняк. Таким образом, optimum Ч. раздражений передвигается, по мере утомления нервно-мышечного прибора, все к менее и менее частым раздражениям. Для мышц теплокровных животных, в том числе и человека, optimum находится при более частых раздражениях, но и тут, по мере уставания, optimum спускается к более редким колебаниям раздражения. Очень интересно следующее замеченное Н. Введенским парадоксальное явление: после того, как мышца перестала уже сокращаться значительно под влиянием максимальных частых раздражений, напр., 100 ударов индукционного тока в секунду, стоит только сильно ослабить ток и мышца тотчас же при той же Ч. раздражений переходит в сильное сокращение; это явление приложимо к всем раздражениям более частым, чем optimum Ч., и для них optimum силы раздражения находится при токах очень умеренной силы, тем более слабых, чем дольше действует раздражение. Стоит увеличить силу раздражения, оставляя неизменной Ч. их, и сокращение мышцы опять падает иногда до полного расслабления, что соответствует pessimum силы раздражения, т. е. наименее выгодным при этом условиям силы тока. После каждого такого pessimum новое ослабление раздражающего тока ведет к появлению новых сильных сокращений. Таким образом, с одного и того же нерва и при одной и той же Ч. раздражающего тока мы можем колебаниями в силе тока получать то возбуждение, то угнетение мышечных сокращений как раз в обратном отношении к силе раздражающих ударов. Имеются данные, доказывающие, что эти своеобразные явления получают свое происхождение не в нервных и не в мышечных волокнах, а в нервных пластинках, в коих заканчиваются нервы в существе мышц: сильные и частые возбуждения, посылаемые нервами к мышцам, приводят нервные пластинки в состояние временного угнетения, т. е. торможения. Расслабление мышц под влиянием pessimum раздражения рассматриваются Бидерманном как результат возбуждения особых тормозящих нервных волокон, идущих в нервном стволе рядом с двигательными; явления этого порядка изучались на клешне рака.
 .

'''Частушка''' — один из новейших типов народной песни. Ее содержание берется из современной жизни; она состоит из коротких куплетов и коротких строк. См. Д. Зеленин, «Черты современного народного быта по частушкам» («Русские Вед.», 1903, № 8); E. Линева, «Жива ли народная песня» («Русск. Вед.», 1903, № 35); «О Ч.» («Русск. Богатство», 1902, № 12).

'''Частушка''' — ставная сеть с мелкой (частой) ячеей, употребляемая для лова мелкой рыбы — окуня, линя, язя, сапы, густеры, плотвы и т. п. Обычно вяжется из машинных тонких льняных ниток (№№ 50 — 70), употребляемых для шитья и продаваемых от 90 к. до 1 р. за фунт. На сетку в 10 — 12 саж. длиною, при 30 — 40 ячеях в 30 мм, надо ниток около 1 фн., выйдет провяз сажен в 25, который и садится на подборы из бечевы длиною 10 — 12 саж. Готовые провязы из хлопчатобумажной пряжи заграничной работы обходятся в 1 р. 20 к. за сеть.
 .

'''Частые острова''' — в Северном Ледовитом океане, причислены к Туруханскому краю Енисейской губ. Острова тянутся от поворотного мыса вдоль материка, в недалеком от последнего расстоянии, до мыса Поландера. Число их точно не определено; Норденшильд насчитывает их более 50. Они не имеют названий, в большинстве каменисты, невысоки и невелики. Более значительные лежат к СВ от о-ва Диксона и против Стерлигова мыса.

'''Часть войсковая''' — каждая административная и командная единица в строевой организации. Ч. отдельная — самостоятельная и обособленная в административно-хозяйственном отношении единица, напр., полк.

'''Часть мяса''' — единица рыночная и столовая. а) В актах 1488, 1506, 1509, 1536, 1537 годов Ч. мяса ценится наравне с косяком и составляла цены полоти. б) В росписи царских кушаний 1610 — 1613 г. Ч. упоминается как единица: «да в потрохи ж 18 частей говядины», «кострец да Ч. лосины подовзваром», «юрма, а в ней 120 частей боранины», «на блюдо солонины, а в ней 2 части», «на блюдо сандриков, а в них 3 части», «часть говядины, а в нее 4 части малых». Последнее показывает, что было два рода столовых частей, из которых обыкновенная делилась на свои части, но на сколько именно — неизвестно; во всяком случае, не меньше, как начетверо.

'''Часы''' — Содержание.
 1) Исторический очерк развития часовых механизмов: ''а'') солнечные Ч., ''b'') водяные Ч., ''с'') песочные Ч., ''d'') колесные Ч. — 2) Общие сведения. — 3) Описание астрономических Ч. — 4.) Маятник, его компенсация. — 5) Конструкции спусков Ч. — 6) Хронометры. — 7) Спуски хронометров. — 8) Баланс и спираль. — 9) Условия, влияющие на ход хронометра. — 10) Компенсация хронометра. — 11) Производство Ч. 
1) ''Исторический очерк развития часовых механизмов (солнечные, водяные, песочные, колесные Ч.).''
а) Древнейшим инструментом для определения времени служил гномон (см.). Изменение длины его тени указывало время суток. О таких простейших ''солнечных часах'' упоминается в Библии (Исайя, 38); Аристофан сопоставляет время обеда с эпохой дня, когда тень гномона достигает десяти футов. По рассказам греческих писателей, настоящие солнечные Ч., т. е. специальные инструменты, указывавшие дневные часы, заимствованы были греками у вавилонян. Бероз, по рассказу Витрувия поселившийся в VI в. до Р. Хр. на о-ве Косе, устроил так назыв. скафис. Эти солнечные Ч. были усовершенствованы Анаксимандром и Анаксименом. В половине XVIII столетия при раскопках в Италии нашли именно такой инструмент, какой описан у Витрувия. На сфероидальной выемке (см. фиг. 1) нанесены линии часов. 
 
Тень бросал горизонтальный или вертикальный прут ''(s),'' или шарик в центре инструмента. Все древние народы делили не сутки на 24 часа, но день от восхода до заката солнца на 12 час. и ночь на 12 час., и поэтому их час (как мера времени) был различной длины в зависимости от времени года. Поверхность выемки в солнечных Ч. и «часовые» линии на ней подбирались так, чтобы ''конец'' тени прута указывал час. Угол, под которым срезана верхняя часть камня, зависит от широты места, для которого изготовлены Ч. Последующие геометры и астрономы (Эвдокс, Аполлоний, Аристарх) придумывали разнообразные формы для солнечных Ч. Сохранились описания таких инструментов, носивших самые странные названия сообразно их виду. Иногда штифт, бросающий тень, помещался параллельно оси земли. — Первые солнечные Ч. привезены в Рим консулом Валерием Массала из Сицилии в 263 г. до Р. Хр. Устроенные для более южной широты, они показывали час неверно. Для широты Рима первые Ч. устроены около 170 г. Марцием Филиппом. Арабские астрономы (Тебит-бен-Кора, Абул-Гассан-Али, Эбн-Юнис) оставили обширные трактаты по гномонике, или искусству строить солнечные Ч. Основанием служили правила тригонометрии. Кроме «часовых» линий, на поверхности арабских Ч. наносилось еще направление к Мекке, так назыв. Kibleh. Особенно важным считался момент дня, когда конец тени вертикально поставленного штифта приходился на линии Kibleh. Вместе с введением равных часов дня и ночи (не зависящих от времени года) задача гномоники упростилась значительно. Вместо того, чтобы замечать место конца тени на сложных кривых, достаточно замечать ''направление'' тени. Если только штифт расположен по направлению оси земли, то тень его лежит в плоскости часового круга солнца, а угол между этой плоскостью и плоскостью меридиана есть часовой угол солнца или истинное время. Остается только находить пересечение последовательных плоскостей с поверхностью «циферблата» Ч. Чаще всего это была плоскость, перпендикулярная штифту, т. е. параллельная небесному экватору (равноденственные Ч.); на ней направление тени изменяется на 15° за каждый час. При всех других положениях плоскости циферблата углы, образуемые на ней направлением тени с линией полудня, не растут равномерно (см. фиг. 2). 
Различают солнечные Ч. горизонтальные, вертикальные (если плоскость циферблата вертикальна и направлена с W на О), утренние или вечерние (плоскость вертикальна, с N на S). Строились также конические, шаровые, цилиндрические солнечные Ч. Гномоника дает правила находить различные положения тени на этих поверхностях. Солнечные Ч., как уже сказано, дают не среднее, но истинное солнечное время. Одной из специальных задач гномоники было строить кривую на циферблате солнечных Ч., которая указывала бы «средний» полдень в различное время года. В средние века гномоникой занимались очень охотно; между прочим — Апиан, Альбрехт Дюрер, Кирхер. Живший в начале XVI в. Мюнстер был призван «отцом гномоники». После изобретения маятника и пружинных Ч. гномоника и устройство солнечных Ч. стало не более как забавой.
b) Первая идея ''водяных'' Ч. также восходит к глубочайшей древности. Промежуток времени измерялся количеством воды, вытекшей капля за каплей из малого отверстия, сделанного на дне сосуда. Таковы были водяные Ч. египтян, вавилонян, древних греков. У китайцев, индусов и нек. др. народов Азии, наоборот, — пустой полушаровый сосуд плавал в большом бассейне и мало-помалу наполнялся водой через малое отверстие (героиня поэмы бросает жемчужину в чашу, чтобы замедлить движение воды). Ч. первого типа подверглись значительным усовершенствованиям. Платон описывает механизм из двух конусов, входящих один в другой; при помощи их поддерживался приблизительно постоянный уровень воды в сосуде, и тем регулировалась скорость ее вытекания. Полного развития подобные механизмы, так назыв. клепсидры, получили в Александрии в III в. до Р. Хр. Особенно знамениты клепсидры Ктезибия, учителя Герона. Устройство клепсидр, установленных в храме Арсиноэ, состояло в следующем. 
При накоплении воды (см. фиг. 3) в камере ''CD'' поплавок с находящейся на нем фигурой, подымался и указывал час на колонне. Вода капала из глаз другой фигуры. По прошествии суток вода при помощи сифонного устройства ''(F)'' вытекала вон и вращала зубчатое колесо, а с ним и всю колонну. Полный оборот колонны происходил в год. Кривые «часовые» линии, начерченные на колонне были рассчитаны так, чтобы равномерное поднятие поплавка согласовалось с неравными дневными и ночными часами в различные времена года. У греков и римлян были в большом ходу водяные Ч. самого простого устройства, так, напр., ими определялась длина речей ораторов в суде. Первые водяные Ч. устроил в Риме Сципион Назика (157 г. до Р. Хр.). Водяные Ч. Помпея славились украшениями из золота и каменьев. В VI в. по Р. Хр. славились еще механизмы Боэтия, которые он устраивал для Теодориха. Затем, по-видимому, это искусство упало, так как папа Павел I послал Пипину Короткому водяные Ч., как крайнюю редкость. Гарун-аль-Рашид прислал Карлу Великому в Ахен (809) водяные Ч. весьма сложного устройства (металлические шарики, выпадая, били часы). По-видимому, некий монах Pacificus в IX веке начал подражать искусству арабов. В конце X в. прославился своими механизмами, тоже отчасти заимствованными от арабов, Герберт (папа Сильвестр II). В средние века получили распространение водяные Ч. особого устройства, описанные в трактате монаха Александра. Барабан, разделенный стенками на несколько радиальных продольных камер, подвешивался за ось так, что он мог опускаться, развертывая намотанные на ось веревки, т. е. вращаясь. Вода в боковой камере давила в противоположную сторону и, переливаясь постепенно из одной камеры в другую через малые отверстия в стенках, замедляла разматывание веревок настолько, что время измерялось этим разматыванием, т. е. опусканием барабана. Знамениты были еще водяные Ч. Оронтия Финея и Кирхера, основанные на принципе сифона. Многие математики, в том числе в позднейшее время Галилей, Вариньон, Бернулли, решали задачу: какова должна быть форма сосуда, чтобы вода вытекала вполне равномерно.
с) ''Песочные'' Ч. (устроенные на том же принципе, что и водяные) не были известны в древности. Их изобретение приписывают монаху Луитпранду, жившему в VIII в. Практическое применение они нашли у моряков в средние века. Тихо де Браге пользовался иногда при наблюдениях ртутными Ч.
d) В описанные выше конструкции входили зубчатые колеса, но регулирование их движения, т. е. измерение времени, производилось скоростью истечения воды, поэтому отличительным признаком ''колесных'' Ч. служат не сами зубчатые колеса и не гири, как движущая сила, а регулятор их — прототип наших баланса и ветрянки: железный брус, вращавшийся вокруг перпендикулярной к нему оси; на брусе могли перемещаться тяжести и тем регулировать это вращение. Кроме того, необходим был так назыв. спуск, т. е. механизм, замедляющий или периодически останавливающий движение всего механизма, вызванное силой тяжести гирь. Изобретатель колесных Ч. неизвестен. Несомненно только, что к концу XII в. колесные Ч. уже существовали. Быть может, что изобретение это было заимствовано европейцами у восточных народов во время крестовых походов. За последнюю гипотезу говорит еще подарок колесных Ч., сделанный султаном Саладином имп. Фридриху II в 1232 г. Данте упоминает о колесных Ч. с боем. В 1288 г. при Эдуарде I установлены башенные Ч. в Westminster-Hall (Лондон). С XIV в. башенные колесные Ч. появились в различных городах, напр., в Милане в 1306 г. Падуанские Ч., по преданию, устроил (1344) некий Донди, прозванный Horologius. Страссбургские Ч. работы Дасиподия установлены в 1368 г. В том же году Эдуард III в Англии дал патент на изготовление Ч. трем мастерам из Голландии. Весьма известны были механизмы Вика, построенные (1364 — 70) для Карла V. Все Ч. того времени имели на циферблате только часовую стрелку. Они били 1 час после солнечного заката и перед следующим закатом 24 часа. В средние века уже привился счет времени на часы равной длины. Колесные Ч. с вращающимся брусом как регулятором употреблялись при астрономических наблюдениях Вальтером в конце XV в., а также, может быть, Тихо де Браге. К концу XV в. изобретены были ''пружинные'' Ч., т. е. сила тяжести гирь заменена упругой силой пружины. Регулятор несколько приблизился по типу к нынешнему балансу. Пружинные Ч. изобретены, по-видимому, со специальной целью устроить переносные, даже карманные Ч. Таковы были механизмы, построенные Геле (Hele, около 1500 г.), Хабрехтом (Habrecht, 1520), и др. и носившие название (по их фигуре) нюренбергских яиц. Ч. получили уже настолько большое распространение во Франции, что в Париже явился цех часовых мастеров в 1544 г. Около того же времени изобретена (неизвестно кем) фузея, или улиткообразный ход.
Еще арабский астроном Ebn-Jounis (в X в.) пользовался ''маятником'' для оценки небольших промежутков времени. Не было, однако, изобретено счетчика: приходилось самому наблюдателю считать одно за другим все колебания маятника; кроме того, колебания эти быстро замирали. Первая попытка перевести колебания на систему зубчатых колес принадлежит, может быть, Санкторию (1612). Галилей, изучив свойство изохронизма маятника, проектировал настоящие Ч. ''с маятником.'' Проект Галилея после его смерти (1642) разработали его сын (Винченцо) и ученик Вивиани. Неизвестно были ли ими в действительности построены Ч. (механизм, хранящийся в музее Галилея, построен впоследствии на основании чертежей Вивиани). Истинным изобретателем (независимо от Галилея) маятника как измерителя времени, творцом математической теории маятника, сумевшим приложить теорию к практике, изобретателем «спуска», основателем всего современного часового искусства необходимо признать Гюйгенса. Он указал на зависимость времени колебания от амплитуды кругового маятника, изобрел циклоидальный, вполне изохронный маятник (хотя и не получивший практического применения). Гюйгенсу принадлежит и начало теории конического маятника. Открытия Гюйгенса изложены в его брошюре «Horologium» (1658), а затем в большом сочинении «Horologium oscillatorium» (1673). Кроме того, Гюйгенс (и одновременно с ним Гук) указал на упругую ''спираль'' как на лучшее средство для регулировки колебаний баланса в переносных Ч., где маятник не может быть употреблен. «До Гюйгенса Ч. были грубыми, топорно и наугад построенными машинами, после Гюйгенса — они стали точными приборами, механизмами, основанными на выводах науки и служащими ей». Один из первых мастеров, делавших пружинные Ч. со спиралью Гюйгенса, был Тюрель в Париже (1674). В конце своей жизни Гюйгенс сделал еще какое-то открытие для Ч., но умер, не раскрыв предварительно опубликованного им, по обычаю тех времен, логогрифа, заключавшего тайну изобретения. Спуск Гюйгенса подвергся скоро дальнейшим улучшениям. Клемент изобрел так наз. спуск с возвратом (1680), или прототип анкерного. Грахам изменил эту форму, изобрел «покоящийся» анкерный спуск, который нашел себе применение как в Ч. с маятником, так и в пружинных Ч. Он же изобрел спуск «цилиндр» (1720). Значительное трение, развивающееся в спусках Грахама, заставило искать так наз. свободные спуски и спуски с постоянной силой (см. ниже). Впервые эти идеи даны знаменитым Петром Леруа (1748). В 1741 г. Amant изобрел штифтовый спуск башенных Ч. Его усовершенствовал Лепот и, особенно, Вилльями. В 1724 г. Дютертр, воспользовавшись старинной идеей Гука, предложил так наз. duplex. Этот спуск усовершенствовал Леруа. Спуск, носящий название хронометронного, получился из изобретений нескольких лиц; первое место занимает Леруа (ему принадлежит основная мысль), затем Арнольд, Берту, Ирншау (Earnshaw). Можно считать 1767 г. за год появления механизмов (работы Леруа) переносных Ч., имеющих право носить современное название хронометров. — Пикар указал, что длину маятника Ч. необходимо изменять, чтобы уничтожить влияние колебаний температуры. Гаррисон изобрел (1726) первый компенсационный маятник, основанный на неравной расширяемости латуни и железа. Грахам придал этому маятнику вид, сохранившийся до сих пор (так наз. «решеткой»); кроме того, Грахам предложил ртутную компенсацию (см. ниже). Для компенсации пружинных Ч. с балансом и спиралью Гаррисон спаивал концы спирали из двух металлов. Леруа, которому принадлежат практические правила (см. ниже) изохронизма спиралей, отбросил приспособление Гаррисона, как портящее изохронизм, и, со своей стороны, предложил делать баланс спаянным из двух металлов. Идея Леруа — разрезанного, латунно-стального баланса (1766) признается за единственно правильную до сих пор. — В связи с улучшением Ч. и хронометров находится знаменитая задача об определении долготы в открытом океане. На Ч., как на средство решения этой задачи, указал, по-видимому, впервые Алонзо де Санта Круц в его утраченном ныне сочинении «О долготах». Эту мысль разработал Колон и Гемма Фризий. Правительства, озабоченные успехами мореплавания, назначали громадные премии за решение этой задачи (Филипп III Испанский — 10000 талеров, голландские штаты в XVII В. — 30000 гульденов, наконец, биллем 1714 г., английский парламент — 10000 фн. стерл.). Попытки Хольмеса пользоваться на корабле Ч. Гюйгенса и попытки Rodanay — Ч., построенные Сюлли, были неудачны. Колебания корабля были гибельны для правильного хода часов. Только Гаррисон, употребляя пружинные часы с двойными балансами, достиг удовлетворительного результата. Плавание корабля «Deptford» (1761), из Портсмута в Ямайку и обратно, знаменито тем, что доказало всю пользу Ч. и хронометров в морском деле. Вслед за тем, на фрегате «Аврора», снаряженном во Франции на средства частного лица Куртанво (Courtanveaut), были испробованы с той же целью хронометры Леруа. Несмотря на то, что размахи колебаний фрегата достигали 25°, хронометр через 46 дней плавания имел ошибку лишь в 7 s . Как Гаррисон, так и Леруа получили лишь часть обещанных премий, и то с большим трудом.
2) ''Общие сведения.'' В механизме всяких Ч. нужно различать четыре существенных части: 1) двигатель, 2) передаточный механизм зубчатых колес, 3) регулятор, обусловливающий равномерность движения, 4) распределитель или спуск, с одной стороны, передающий от двигателя толчки регулятору, необходимые для поддержания движения этого последнего, и, с другой стороны, подчиняющий движение передаточного механизма, а следовательно, и действие двигателя закономерности движения регулятора. Измерителем времени в тесном смысле слова служит регулятор. Зубчатые колеса, скрепленные с ними стрелки циферблата — счетчики отмеренных регулятором единиц времени. Признавая суточное вращение земли вокруг ее оси строго равномерным, мы в нем имеем единственный масштаб для сравнения промежутков или единиц времени. Обыкновенно за единицу времени принимается секунда, часть суток. О различном счете времени, о звездных, средних, истинных сутках — см. Время. Регуляторы часовых механизмов устраиваются так, чтобы отмеряемые ими промежутки времени равнялись или целой секунде, или половине, четверти или одной пятой секунды. Если регулятор начнет почему-либо отмеривать меньшие промежутки времени, счетчик укажет большее их число в данном периоде времени. Ч., как говорят, уходят вперед. Обратно — при отставании Ч. Условившись о начальном моменте суток, иначе говоря, о моменте, когда счетчик Ч. ''должен'' показывать нуль протекших единиц времени, приходим к понятно о ''поправке часов.'' Она положительна, если Ч. отстали, отрицательна — если Ч. ушли вперед. Изменение поправки Ч. за определенный промежуток времени называется ''ходом'' Ч. (напр., суточный, недельный, часовой ход). Ход положителен, если Ч. отстают, отрицателен, если Ч. уходят вперед. Ход выражает собой именно уклонение отмеряемых регулятором промежутков времени от принятой единицы. Поправка Ч. есть величина условная и, кроме того, в любой момент простым передвижением минутной стрелки счетчика поправка Ч. может быть сделана меньше одной минуты. Достоинство же Ч. заключается в малости, а главное — в постоянстве хода. Ход хороших астрономических часов и хронометров должен по возможности не зависеть от изменений температуры, давления, влажности воздуха, случайных толчков, стирания осей механизма, сгущения смазывающего масла, молекулярных изменений в различных частях механизма и т. д. Астрономические Ч. делятся на два главных типа: 1) «постоянные» Ч., в которых движущей силой служит тяжесть гирь, а регулятором движения маятник; 2) «переносные» Ч., где движение производится силой упругости развертывающейся постепенно пружины, а регулируется колебаниями упругой, тонкой спирали, соединенной с так наз. балансом (см. ниже). Часовые механизмы первого типа называются в астрономии «часами» в тесном смысле слова или «маятниками». Они находятся на обсерваториях при постоянных астрономических инструментах (см. Практическая астрономия), укреплены на каменных столбах или в стене; часто помещают (напр., в Пулкове) Ч. в подвале обсерватории, чтобы предохранить по возможности от перемен температуры («нормальные» часы). Подвал посещают только для заводки Ч., так как даже теплота тела может повлиять на их ход. Показания же Ч., т. е. «удары» маятника (всегда секундного), сравнивают с другими Ч. с помощью микрофона, установленного в подвале и соединенного с телефоном. [Это выражение, хотя и общепринято, но совершенно неверно. Удары «тиканье» производит не маятник (регулятор), а механизм спуска.] При надлежащей установке и уходе «постоянные» астрономические Ч. должны иметь суточный ход не более 0 s 3, а его суточные изменения не должны превосходить одной сотой секунды.
Часовые механизмы второго типа называются хронометрами. Различают «столовые», или бокс-хронометры (размеры их примерно 1½—2 децим. диаметром, 1 децим, вышиной; одно простое колебание баланса длится ½ секунды), и карманные хронометры (размер общеизвестный; обыкновенно так наз. четыредесятники, т. е. полное двойное колебание баланса длится 0,4 секунды, простое колебание — секунды). Качества карманных хронометров в среднем чувствительно ниже качеств столовых. Хронометры служат при определении географических положений мест, при работах переносными астрономическими инструментами (см. Практическая астрономия), при определении времени и долготы в море и т. д. Столовые хронометры на кораблях помещаются на привесе Кардана. Об исследованиях хода хронометра см. ниже. Постоянные Ч. («маятники») почти исключительно, а хронометры в большинстве случаев регулируются на секунды звездного времени (см. Время) — так наз. «звездные» Ч. и хронометры. Реже употребляются «средние» хронометры (т. е. идущие по среднему времени). Выбор обусловлен удобством наблюдений или их обработки для тех или других задач астрономов. В Ч. и хронометрах астрономами ценятся еще определенные, но не резкие и без лишних шумов удары («тиканье»). Как лучших мастеров астрономических Ч. или хронометров нужно назвать Кессельса, Пиля, Дента, Тиде, Ховю (Howüh), Кноблиха, Фродшэма, в новейшее время — Нардэна. Но по большей части это все фирмы, изготовляющие механизмы Ч. по уже выработанным образцам. Только разве Рифлера по оригинальности и новизне идей можно поставить рядом со знаменитыми творцами «высшего» часового искусства и современных часовых механизмов: Петром Леруа, Гаррисоном, Грахамом, Дютертром, Арнольдом, Берту, Юргенсеном.
3) ''Описание астрономических Ч.'' (модель работы Кессельса). Фиг. 4, 5, 6 изображают Ч. сбоку и два разреза. 1) между пластинками ''ZZ'' и ''аа,'' 2) между пластинками ''аа'' и ''bb.'' 
Массивная металлическая доска ''g'' прикреплена наглухо несколькими винтами к стене; на вилообразной полке ''h'' лежит шпенек ''x'' подвеса маятника ''(Р).'' Две гибкие пластинки ''f'' позволяют маятнику качаться в плоскости, перпендикулярной плоскости чертежа (подробнее о маятнике, его подвесе и пр. см. ниже). Доски, или, как говорят часовщики, «платины», ''аа'' и ''bb'' заключают между собою передаточный механизм зубчатых колес. Они скреплены четырьмя винтами ''т.'' Доска циферблата ''ZZ'' скреплена с платиной ''аа'' винтами ''n.'' На барабан ''Т'' наматывается гибкая струна, за которую тянет гиря, приводящая механизм в движение. Так наз. «храповое» колесо ''R'' насажено на ту же ось. Храповое колесо сцеплено с шестеренкой (трибкой) «минутного» колеса ''М,'' оно, в свою очередь, — с шестеренкой «встречного» колеса ''E,'' а это последнее — с шестеренкой «спускного» (или «ходового») колеса ''Se.'' Число зубцов колес (передача) подобрано так, что минутное колесо вращается в 60 раз медленнее ходового. Именно, шестеренки имеют по 12 зубцов, встречное колесо — 90 зубцов, минутное — 96 (передача \tfrac{90}{12}\times\tfrac{96}{12} = 60 ). Оси колес имеют упоры на платинах ''aa'' и ''bb.'' Упоры из камней (алмаза, рубина), обычные для хронометров, в Ч. делаются редко. Оси колес ходового и минутного продолжены за доску циферблата; на них соответственно надеты секундная и минутная стрелки. Форма зубцов всех колес (кроме ходового) не представляет особенностей (см. Зубчатые колеса). Зубцы же ходового колеса обусловлены принятой конструкцией спуска. На фигуре показан усовершенствованный анкерный спуск Грахама (подробное его описание см. в техническом отделе этой статьи). Концы якоря спуска попеременно отворяют зубцы ходового колеса. Якорь качается на оси ''А;'' вилка ''G,'' скрепленная с ним и охватывающая маятник внизу, передает качания от маятника якорю (этой вилки нет при свободных спусках; см. ниже). Между платиной ''аа'' и циферблатом находится зубчатая передача (цайгерверк) от минутного колеса к оси часовой стрелки. Эта стрелка надета на муфту (часовую ось), охватывающую продолжение оси храпового колеса, но не скрепленную с ней. Трибка ''t 1 '' на оси минутного колеса имеет 24 зубца. Она сцеплена с промежуточным колесом ''S 1 '' (72 зубца), которое сцеплено трибкой (12 зубцов) с колесом ''S 2 '' (96 зубцов), насаженным на часовую ось ''St.'' Таким образом передача равна \tfrac{96}{12}\times\tfrac{72}{24} , т. е. 24, и часовая стрелка вращается в 24 раза медленнее минутной. Для Ч., употребляющихся в общежитии, эта передача делается равной 12, так как счет часов от 0 до 24, исключительно употребляющийся в астрономии, еще не привился в житейской практике. Расположение стрелок на циферблате понятно из фиг. 5. Минутная стрелка значительно тяжелее других; грузик ''Q'' (фиг. 7) служит ей противовесом. 
Чтобы во время заводки Ч. (т. е. наматывания струны вновь на барабан помощью вращения ключом оси барабана в обратную сторону) движение механизма зубчатых колес не прекращалось или даже не получило бы обратного направления, служит специальная пружинка ''f,'' давящая на храповое колесо в сторону обычного движения механизма и соединенная с добавочным колесом, сидящим на храповой оси. Подобное же устройство см. подробнее в описании хронометров. Собачка ''k′'' запирает это добавочное колесо вместе с барабаном на время заводки и тем вызывает начало действия пружинки ''f.'' В Ч. прежнего устройства эта пружинка иногда заменялась «пальцем», нагруженным тяжестью, который давил в надлежащую сторону на зубец особого колеса, насаженного на храповую ось. Гиря в астрономических Ч. висит на блоке. Часто она помещается (фиг. 7) в футляре Ч. сбоку и отделена глухой стенкой от пространства, где колеблется маятник, чтобы при спуске гири различные ее положения не изменяли условий сопротивления воздуха колебаниям маятника. Главное условие в устройстве астрономических Ч. составляет их наивозможная простота. Допускаются только действительно вполне необходимые части, так как всякое лишнее колесо может вести только к увеличению вредных пассивных трений и к ухудшению хода Ч. [Сложные механизмы, показывающие фазы луны, дни года, солнечное время и т. д. и носящие иногда громкое название «астрономических Ч.», относятся к области игрушек. Правильно чередующиеся явления указываются в них путем подбора передачи зубчатых колес. Указание же таких величин, как, напр., уравнение времени (разность между истинным солнечным и средним временем) достигается при помощи колес или дисков не круговой, но эллиптической или более сложной, подобранной специально, формы.].
4) ''Маятник, его компенсация.'' Маятником вообще называется всякое твердое тело, могущее колебаться под действием силы тяжести около неподвижной оси, называемой осью привеса маятника. Центром привеса называется точка пересечения оси привеса с плоскостью качаний маятника. Центром качаний называется точка, лежащая на линии, соединяющей центр привеса с центром тяжести маятника и отстоящая от центра привеса на величину ''l,'' равную ''C/(Ma),'' где ''С'' есть момент инерции маятника вокруг оси привеса, ''M'' — масса маятника, ''а'' — расстояние центра тяжести маятника от центра привеса ''(l'' всегда больше ''а,'' т. е. центр тяжести лежит между центрами привеса и качаний). Величина ''l'' называется длиной редуцированного маятника, или математического маятника, механически равноценного данному «физическому» маятнику. Иначе говоря, если вообразим тяжелую "точку, колеблющуюся на нерастяжимой, невесомой нити, то длина этой нити должна быть равна ''l,'' чтобы длительность колебаний этого математического фиктивного маятника совпала с длительностью колебаний действительного маятника. Центры качаний и привеса взаимны, т. е., если подвесить маятник за центр качаний, то старый центр привеса станет новым центром качаний. Маятник, раз выведенный из положения равновесия, стремится под влиянием силы тяжести возвратиться к нему. Это вызывает колебания его в ту и другую сторону от положения равновесия. Вследствие сопротивления воздуха и трения в привесе маятника размах (амплитуда колебаний) постепенно уменьшается и маятник наконец останавливается, если ему не будут сообщаться новые толчки посторонней силой. Длительность ''(Т)'' отдельного колебания маятника зависит от его редуцированной длины ''l,'' от амплитуды ''(а)'' колебания и от величины ускорения силы тяжести ''(g).'' Она выражается эллиптическим интегралом:
 T=2\sqrt{\tfrac{l}{g}}\int^{\tfrac{\pi}{2}}_0\frac{d\varphi}{\sqrt{1-\sin^2\tfrac{\alpha}{2}\sin^2\varphi}} 
Амплитуда маятников всегда мала, а потому, разложив интеграл в ряд и ограничиваясь вторыми степенями малой величины ''α,'' имеем:
 T=\pi\sqrt{\tfrac{l}{g}}\left(1+\tfrac{\alpha^2}{16}\right) .
Отсюда видно, что период колебания растет, хотя и незначительно, с амплитудой. Для ''α'' = 10° период увеличивается на 0,2%, т. е., если при этой амплитуде маятник совершает в известный промежуток времени 1000 колебаний, то идеальный маятник с «бесконечно малой» амплитудой завершил бы 1002 колебания. Из сказанного ясно, что для возможно полного ''изохронизма'' маятника (т. е. равенства длительности отдельных колебаний) — в чем и состоит все значение маятника в часовом деле — 1) необходимо пользоваться маятниками с достаточной малой амплитудой, в каком случае ее изменения будут всего меньше отражаться на периоде ''Т;'' 2) толчки, получаемые маятником, должны быть по возможности равной напряженности и, кроме того, должны происходить в тот момент, когда маятник проходит через положение равновесия, т. е. когда он обладает наибольшею скоростью, так как при этом условия неправильности толчков менее всего отзовутся на колебаниях маятника. Эти требования определяют достоинства той или другой конструкции спусков (см. ниже). Гюйгенс, желая дать вполне изохронный маятник, предложил, основываясь на свойствах циклоиды, употреблять циклоидальный маятник. 
Идея его состояла в следующем: груз прикреплялся к тонкой гибкой нити; около точки ее привеса приделывались (фиг. 8) в две стороны дуги циклоид, на которые ложилась постепенно нить при размахе маятника; так как «разверзающая» циклоиды есть тоже циклоида, то грузик описывал циклоиду же, а механическое свойство этой линии состоит в том, что тяжелое тело при движении по циклоиде достигает наинизшей точки кривой в один и тот же промежуток времени, независимо от положения начала движения на циклоиде, т. е. в данном случае от размаха маятника. Идея Гюйгенса, однако, не имела практического приложения, так как случайное уклонение ведущих дуг от циклоидального вида, трение нити о них и пр. ведут к полной порче теоретического изохронизма. С другой стороны, неполный изохронизм кругового (т. е. обыкновенного, где груз движется по дуге круга) маятника иногда удачно компенсируется неправильностями, вызванными устройством спуска, а также пассивными трениями в привесе маятника. Ускорение силы тяжести есть величина, изменяющаяся в зависимости от широты места на земле. Поэтому длина секундного маятника неодинакова для всех точек земной поверхности. Маятник, регулированный под нашими широтами, будет отставать под экватором и уходить вперед на полюсах (сила тяжести на полюсах больше). Из формулы видно, что для компенсирования изменений величины ''g'' необходимо менять длину маятника ''l,'' или изменять положение его центра тяжести. Следующая формула дает длину ''секундного'' маятника (в метрах) в зависимости от широты места.
 l = 0,99102 + 0,00510 \sin^2 \varphi .
Отсюда является возможность определять ускорение силы тяжести и фигуру земли из наблюдений колебаний маятника (см. Геодезия, Фигура земли). — Гюйгенс первый указал на достоинство способа привеса маятника к гибкой пластинке, которая гнется в ту и другую стороны при колебаниях маятника. Другой употребляющийся иногда (напр., для маятников, служащих к измерению силы тяжести) способ подвеса, когда стальная призма, соединенная с маятником, упирается ребром на две агатовые упорные площадки, вводит больше пассивных вредных трений. Кроме того, гибкая пластинка не дает точно определенной оси привеса (гнется пластинка более или менее по всей длине своей), а это представляет известные преимущества в смысле изохронизма маятника, так сказать, приближает несколько маятник к «циклоидальному». Гибкая пластинка обыкновенно разрезается по своей длине или, еще лучше, состоит из двух (см. фиг. 4 и 21), расположенных на некотором расстоянии, чтобы, не увеличивая сопротивления пластинки на изгиб, обезопасить вернее неизменяемость плоскости колебаний маятника (перпендикулярно к плоскости пластинки). Верхним концом пластинки зажимаются наглухо к подставке, нижним — к стержню маятника. Груз («тяжесть») маятника часто имеет форму линзы, плоской чечевицы.
Время колебаний меняется вместе с длиной маятника в зависимости от изменений температуры. Уменьшение длины маятника на 1 мм увеличивает суточный ход часов на 43 s . Отсюда можно оценить влияние изменений температуры. Является необходимость, как говорят, ''компенсации'' маятника, т. е. такого устройства, которое, изменяя автоматически длину маятника (перемещая его центр тяжести), парализовало бы влияние колебаний температуры [Были попытки устроить стержень маятника из дерева, как материала мало расширяющегося. Дерево пропитывалось маслом для избежания вредного влияния влажности. Это устройство не годится для точных Ч.]. Все компенсации построены на неодинаковой расширяемости различных металлов. Чаще всего употребляется так наз. компенсация с «решеткой» (фиг. 9). 
С привесом скреплен стальной стержень, у нижнего конца его на обоймице насажены цинковые стержни, а с их верхними концами помощью другой обоймицы скреплены стальные стержни, несущие груз маятника. При повышении температуры стальные стержни удлиняются вниз и понижают центр тяжести маятника, цинковые же стержни могут удлиняться только от нижней обоймицы вверх, и вследствие излишка расширения цинка сравнительно со сталью возвращают груз маятника на прежнее место. Иногда число стержней доходит до 7 или 9. Для компенсации необходимо, чтобы общие длины стержней обоих металлов относились между собой обратно пропорционально их коэффициентам расширения. Средний стальной стержень иногда окружают цинковой трубкой; переменяя место скрепления (вставной штифт ''т)'' их, можно изменять отношение длины стержней обоих металлов и тем регулировать компенсацию. Иногда систему латунных и цинковых стержней помещают под линзой маятника (фиг. 10). В прежнее время употреблялась часто компенсация маятника, основанная на сгибании двух спаянных вместе пластинок металлов различной расширяемости. Пластинка ''CD'' (фиг. 11) спаяна из латунной (вверху) и цинковой (внизу) пластинок. Рычаги ''H'' и ''J'' сидят на шарнире ''K,'' прикрепленном к грузу маятника, могущему скользить по стержню ''AB.'' При повышении температуры пластинка ''CD'' вследствие большей расширяемости цинка изгибается концами вверх и подымает на рычагах груз маятника. На фиг. 12 изображено устройство компенсации, где спаянная пластинка при своем сгибании меняет положение центра привеса маятника. Иная идея изображена на фиг. 13: пружинная скобка, помещенная посередине стержня, заключает в себе диск ''d.'' При повышении температуры диск расширяется, скобка удлиняется в стороны, сжимается и повышает груз маятника. Наиболее же теперь распространена в астрономических Ч. ртутная компенсация (фиг. 14). 
Груз маятника состоит из цилиндрического сосуда, наполненного ртутью. Коэффициент расширения ртути очень велик, поэтому уровень ртути в сосуде повышается относительно других частей маятника с повышением температуры, и простым подсчетом (при данных: площади сечения сосуда, коэффициенте расширения ртути, стержня маятника и стекла) можно определить количество ртути, необходимое для компенсации. Сосуд со ртутью прикрывается конической крышкой, чтобы пыль не удерживалась на маятнике и не меняла его массы. Чтобы ртуть быстрее принимала температуру воздуха, устраивают не один, а два более тонких сосуда (фиг. 7). В новейшее время лучшая конструкция ртутной компенсации устроена Рифлером. Ртутью наливается полый стальной стержень маятника до ⅔ его высоты. В нижней части стержня прикреплен металлический груз, на половине стержня сидит кольцевая площадка, на которую можно помещать грузики, ничтожно меняющие положение центра тяжести и способствующие лучшей компенсации. — Воздух оказывает сопротивление колебаниям маятника. Перемена барометрического давления влияет чувствительно на время колебаний маятника. Поэтому иногда устраивают и барометрическую компенсацию маятника. Суточный ход часов изменяется в среднем на 0 s .015 при перемене давления на 1 мм. Ч., будучи заключены в безвоздушном пространстве, уходят примерно на 10 s в сутки вперед. Бессель показал, что влияние сопротивляющейся среды на колебания маятника может быть сведено к фиктивным уменьшению силы тяжести и изменению момента инерции маятника. При высоком давлении необходимо для компенсации укорачивать маятник. Для этого можно приделывать к маятнику небольшие ртутные манометры (фиг. 15), т. е. согнутые стеклянные трубки, из верхнего конца которых воздух не вполне выкачан. 
 
Однако такая барометрическая компенсация трудно согласуется с термометрической. Вместо укорачивания маятника можно достигать того же результата (как следует из вывода Бесселя), увеличивая напряжение силы, под влиянием которой маятник колеблется. Подобное устройство показано на фиг. 16. 
К коромыслу ''с'' приделан с одной стороны поплавок ''(е),'' помещенный на поверхности ртути в открытом конце сифонного барометра, с другой стороны магнит ''(b)'' приходящийся как раз, под маятником Ч. в его положении равновесия. К грузу маятника налажен другой магнит ''(а).'' Как только давление барометрическое увеличится, поплавок опустится, а магнит ''b'' приблизится к магниту ''а.'' Сила взаимодействия их увеличит силу тяжести и тем покроет влияние увеличившегося сопротивления воздуха. При движении маятника он увлекает за собой близкие ему частицы воздуха, получается, так сказать, поток воздуха, следующий за колебаниями маятника. Это явление, с одной стороны, крайне усложняет теоретическое исследование вопроса, но зато такой «поток» может при известных условиях гарантировать сравнительную нечувствительность маятника к переменам давления. В этом вопросе выясняется еще выгода тяжелого маятника. Трудность одновременного устройства при маятнике термометрической и барометрической компенсаций привела к мысли ограничиваться необходимейшей — термометрической, и помещать маятник под стеклянный колокол в безвоздушном пространстве. Напр., так поставлены в подвале Пулковской обсерватории часы Тиде.
5) ''Конструкции спусков'' (échappement). Время одного колебания маятника (секунда) может быть разбито на три части: 1) свободное движение маятника, совершенно независимое от остального механизма, остающегося в покое: зубчатая передача «заперта» спуском; 2) движущая сила (гири) действует через посредство спуска на маятник; 3) маятник колеблется свободно, но зубчатая передача продолжает свое движение. Краткость третьего момента, т. е. определенные, быстрые «скачки» секундной стрелки от секунды до секунды часто ценятся высоко в астрономических Ч. Всего важнее для правильного хода Ч. наивозможная краткость второго момента, притом (ср. выше) действие силы на маятник должно наступать при прохождении маятником положения равновесия. Конструкции спусков делятся на: 1) спуски с возвратом колеса; 2) спуски покоя; 3) спуски свободные; 4) спуски с постоянной силой. В конструкциях первого, самого древнего типа, спуск, запирая зубчатую передачу, заставляет ходовое (спускное) колесо немного отступить назад. Эти спуски, часто еще встречающиеся в дешевых Ч., совершенно непригодны для сколько-нибудь точных механизмов. К спускам покоя принадлежит изобретенная Грахамом анкерная конструкция. Этот спуск подробно разобран в техническом отделе статьи. В фабричной часовой практике чаще всего употребляются разновидности анкерного спуска. Наиболее удачные типы этого спуска употребляются обыкновенно до сих пор и для астрономических Ч. (см. выше). Однако значительное трение зубцов ходового колеса о площадки покоя, невозможность сократить время воздействия двигателя на маятник и другие недостатки не позволяют считать этот спуск вполне удовлетворительным. Он хорош для башенных Ч., где все части механизма массивны, а движущая сила, гири, может достигать громадных размеров. В этих случаях употребляется так назыв. спуск со штифтами. Оба конца якоря (фиг. 17) направлены не к разным (как в спуске Грахама), а к одному и тому же месту ходового колеса ''(К).'' 
Это последнее несет не зубцы, а полуцилиндрические штифты, насаженные на него перпендикулярно его плоскости. Площадки покоя ''ab, a 1 b 1 '' трутся о цилиндрическую поверхность штифтов. Из чертежа понятно, как штифт после колебания маятника и якоря вправо соскальзывает с площадки покоя ''а 1 b 1 '', давит на наклонную площадку удара (давления) ''b 1 d 1 '' (чем сообщает запас энергии маятнику), падает на подоспевшую площадку покоя ''ab'' (лежит на ней, пока маятник заканчивает движение вправо и возобновляет движение влево), соскальзывает по площадке давления ''bd,'' а в это время новый штифт поступает на площадку ''a 1 b 1 '' и т. д. К третьему типу относятся, главным образом, спуски, употребляемые в хронометрах (описание — см. ниже). Главное отличие четвертого типа, кроме почти полной свободы колебания маятника от прочего механизма, состоит еще в том, что толчки дает не сам двигатель через посредство зубчатой передачи, но он только обусловливает накопление энергии, появление посторонней силы, которая уже сообщает толчок маятнику. Здесь рассмотрены три конструкции спусков четвертого типа. Одна из первых по времени изобретения принадлежит Мёджу. 
Маятник (фиг. 18) колеблется между стержнями ''А 1 '' и ''А 2 ''; со стержнями, вращающимися на осях ''Y 1 '' и ''Y 2 ,'' скреплены соответственно якоря ''S 1 '' и ''S 2 .'' Перед тем, что прибор пришел в положение, изображенное на чертеже, зубец ходового колеса скользил по наклонной площадке давления якоря ''S 1 ,'' приподнял якорь и тем произвел запас живой силы в этом якоре. При движении маятника вправо он берет с собой стержень ''А 1 ,'' отворяет зубец ''T 1 .'' Тогда зубец ''T 2 '' скользит и давит на якорь ''S 2 ,'' пока не упрется о прямую площадку упора якоря ''S 2 .'' Маятник, возвращаясь затем справа налево, получит обратно свой толчок от стержня ''А 1 '' и, ''кроме того,'' запас живой силы, произведенный, как сказано выше, зубцом ходового колеса, т. е. двигателем Ч. Затем маятник возьмет влево стержень ''А 2 ,'' отворит зубец ходового колеса ''T 2 '' и т. д. 
Юнг предложил следующий механизм спуска: когда маятник (его стержень ''R,'' см. фиг. 19) проходит вправо через положение равновесия, штифтик ''U,'' задевает ломаный рычажок ''СС′'' (центр вращения рычага — ''с''); тогда упор ''g'' уходит из-под рычага ''ВВ′'' (вращающегося в ''b);'' этот рычаг берет с собой третий рычаг ''DD'' и конец штифта ''p'' делается свободным. Под действием грузика ''L'' этот штифт ''p'' движется вправо, догоняет как раз проходящую в это мгновение перед ним площадку ''S'' и сообщает ей и, следовательно, маятнику, удар, сила которого регулируется ''исключительно'' грузиком ''L.'' В то время как падает рычаг ''ВВ,'' он отпускает сцепление ''(о)'' с ходовым колесом ''А,'' это последнее начинает вращаться. Когда оно совершит полуоборот, эксцентрик ''i'' рычагом ''К'' и ''H'' возвратит на прежнее место сначала рычаг ''DD,'' а затем и ''ВВ,'' который снова ложится на подоспевший вследствие действия грузика ''С′'' упор ''g.'' Таким образом, ходовое колесо, подымая грузик ''L,'' гарантирует новый толчок маятнику. Штифтик ''U'' при колебании маятника справа налево проходит беспрепятственно мимо рычага ''С.'' Ветрянка ''W'' регулирует скорость вращения ходового колеса. Несколько сложный по устройству спуск этот дал хорошие результаты для нормальных Ч. Принсетонской обсерватории. — На совершенно ином принципе построен свободный спуск Рифлера. На фиг. 20 и 21 изображен вид спуска спереди и сбоку. 
На «лагерях» (подставках) ''P'' лежат ребрами стальные призмы ''с,'' составляющие одно целое с массивным бруском ''А 1 '' и с якорем спуска ''А.'' Таким образом, при колебаниях якоря вся часть ''A 1 '' тоже колеблется, причем осью колебаний служат ребра призм ''с.'' К бруску ''А 1 ''подвешен на упругих пластинках ''(i)'' маятник. Ось привеса маятника (т. е. место сгиба пластинок ''i'') совпадает с осью колебаний якоря. Различные винты, показанные на рисунках, служат для регулирования положения лагерей призмы и якоря. Якорь несет два насаженных на него перпендикулярно штифта ''S'' и ''S 1 ,'' которые около якоря цилиндричны, а дальше срезаны вдоль своей оси. Ходовое колесо состоит из двух. Дальнейшее от якоря колесо ''R'' несет острые зубцы ''(r)'' покоя. Эти зубцы попеременно приходят на плоские поверхности полуцилиндрических частей штифтов ''S'' и тем запирают систему зубчатых колес Ч. На втором колесе ''H'' помещены пологие зубцы ''(h)'' давления. На фиг. 20 изображен момент, когда маятник переходит справа налево через положение равновесия. Якорь, связанный с маятником, следует за ним. Зубец ''r'' освободится от упора ''S,'' и ходовое колесо вращается, пока зубец ''r 1 '' не достигнет упора ''S 1 ;'' в это время пологий зубец ''h 1 '' давит на цилиндрическую часть штифта ''S 1 ,'' а следовательно, и на якорь ''А'' в сторону, ''обратную'' существующему движению якоря. Это давление вызывает лишний изгиб пружин привеса маятника ''i,'' а излишняя развившаяся упругая сила пружин ''i'' даст необходимый импульс маятнику, когда тот возвращается вновь слева направо. То же самое произойдет до освобождения зубца ''r 1 ;'' тогда зубец ''h'' давит на штифт ''S'' в сторону, обратную существующему движению якоря. Спуск Рифлера теоретически во многих отношениях лучше остальных и, надо думать, получит широкое применение.
6) ''Хронометр.'' Во всех переносных Ч. (обыкновенных карманных, а также в столовых и карманных хронометрах) движущей силой служит упругость постепенно развертывающейся пружины, регулятором же движения так наз. баланс — колесообразное тело, вращающееся на оси то в одну, то в другую сторону. К балансу прикреплена одним концом тонкая стальная спираль (так наз. волосок карманных Ч.), которая своей упругостью обусловливает равенство длительности последовательных колебаний баланса. Другой конец спирали закреплен большею частью неподвижно. О карманных Ч. см. в технич. отделе статьи. Здесь же описан так наз. «столовый» астрономический хронометр. Общий вид хронометра см. фиг. 22 и 23. 
Отдельно баланс и спираль изображены на фиг. 24. 
Для наглядности на фиг. 22 и 23 (вид сверху и сбоку), все составные части хронометра показаны размещенными в ряд, обыкновенно же они помещаются на круглой доске, или «платине», причем циферблат занимает всю верхнюю доску. Пружина находится в барабане С, при помощи цепочки ''Δ'' она, развертываясь, вращает особого рода колесо ''D,'' так наз. фузею, или улитку. Насаженное на той же оси колесо ''D′″'' передает вращение минутному колесу ''Е′;'' далее через встречное колесо ''g′'' — колесу секундному ''H′,'' от него зубчаткой ''К'' передается движение спускному колесу ''К′,'' а это последнее передает толчки балансу ''L,'' связанному со спиралью ''М.'' На оси колеса ''Е'' сидит минутная стрелка ''(φ′);'' механизмом (отдельно изображен на фиг. 25), аналогичным тому, который уже описан выше, она передает вращение часовой стрелке ''(φ).'' Секундная стрелка ''φ″'' насажена на ось ''H.''
Движущая ''пружина'' состоит из стальной закаленной ленты, свернутой вокруг оси ''с'' внутри барабана ''С.'' Лента одним концом наглухо вделана в ось ''с,'' а другим в стенку барабана. Ось ''(с)'' закреплена неподвижно, поэтому пружина, развиваясь, может вращать барабан ''С'' (не скрепленный с осью ''с)''. Главное достоинство пружины должно состоять в том, чтобы она давала по возможности одинаковую силу упругости во всех стадиях разворачивания. Для этого иногда делают пружину не однородной во всей длине, а более жесткой к неподвижному концу у оси, так как при однородной спирали к концу ее развертывания сила упругости меньше. Затем пользуются лишь средней стадией развертывания, т. е. не закручивают пружину вполне и не дают ей совершенно раскрутиться. Наконец, с этой именно целью изобретена была ''фузея'' (улитка), массивное колесо формы усеченного конуса, на поверхности которого врезан улиткообразный желобок для цепочки. Цепочка эта, переходя при раскручивании пружины с фузеи на барабан ''С,'' тянет фузею все за более и более широкую ее часть. Таким образом, по мере того, как слабеет сила упругости пружины при ее постепенном раскручивании, плечо рычага, на который она действует (т. е. радиус сечения конуса фузеи) растет, а потому момент силы, движущей часовой механизм, остается неизменным. Поверхность фузеи может быть рассчитана теоретически при известных предположениях об изменении упругости пружины в различных ее состояниях; в разрезе эта поверхность должна иметь вид кривых, асимптотически приближающихся к оси ''d.'' Часовые мастера подбирают фигуру фузеи эмпирически, пробами. При заводке хронометра действуют ключом (четырехгранным) не на ось ''с,'' но на ось фузеи ''d'' и, вращая ее в обратную сторону, навивают тем самым цепочку ''Δ'' опять на фузею, причем барабан ''С,'' вращаясь вокруг оси ''с,'' закручивает вновь пружину. Осью ''с,'' закрепленной зубчаткой ''γ'' и собачками ''γ’,'' пользуются для того, чтобы раз навсегда регулировать положение пружины. Примерный размер пружины: внутренний радиус барабана — 16 мм, длина пружины — 508 мм, ширина — 18 мм, толщина — 0,15 мм. Концы пружины после закалки немного отпускают, чтобы предотвратить поломку. Зубчатка ''δ′'' и палец ''δ'' служат для того, чтобы препятствовать автоматически слишком сильному завитию пружины (т, е. чрезмерной заводке хронометра) и слишком большому раскручиванию ее. Палец ''δ'' задевает и проходит мимо малых зубцов ''δ′,'' передвигая с каждым поворотом колесо ''δ′'' на один зубец при заводке в одну сторону, а при ходе хронометра — в другую. Когда же палец с той или другой стороны дойдет до большого зубца, сцепление делается непроходимым. На чертеже показан полный завод хронометра в 9 оборотов оси фузеи (9 зубцов колеса ''δ′)''. Нажим ''δ″'' удерживает колесо ''δ′'' неподвижно в то время, когда палец ''δ'' обращен в противоположную сторону. В хронометрах для регулирования завода употребляется чаще более точно рассчитанное «мальтийское» сцепление (названное так по форме зубцов колеса ''δ′;'' см. фиг. 26). 
На фигуре видно, что сцепление проходимо в I положении осей и непроходимо во II. Мальтийское сцепление выгодно тем, что давления, развиваемые при нем, не расшатывают нисколько осей. Обыкновенно полное действие пружины в ограниченных, как сказано, пределах продолжается 56 час. Сообразно этому на циферблате хронометра помещена особая стрелка, насаженная на ось ''δ′'' и указывающая, сколько часов идет хронометр после заводки. Впрочем, никогда не дают хронометрам идти 56 часов, а еще суживают действие пружины, заводя каждые 24 часа (напр., доводят завод, чтобы стрелка ''δ′'' показывала 8, а когда она спустится до 32 — заводят вновь). Замечено, что ход хронометров изменяется в зависимости от изменения промежутков времени между заводками. К существенным недостаткам фузеи нужно отнести то, что она развивает излишнее пассивное трение, т. е. требует большей движущей силы, более сильной пружины. Кроме того, невозможно строго «калибрировать» фузею, т. е. пригнать улиткообразный ход к случайным особенностям упругости пружины в различных ее частях, и наконец, что всего опаснее, упругость пружины меняется с течением времени. Тогда фузея может не достигать цели, только усложняя механизм. В настоящее время хронометры изготовляют часто без фузеи, регулируя как можно лучше пружину и пользуясь, как объяснено, только средними стадиями ее раскручивания. В таком случае обод барабана ''С'' несет зубчатку, действующую непосредственно на колесо ''Е.'' Чтобы во время заводки хронометр не останавливался (так как вращение фузеи происходит тогда в обратную сторону), ось фузеи не скреплена наглухо с зубчатым колесом ''D′'' (фиг. 22) или ''R'' (фиг. 27). 
Фузея скреплена наглухо с колесом ''А'' (фиг. 27), которое щеколдами ''С'' и ''D'' удерживается на колесе ''В.'' Это последнее соединено пружиной ''FG'' с зубчатым колесом ''R.'' Когда действует главная пружина, колесо ''А'' берет с собой (благодаря щеколдам ''С'' и ''D'') колесо ''В'' (причем щеколда ''H'' скользит по наклонным зубцам этого колеса), а также колесо ''R.'' И вращение всей системы происходит по направлению стрелки ''MN.'' Когда же фузею вращают при заводе в обратную сторону (стрелка ''M′N′),'' колесо ''В'' не может за ним следовать из-за щеколды ''H'' (щеколды же ''С'' и ''D'' скользят по зубцам колеса ''А''), но остается неподвижным. Тогда начинает действовать вспомогательная пружина ''FG,'' помещенная так, что при неподвижности ''B,'' она давит ''В'' в сторону вращения ''ΜΝ,'' т. е. поддерживает вращение дальнейших частей часового механизма на время бездействия главной пружины. Чтобы уменьшить стирание осей колес, упоры для них делаются из камней (алмазов, рубинов, сапфиров); устройство такого упора в разрезе видно на фиг. 28; густо заштрихованные части — камни; пространство около оси служит помещением для смазывающего масла.
III.
 
7) Об устройстве улучшенных ''спусков'' Грахама анкерного и цилиндрического, которые употребляются в карманных Ч. см. ниже в техн. отделе статьи. Так наз. хронометронный ход, или «свободный» спуск, устраиваемый пока почти исключительно в столовых хронометрах, изобретен Петром Леруа и усовершенствован многими последующими часовыми мастерами (Арнольдом, Ирншау). [Выше было объяснено, что называется свободными спусками, а также условия достоинства спусков.] Этот ход изображен на общем рисунке хронометра; его устройство состоит в следующем: на оси баланса (фиг. 29) насажены два колесика: большее ''Е'' несет в выемке зубец ''z 1 ;'' к маленькому колесику ''F'' прикреплен зубец ''z 2 ''. К прямой пружине ''т'' приделана параллельно ей золотая очень слабая пружинка ''п.'' На пружине ''т'' помещен полуцилиндрический упор (видимый на фиг. 29 в разрезе) для зубцов спускного колеса ''R.'' 
Колеса ''E и R'' находятся в одной плоскости (до этой плоскости достигает только что названный упор), колесо ''F'' и пружинки ''m'' и ''n'' выше этой плоскости. При вращении баланса (см. ниже) на оси в сторону, указанную стрелкой, зубец ''z 2 '' берет с собой пружины ''m'' и ''n,'' чем освобождает зубец спускного колеса ''s.'' В тот же момент зубец ''u'' догоняет зубец ''z 1 '' и сообщает балансу толчок, поддерживающий его вращение. При хорошей регулировке касание зубцов ''u'' и ''z 1 '' может занимать ничтожный промежуток времени (не более секунды). Пружина ''m'' и ''n'' после пропуска зубца ''z 2 ''возвращается на прежнее место, чтобы задержать упором зубец ''t'' и остановить спускное колесо. Между тем баланс доканчивает вращение в сторону стрелки. При обратном его вращении зубец ''z 2 '' задевает только пружину ''n'' и вследствие мягкости ее проходит беспрепятственно дальше. Зубец ''t'' лежит на цилиндрическом упоре вплоть до нового вращения баланса в сторону стрелки. Упоры и зубцы ''z'' делаются из рубинов. Форма зубцов спускного колеса подобрана так, чтобы они проходили свободно мимо колеса ''Е.'' Таким образом, спускное колесо поворачивается на один зубец за время полного двойного оборота баланса. Этот хронометронный ход, или спуск, дающий вполне хорошие результаты для столовых хронометров, не годится для карманных хронометров, подвергающихся постоянной тряске и поворачиванию во всех направлениях. Опасен обратный поворот баланса, так называемое мертвое время, когда баланс совершенно разъединен с механизмом. — В новейшее время Рифлер применил к хронометронному спуску тот же принцип, которым он воспользовался для спуска маятника (см. выше). На оси баланса (фиг. 30 и 31) помещена трехконечная «звезда», к одному из лучей ее ''(В)'' прикреплен конец спирали, два другие несут цилиндрические, наполовину срезанные в верхней своей части, упоры. 
Второй конец спирали скреплен с балансом. Спускное колесо состоит из двух: одно ''(В)'' несет зубцы ''(r)'' упоров, другое ''(H)'' несет пологие зубцы ''(h)'' давления. При движении баланса по направленно стрелки (см. фиг. 31) упор ''S'' освобождает зубец ''r 2 .'' Спускное колесо под влиянием движущей пружины вращается, пока зубец ''r'' не достигнет упора ''S 1 .'' В то же время пологий зубец ''h'' приходит в соприкосновение с цилиндрической нижней частью упора и таким образом давит на спираль в направлении, обратном ее вращению, и обусловливает ''лишний'' запас упругой силы спирали. Зубец ''r'' лежит на упоре ''S 1 ,'' пока баланс оканчивает движение в сторону стрелки и возвращается назад. В момент наибольшей его скорости спираль берет за собой упор ''S'' 1 , освобождая зубец ''r,'' и в то же время упор ''S'' подойдет под новый зубец спускного колеса, а его цилиндрическое основание получит новое давление (опять в сторону, обратную существующему в этот момент вращению баланса) от пологого зубца нижнего колеса ''H,'' т. е. произойдет новая передача, через посредство спускного колеса, движущей силы пружины в запас упругой силы спирали, гарантирующий дальнейшие колебания баланса. На одной оси с ''H'' и ''R'' насажено колесо ''Е,'' приводящее в движение ветрянку ''W,'' которая служит для большей равномерности вращения спускного колеса и смягчает его удар об упор. В описанном спуске Рифлера, очевидно, баланс вращается совершенно свободно от спускного колеса, обусловливая упругостью спирали лишь небольшие колебания «звезды», которая получает давление от колеса ''H'' как раз в моменты наибольшей скорости баланса. Таким образом условия наивыгоднейшего действия спуска здесь соблюдены вполне, и спуск Рифлера можно считать теоретически наилучшим. Он введен в хронометры работы Nardin. — В карманных хронометрах и так назыв. «полухронометрах» употреблялся часто «duplex» —, спуск, изобретенный Дютертром. Название свое этот механизм получил от двойного сцепления параллельных осей спускного колеса и баланса. Спускное колесо (фиг. 32) несет два рода зубцов: ''(b),'' длинные, достигающие ствола баланса, и ''(а),'' наклонные и короткие. 
На оси баланса сидит колесо ''С'' с длинным пальцем. На чертеже, для большей, ясности изображена ось баланса с насаженными на ней колесиками в 4-х последовательных положениях. При вращении баланса в сторону стрелки зубец ''b'' упирается на ствол ''D,'' пока не попадет в выемку ''d;'' благодаря существованию этой выемки зубец ''b'' проходит мимо ствола ''D'' (и спускное колесо вращается по направлению стрелки под влиянием движущей силы); в это время короткий зубец ''a'' догонит и ударит палец колеса ''С,'' чем сообщит необходимый толчок балансу. Дальнейшее вращение баланса происходит беспрепятственно, причем на стволе ''С'' (с левой его стороны на рисунке) уже покоится новый зубец ''b'' спускного колеса. Упором спускного колеса в дуплексе служит, таким образом, ствол баланса. При обратном вращении выемка ''а'' проходит мимо зубца ''b,'' не изменяя его положения. Новый пропуск зубца ''b'' и новый удар зубцом ''a'' настают лишь при возобновлении балансом вращения в сторону стрелки. При спуске дуплекс спускное колесо передвигается на один зубец при двойном колебании баланса. Этот спуск требует очень строгой регулировки и потому редко отличается хорошими качествами. Спуск «дуплекс» выходит в настоящее время из употребления.
8) ''Баланс (L;'' фиг. 23), вращающийся вокруг оси ''l,'' состоит из двух круговых дуг (фиг. 33), прикрепленных каждая на ¼ своей длины к поперечине (так назыв. баррету ''s),'' насаженной на ось вращения. 
Грузики ''В'' помещены для увеличения и регулировки момента инерции баланса. Грузики ''v'' и ''А'' отчасти служат для той же цели, главным же образом — для компенсации хронометра при изменениях температуры (см. ниже). Для этого дуги баланса состоят из двух полосок различных металлов: внешняя полоска — латунная (больший коэффициент расширения), внутренняя — стальная (меньший коэффициент расширения). Поперечник ''s'' — латунный. Чтобы достигнуть лучшей спайки обоих металлов, латунь наваривают на стальной кружок и потом уже, вырезывая металл внутри, придают балансу требуемый вид. Прибавление грузиков ''В'' и ''А'' полезно для увеличения тяжести или, вернее, момента инерции баланса, так как он колеблется тогда правильнее и лучше сопротивляется вредным случайным толчкам, которые может получить хронометр. Грузики ''B'' можно ввинчивать или вывинчивать, т. е. изменять их положение по направлению поперечины ''s,'' а грузики ''А'' — перемещать вдоль дуг баланса. Тонкая стальная упругая ''спираль M'' одним концом (на фиг. 23 верхним) закреплена неподвижно к распорке ''А 1 ,'' а другой конец ее соединен с осью баланса и при вращении последнего берется им. В обыкновенных карманных часах последовательные завитки упругой спирали (волоска) расположены в одной плоскости (см. технич. отдел статьи), в хронометрах же они составляют винтовую линию (фиг. 34); такая «цилиндрическая» спираль колеблется, несомненно, правильнее. 
Действие спирали следующее: как только баланс, вращаясь на оси, выводит спираль из нормального положения равновесия, она сжимается или разжимается (смотря по направлению движения баланса), в ней развиваются силы упругости, противодействующие вращению баланса, и это вращение продолжается, постепенно замедляясь, лишь до тех пор, пока не разовьется достаточная сила упругости спирали, чтобы остановить баланс и придать ему обратное движение, ускоряющееся вплоть до прохождения балансом положения равновесия. Вращаясь в обратную сторону по инерции дальше, баланс снова выводит спираль из нормального положения, снова являются силы упругости, останавливающие баланс, и т. д. Выше было уже объяснено, каким образом при различных системах спусков спускное колесо передает удары балансу, обусловливающие его дальнейшие колебании. Эти колебания баланса вполне аналогичны колебаниям обыкновенного маятника, причем сила упругости спирали заступает место силы тяжести. Является вопрос об изохронизме колебаний спирали, т. е. возможно ли устроить спираль, чтобы период ее колебаний не зависел от величины размаха баланса. Этот размах баланса хронометра обыкновенно около 300 — 400°. Теория указывает, что для изохронизма необходимо, чтобы момент упругой силы спирали был пропорционален углу поворота баланса или углу скручивании спирали. Следующее правило дал Леруа: «Для всякой спирали достаточных размеров можно найти такую длину, чтобы все колебания с большим и малым размахом были вполне изохронны (т. е. завершались в один и тот же период времени). Если после того, как эта длина для спирали данных качеств определена, мы укоротим спираль, то большие колебания станут происходить быстрее малых; наоборот, если удлиним спираль, малые размахи будут заканчиваться в более короткое время». Теория подтвердила этот результат Леруа. Строго цилиндрическая спираль имеет, однако, некоторые недостатки, из которых главный состоит в том, что при малейшем изменении наклонности хронометра сила тяжести, действуя на спираль, очень искажает правильный ход хронометра. Чтобы по возможности уменьшить это влияние, концы спирали загибают внутрь цилиндра и закрепляют их вблизи оси баланса. Эти ''конечные кривые'' играют существенную роль в вопросе об изохронизме спирали. Филипс на основании теоретических изысканий указал, что изохронизм спирали возможен при весьма различных фигурах этих кривых, лишь бы были соблюдены следующие условия: 1) центр тяжести ''(Р)'' конечной кривой должен лежать на перпендикуляре к радиусу, проведенному из центра винтовых завитков спирали к той точке, где винтовая линия переходит в конечную кривую; 2) расстояние этого центра тяжести до центра завитков должно быть третьей пропорциональной к радиусу завитков и длине конечной кривой (т. е. ''MP/AM = AM/ABCD,'' см. фиг. 35). 
Если обе конечные кривые Филипса симметричны, то оказывается выполненным еще условие доброкачественности спирали: центр тяжести всей спирали лежит на оси ее завитков. Некоторые из кривых Филипса изображены на фиг. 36. 
Аналогия спирали с маятником выражается формулой для периода колебания (при условии существования изохронизма).
 T = \pi \sqrt{\tfrac{ML}{E}} , где ''М'' — момент инерции баланса, т. е. колеблющегося тела, ''L'' — длина спирали, ''e'' — ее момент упругости.
9) ''Условия, влияющие на ход хронометра.'' На практике мастера часто сознательно не добиваются возможного изохронизма, но подбирают спираль так, чтобы малые колебания ее были короче во времени, т. е. чтобы хронометр уходил вперед при уменьшающихся размахах баланса. Это, по мнению мастеров, облегчает задачу компенсации хронометра от изменений температуры (см. ниже). Но, в свою очередь, допущение такое ведет к иным недостаткам хронометра и должно быть признано вредным. В нем лежит объяснение странных, на первый взгляд, особенностей хода хронометра: от развивающихся пассивных трений (напр., от сгущения смазывающего масла), т. е. при уменьшении линейной скорости баланса в его движении и следовательно уменьшении размаха его, хронометры по большей части ''уходят вперед.'' Кроме того, изохронизм утрачивается часто в хронометрах с течением времени. Не говоря уже о продолжительной остановке хронометра, которая может повести к чувствительным для изохронизма переменам в условиях спуска и спирали, строение этой последней изменяется с течением времени под влиянием ритмических толчков и колебаний — делается несколько зернистым. Хронометры, несмотря ни на какой уход, не могут сохранить свои хорошие качества неопределенно долгое время. Попадаются спирали такой, неправильно распределенной по их длине, упругости, что не поддаются никакой регулировке. Масло (костяное), смазывающее трущиеся части, по возможности, не должно густеть при низкой температуре и ни в каком случае не действовать химически на металлы. С течением времени оно все-таки неизбежно густеет и потому необходимо, удалив старое, давать хронометру новое масло. Хронометры, выпущенные из мастерской выверенными вполне, почти неизменно начинают уходить вперед, как от стирания осей и упоров, так и от сгущения масла (ср. выше). Чрезмерная влажность воздуха действует вредно на хронометр; садясь на баланс, влага увеличивает его момент инерции, что ведет (ср. формулу) к замедлению хода хронометра (увеличивается период колебания); с другой стороны, влага, попадая на трущиеся части, дает лишнюю смазку, разжижает, так сказать, масло, что также, на основании вышесказанного, может, подчеркивая недостаток изохронизма, повести к замедленно хода хронометра. Наблюдения Петерса дали, что хронометр отставал на 1 s ,8 в день при увеличении влажности на 5%. Несмотря на специальное устройство креплений спирали, хронометры изменяют свой ход при наклонном положении к горизонту. Перемена наклона в обратную сторону не вознаграждает: хронометры обыкновенно отстают немного при наклоне в ''любую'' сторону. Хронометры изменяют иногда свой ход под действием земного магнетизма, вследствие намагничивания стальных частей. Опыты Эри указали перемены хода в зависимости от ориентировки хронометра относительно магнитного меридиана. Наблюдались случаи, когда сильная гроза изменяла ход хронометров. Общеизвестен факт полной остановки вблизи сильных динамо-машин. Изменение барометрического давления обусловливает сравнительно ничтожные изменения хода. Громадное же влияние на ход хронометров имеет изменение температуры. Длительность каждого колебания баланса увеличивается (ср. формулу) при повышении температуры от 1) увеличения момента инерции баланса вследствие его расширения; 2) от удлинения спирали; 3) от уменьшения момента упругости. В среднем, хронометр некомпенсированный (т. е. со сплошным кольцом баланса из одного металла) отстает в сутки на 11 s при повышении температуры на 1°С. Из них 1 s ,5 обусловлено увеличением момента инерции баланса; 0 s ,5 — удлинением спирали; остальные 9 s приходятся на уменьшение упругости спирали. Изменение хода вместе с температурой совершается настолько правильно, что некомпенсированный хронометр или еще лучше хронометр с обратной (извращенной) компенсацией может служить вместо термометра и весьма удобен для интегрирования, так сказать, всех происходивших за известный промежуток времени изменений температуры.
10) Как уже упомянуто выше, основная мысль ''термометрической компенсации'' хронометров состоит в том, что кольцо баланса спаивается из двух пластинок металлов различной расширяемости. Кольцо это разрезано именно для того, чтобы, при повышении темпер., дуги, вследствие избытка удлинения латунной внешней полосы, загибались внутрь, приближая к оси баланса грузики ''А.'' Такое автоматическое передвижение грузиков вызывает уменьшение момента инерции баланса, что, как видно из формулы колебания, может покрыть другие изменения входящих в формулу величин и гарантировать неизменяемость длительности колебания при переменах температуры. Если температура падает, дуги баланса выпрямляются и выносят грузики наружу, увеличивая тем момент инерции баланса. Таким образом, здесь, в противоположность Ч. с маятником, регулируется не длина спирали, а механическое значение колеблющегося тела. Такое устройство называется «обыкновенной» компенсацией. Идея этой компенсации принадлежит П. Леруа; первый приложил ее к хронометрам Арнольд. По исследованиям Вилларсо, толщины пластинок обоих металлов должны быть обратно пропорциональны квадратным корням коэффициентов упругости металлов (в случае стали и латуни, как 12:17). Сгибание дуги баланса, как легко видеть из геометрических соображений, не производит уменьшения момента инерции пропорционально увеличению температуры, и потому обыкновенная компенсация достаточна разве в узких пределах изменений температуры. Существует весьма много систем «добавочных», или «вспомогательных», компенсаций. Они разделяются на две категории: одни действуют всегда, другие же системы начинают оказывать свое влияние только при крайних температурах. На приложенных фигурах изображены простейшие конструкции обоих типов. Свободные концы дуг баланса (фиг. 37) несут кроме грузиков еще, так сказать, ртутные термометры ''Е,'' загнутые к оси баланса; при повышении температуры ртуть, приближаясь к оси, еще уменьшает момент инерции баланса. 
В конструкции другого типа (фиг. 38) дуги баланса, сгибаясь, достигают при известной температуре добавочных, им параллельных, дуг ''E,'' давят на них и, приближая к центру помещенные на добавочных дугах грузики, увеличивают при высоких температурах компенсацию хронометра.
Если представить ход хронометра в виде функции второй степени от температуры:
''u = α + βt + γt 2 ,''
то при исследованиях хронометров обнаруживается, что часовым мастерам удается почти уничтожить коэффициент ''β'' в известных пределах температуры тем или другим передвижением грузиков баланса, коэффициент же ''γ'' зависит главным образом от ''системы'' компенсации; в среднем он не превосходит 0 s .01 Как уже упомянуто, упругость спирали с течением времени изменяется, а потому и термометрическая компенсация должна неизбежно портиться. Исследования хронометра при различных температуре, давлении и влажности дают так называемую ''формулу хода'' хронометра, в которую затем нужно подставлять наблюдаемые в данный момент температуру, давление и влажность, чтобы получить соответственный ход. Однако эти формулы хода могут только служить для общей характеристики качества хронометра, так как ход еще больше зависит от различнейших случайных причин. Хронометры служат, главн. образом, для «перевозки» времени, для определения долгот в море и т. д., поэтому громадное значение имеет еще вопрос, насколько изменяется ход хронометра во время его перевозки от различных неизбежных толчков. Исследование качеств хронометров производится взаимным сравнением их показаний через определенные промежутки времени, а также сравнением с постоянными нормальными Ч. Результатом исследований является так называемый «вес» хронометра, или, лучше сказать, вес его показаний, степень доверия к нему, сравнительно с другими хронометрами. Ввиду сложности и «нежности» механизма хронометров, различных пассивных трений и сопротивлений, компенсация, нормировка пружины, регулировка спирали (этой "души хронометра) никак не могут быть подобраны на основании одних теоретических соображений. Машинному производству хронометры не поддаются. Часовые мастера, изготовляющие их, должны добиваться хороших качеств механизма пробами в каждом отдельном случае; заслуга, «искусство», мастера состоит в умении по возможности быстро регулировать требуемую сторону механизма, не расстраивая других его качеств; мастер должен «почувствовать» компенсацию или регулировку хронометра, и в этом смысле, пожалуй, справедливо старинное название «художника» — иногда прилагаемое до нашего времени к хронометренных дел мастерам.
 .
11) ''Часы, производство.'' — До половины XIX ст. Ч. изготовлялись ручною работою при посредстве множества машинок и приспособлений; чрезвычайная тонкость и дешевизна работы достигалась крайним распределением труда. В Америке, по недостатку искусных рабочих, начали вводить автоматические машины для точного изготовления главных частей, вследствие этого выработалась новая, «машинная» система выработки Ч., которую с 1865 г. стали вводить и в Европе, чтобы не потерять рынка. Существенная разница между этими системами не столько в способах выработки частей, как в способе выверки механизмов: при ручной системе при окончательной сборке все неправильности отдельных частей исправляются сборщиком, для чего требуется много искусства и времени, а при машинной собирают все изготовленные части, только отбрасывая неудачные. Из 1000 таких карманных Ч. с компенсированным балансом, на американских фабриках получается в среднем 5 идущих с ошибкою от 1 " до 2,5" в сутки, 25 — от 2,5" до 4", 50 — от 4" до 5" и 920 обыкновенных, годных для продажи по нормальной цене. Поэтому-то в настоящее время и можно продавать карманные Ч. за необыкновенно дешевую цену, с обещанием переменить дурно идущие на другие. В настоящее время фабрикация Ч. сосредоточена в немногих местах: в Швейцарии, преимущественно в Женеве, Шо-де-Фон, Невшателе и окрестностях изготовляются Ч. карманные и частью стенные, с резными украшениями. Производство основано на крайнем разделении труда: живущие по деревням кустари изготовляют каждый свою часть, которые скупаются «фабрикантами», собирающими их и выверяющими. В городах часовые фабрики организованы подобным же способом: фабрикант устраивает помещение, приобретает двигатель и машины, и затем сдает отдельные мастерские в аренду мастерам. Такой мастер изготовляет лишь свою работу, напр., один нарезывает колеса и сдает их фабриканту по условленной цене, другой трибки, а третий только насаживает колеса на оси готовых трибок и т. д. Фабрикант под своим личным руководством только выверяет готовый товар. Подобная же система изготовления Ч. распространена в пограничной части Франции: центром считается Безансон. В Париже, Лондоне, Германии и Америке (центр г. Вальтгам) изготовление Ч. производится преимущественно фабричным способом. Дешевые деревянные стенные Ч. производятся кустарным способом в Баденском и Виртембергском Шварцвальде. Там же развилась в последнее время фабрикация дешевых «американских» Ч. Хорошие, пружинные столовые Ч. составляют специальность парижских часовщиков. Центр часового производства в Германии — Глясхютте в Саксонии, около Дрездена; там изготовляются регуляторы с маятником. Хронометры делаются в Париже, Лондоне, Гамбурге, также в Швейцарии. У нас дешевые и грубые стенные Ч. (так наз. «ходунцы» или «ёкальщики») изготовляются кустарями в деревне Шараповой, Звенигоровского у., Московской губ. Дешевые карманные Ч. идут из Варшавы: благодаря удобным таможенным условиям, туда ввозятся отдельные части Ч., их собирают дешево оплачиваемые подростки, из которых каждого наскоро учат свинчивать лишь одну определенную часть. При таких условиях хозяин получает около 20% прибыли и на Ч., продаваемых по самой низшей цене, а лучшие экземпляры дают ему и хороший барыш. Техника часового искусства обнимает такое множество фактов как научного, так и практического характера, что нам придется ограничиться лишь немногими основными вопросами, могущими дать возможность непосвященному заглянуть в тайники этого дела и получить возможность составить себе понятие о его трудностях и об особенностях главнейших его продуктов. Материалом для Ч. служит латунь или нейзильбер, для колес и основы всего механизма, «платинок» и «клобенов», между которыми вертятся их оси, сталь для шестерен — «трибок» и их цапф — «кончиков», а также для всех, пружин; золото и серебро употребляется только для наружной оболочки, так назыв. «корпуса», изготовляемого в настоящее время также из черненной стали и нейзильбера, для дешевых сортов. Латунь литая и даже вальцованная недостаточно плотна и упруга, ее надо проковывать на холоду, пока толщина уменьшится вдвое; тогда намазывают прокованный металл салом и нагревают до вспышки этого сала. После такого отжига, кованную латунь можно опиливать, не опасаясь коробления, вследствие одностороннего удаления уплотненного поверхностного слоя. При массовом производстве все латунные части сначала штампуют и затем уже отделывают при помощи специальных фрезеровальных машин, токарных станочков и др. приспособлений. Сталь для трибок специально для этой цели протягивается и поступает в торговлю в виде выпрямленных кусков проволоки звездчатого сечения, от 5 до 12 и более зубцов, под названием «трибшталь». Для приготовления трибок выбирают проволоку с нужным числом зубцов и требуемой толщины, так что остается удалить зубцы и обточить те части, которые должны быть цилиндрическими, и отделать самую оставшуюся шестерню. Часовщицкий токарный станок называется «дрештуль» и в последние годы принял конструкцию настоящего маленького токарного станка. Обыкновенный дрештуль состоит (фиг. 39) из подвижной бабки ''p'' и неподвижной ''р’,'' в которых передвигаются и закрепляются винтами «шпицы» ''b'' и ''b′.''
На. основном бруске, между бабками, передвигается и закрепляется в разных положениях подручник. Обтачиваемый предмет снабжается на концах своей геометрической оси вращения остриями или коническими углублениями «кернерами», и зажимается между соответственными концами шпицев. Чтобы заставить предмет вращаться, надевают на него «рольку», соответственного диаметра и конструкции, для струны смычка. В правую руку берут «штихель» (см.), как карандаш, опирают его на подручник и подставляют к обтачиваемому месту, пока левая рука ведет смычок сверху вниз и производит вращение «к себе». Во время обратного движения смычка, острие штихеля отодвигают. К дрештулю придумано множество приспособлений для облегчения разных работ: главное его назначение, это изготовление «кончиков трибок». 
Фиг. 40 изображает часть такой трибки: за цилиндрическим кончиком с округленным концом следует небольшой уступ «анзац» и затем утолщение в виде двойного конуса, а потом уже сама трибка. Этот двойной конус удерживает масло у самого кончика и мешает ему расплыться по трибке. Выточив все это между шпицами, часовщик должен весьма тщательно отполировать и закруглить кончик. Для первой работы служит особый шпиц (фиг. 41); кончик лежит на его вырезке, винтик поднимают до его верхней стороны и затем, вращая трибку смычком, водят по кончику и закаленной шляпке винтика «полирфайле», напилок без насечки, но с матовою поверхностью, сошлифованной наждаком. 
Для округления кончик вставляется в особый «шпиц» (фиг. 42) с кружком, снабженным рядом дырочек для конических утолщений трибок. Ясно, что второй шпиц должен быть эксцентрическим и приходится прямо против дырочек первого. Другое часто употребляющееся приспособление называется «знамя» (фиг. 43), оно вставляется своим круглым стержнем на место подручника и служит для просверливания дырок вдоль оси обтачиваемого предмета. Для этого его опирают одним концом на один из шпицев, а другим в соответственную дырку знамени; сверло заставляют действовать чрез эту дырку, нажимая на него вторым шпицем и вращая смычком чрез посредство рольки или сверло, или просверливаемую вещь. Таким приемом вставляют новые «кончики», если это бывает нужно при починках.
В настоящее время смычок все чаще и чаще заменяют ручным или ножным колесом, как у обыкновенного токарного станка. 
В таком случае ролька надевается на один из шпицев (фиг. 44) и снабжена штифтом, который можно вставить ближе или дальше от центра и закрепить одним из винтов. На предмет, укрепленный между шпицами, надевают «хомутик» (фиг. 45). Для обточки плоских предметов употребляется универсальный дрештуль (фиг. 46 представляет новую форму, фабрики Wolf, Jahn et С о во Франкфурте-на-Майне); он изображен укрепленным на доске рабочего стола, под ним маховик, привинчиваемый к полу, а справа часовщицкие тиски: «шубстак». Часовщики очень часто предпочитают работать слева направо: для таких станков помещают неподвижную бабку справа, а не слева, как в обыкновенных. На продолжении оси трибок насаживают зубчатые колеса и закрепляют их, отгибая тонкий цилиндрический край, заранее заготовляемый на цилиндрическом утолщении, входящем в центральную дырку колеса. Правильность хода часов зависит от выбора числа и формы зубцов колес и трибок. Общий расчет здесь очень прост, зубцы нужны только для того, чтобы предотвратить скольжение соприкасающихся колес, которые имеют, поэтому, одинаковые скорости на своих «начальных» окружностях. Одного трения бывает для этого достаточно лишь в некоторых деликатных измерительных приборах, где передаваемое усилие ничтожно, и в другом крайнем случае, при очень значительных давлениях одного колеса на другое, как это иногда допускают на фабриках, чтобы избежать затраты на очень широкий и толстый ремень. Если же линейная скорость на окружностях одинакова, то числа оборотов будут обратно пропорциональны длинам окружностей сцепляющихся колес, или числам их зубцов, так как зубцы эти должны быть одинаковой ширины, чтобы свободно сцепляться. Отсюда известное правило: чтобы узнать число оборотов последней шестерни системы зубчатых колес, надо число оборотов первого колеса помножить на произведение числа зубцов всех колес и разделить на произведение числа зубцов всех шестерней. Такой расчет для часов называется их «учетом», схематический чертеж основных кругов их колес и шестерней — их «калибром», а число ударов маятника или баланса в час — их «талией». Так, например, когда среднее колесо часов, на оси которого сидит минутная стрелка, делает один оборот в час, а маятник секундный, т. е. его «талия» 3600, можно выбрать следующие числа зубцов: для среднего 96, для промежуточной трибки 12 и колеса 90, для трибки ходового колеса 12, а для него самого 30 зубцов. Так как маятник делает при обыкновенных «спусках» два размаха на каждый зубец, то ходовое колесо должно делать один оборот в минуту или 60 в час. Это число и получается по вышеприведенной формуле: (90×96)/(12×12) = 60.
Гораздо сложнее соображения, определяющие форму зубцов, допускающую плавное, безостановочное движение: дело в том, что если трибка в 5 зубцов должна сделать 5 полных оборотов, чтобы повернуть на целый оборот колесо в 25 зубцов, то из этого еще нельзя заключать, что это колесо повернется на 0,0125, когда трибка сделает четверть оборота. Отношения угловых перемещений в пределе «шага» одного зубца (т. е. части основной окружности, заключающей зубец и один промежуток, до следующего зубца), может сильно изменяться в зависимости от его формы. Это видно из фиг. 47, где зубцы для простоты сделаны прямолинейными: представим себе, что колесо ''А'' ведет меньшее колесо ''B'' справа до линии центров, прикосновение начинается между боковой поверхностью зубца колеса ''A'' и острым краем зубца колеса ''В.'' 
По мере приближения к линии центров эта точка скользит по зубцу и приближается к центру ''A,'' оставаясь на том же расстоянии от центра ''В.'' После прохождения через линию центров начнется обратное явление. При этом отношение угловых скоростей колес ''В'' и ''А'' не может оставаться постоянным, а сначала уменьшается, в момент прохождения чрез линию центров сразу возрастает, чтобы потом опять уменьшаться. Величина этих изменений возрастает с уменьшением отношения числа зубцов ''В'' к числу зубцов ''А;'' для крупных зубцов она больше, чем для мелких. При скольжении одного зубца по другому является трение, при сцеплении раньше линии центров оно может даже сделать движение невозможным: зубцы заклинятся (см. соотв. статью). Это происходит особенно легко, когда шестерня мала по сравнению с колесом, а зубцы крупны, тогда сцепление начинается далеко от центральной линии и тангенс «угла трения» между соприкасающимися поверхностями зубцов легко может превзойти их «коэффициент трения». В таком случае ведущее колесо станет увлекать ведомое, производя все больше и больше давление на оси, пока дальнейшее движение не станет невозможным. По другую сторону линии центров трение будет направлено в сторону, где зубцы расходятся, и заклинение произойти не может. Поэтому-то часовщики стараются дать зубцам такой большой «зазор», чтобы сцепление начиналось только с линии центров. Учение о форме зубцов зубчатых колес, обусловливающей полную равномерность передачи вращения, подробно разработано в механике (см. соотв. статью); задача оказалась неопределенною: для каждой заданной формы зубца одного колеса можно построить форму зубца другого колеса, удовлетворяющую поставленному выше условию; только формы эти часто получаются или неосуществимые, или слишком слабые и неудобные. В часовом деле колесо всегда ведет трибку, а эти последние делаются двух родов: или «крыльчатые» из трибшталя или «цевочные» из круглых проволочных шпеньков, забитых в деревянную или латунную оправу, еще употребляемые в дешевых деревянных «шварцвальдских стенных часах». Для этих цевочных трибок кривую для зубцов колеса найти нетрудно. Представим себе сначала трибку в виде кружка с центром в ''В'' (фиг. 48), а ее цевки точками: ''1′, 2′, 3′..;'' дуга начального круга колеса пусть будет ''CD.'' 
Когда трибка и колесо вертятся около своих неподвижных осей ''B'' и ''А'' так, что их начальные окружности катятся одна до другой, точки ''1′, 2′, 3′, 4′'' окружности трибки займут последовательно положения точки ''о′'' в те же мгновения, когда на место совпадавшей с нею точки ''о'' окружности колеса придут точки ''1, 2, 3, 4.'' Если представим себе, что под трибкою, вместе с колесом, движется как одно целое бумажный сектор ''ABFG'' и станем отмечать на нем последовательные положения точки ''о′,'' то общее место этих точек будет «эпициклоида», (см.), которую можно изобразить на неподвижном чертеже, перенося ее точки на сектор в его начальном положении, когда ''о'' и ''о′'' совпадают. Для этого ''1′'' надо передвинуть на угол ''α'' в ''1 1 , 2′'' на ''2 α'' в ''2 1 '' и т. д. Зубец, вырезанный по этой кривой: ''0′ 1 1 , 2 1 , 3 1 , 4 1 …'' будет во все время в прикосновении с цевкой и передаст ей требуемое равномерное вращение. В действительности (фиг. 49), разрез цевки кружок, и формою зубца должна служить другая кривая, параллельная основной эпициклоиде. 
Из фиг. 15 нетрудно усмотреть, что пользоваться можно лишь малой частью кривой: в точке ''4 1 '' такой зубец стал бы отталкивать цевку в обратную сторону, а несколько ближе к началу могло бы произойти заклинение от трения.
Для крыльчатых трибок форму зубцов определяют, пользуясь одним частным случаем: оказалось, что точка окружности круга, катящегося по внутренней стороне круга двойного радиуса, двигается по радиусу этого круга, что «гипоциклоида» при этих условиях будет радиусом круга. Этой геометрической теоремой пользуются следующим образом (фиг. 50): из центров ''А'' и ''В'' колеса и трибки проводят их основные круги, затем из точки ''С'' на половине радиуса о ''В'' описывают окружность этим радиусом; когда она станет катиться по основному кругу трибки, ее точка ''о'' будет двигаться по радиусу ''о В.'' 
 
Когда же окружность эта покатится по начальной окружности колеса, точка ''о'' опишет эпициклоиду ''0 1 , 1 1 , 3 1 .'' — Но на самом деле требуется, чтобы трибка и колесо вращались около своих неподвижных центров ''В'' и ''А'' так, чтобы их начальные окружности катались одна по другой; из фигуры можно усмотреть, что при этом эпициклоида будет соприкасаться с радиусом ''о В'' в его последовательных положениях. Действительно, если вращается колесо, то когда точка ''о'' перейдет в ''1"'', то точка ''1 1 '' совпадает ''с 1"'' и т. д. Так как в Ч. колесо ведет трибку, то действительное прикосновение происходит лишь между округлою частью зубцов колеса, выдающеюся за начальную окружность и радиальною поверхностью зубцов трибки, расположенною внутри ее начальной окружности. Выдающиеся за начальную окружность концы зубцов трибки обыкновенно округляют приблизительно, а края промежутков зубцов колеса делают прямолинейными и параллельными между собою; формы эти для правильности хода несущественны, так как эти поверхности не приходят во взаимное прикосновение. Зубцы нарезывают на особых делительных машинах при помощи фрезера (иначе: фреза, шарошка; см.) или вращающегося режущего зубца. Фиг. 51 изображает такую машинку новейшей конструкции Вольф, Янн и К o . 
Внизу вертикального вала машинки виден большой горизонтальный делительный круг, снабженный многими концентрическими рядами равноотстоящих дырочек; острие указателя вставляется последовательно в дырочки выбранного ряда, и этим закрепляет круг в положении, нужном для прорезывания каждого зубца колеса, укрепляемого на верхнем конце вала. Для этого в его отверстие вставляют ту из цилиндрических оправок (изображенных лежащими впереди машинки), которая плотно входит в центральную дырку заготовленного колеса, прикрывают соответственным колпачком и крепко прижимают верхним винтом. Фрезер надевается на левый конец горизонтального вала передвижного суппорта, винтами устанавливается на месте, приводится в быстрое вращение при помощи шнура, проходящего чрез рольку на его правом конце, и плавно продвигается сверху вниз при помощи ручки. Для массового производства существуют автоматические зуборезные машинки. Колеса покрупнее нарезывают сразу, зубом или фрезою соответственного профиля; для колес карманных Ч., в Англии поступают так же, а швейцарские часовщики предпочитают нарезать сначала прямые зубцы, а потом «вальцовать» их концы на особой «вальцовальной» машинке (фиг. 52). 
В ней подготовленное колесо, часто уже укрепленное на своей трибке, помещается между центрами как на токарном станке (справа на фиг. 52). Вельцовальная фреза укреплена на горизонтальном валу, снабженном ролькою для шнура слева; салазки с винтами и указатели позволяют устанавливать машинку для колес разного диаметра. Сама вельцовальная фреза ''F'' (фиг. 53) отличается тем, что около трети ее окружности от ''а'' до ''b'' вырезана и заменена стальной пружиной, согнутой по винтовой линии; винты ''f'' и ''g'' позволяют установить ее концы так, что, пройдя один зубец, фреза сама поворачивает колесо и переходит на следующий. 
Зубцы часовых колес так малы, что правильную форму приходится придавать им на глаз, и довольствоваться тем, что Ч. не останавливаются. Ученый женевский часовщик А. Филипп исследовал на опыте степень правильности передачи движения колесами обыкновенных Ч., снабдив испытуемые трибки и колесо длинными стрелками и циферблатами; когда колесо проходило угол в 1°, восьмизубчатая трибка поворачивалась на углы от 8 до 10° и больше. С тем же колесом трибки в 12 зубцов давали разности раза в четыре меньшие. Для уменьшения этих неправильностей невшательский часовщик Ингольд придумал особую фрезу, имеющую вид трибки, покрытой насечкою как напилок на всей своей работающей поверхности. Такая фреза, будучи пущена в ход с колесом, станет больше стирать все слишком выдающиеся части и исправлять форму зубцов. Чтобы исправлять также могущее встретиться неравенство зубцов между собою, Ингольд делает свою фрезу-трибку значительно большего диаметра, чтобы она захватывала не менее трех зубцов, придавая ее зубцам форму, строго согласную с указанием теории. Крылья трибок не всегда обрабатывают на делительной машине: так как округления концов не приходят в соприкосновение с колесом, то их округляют от руки, а радиальные поверхности отделывают клинообразными напилками, которых сечение соответствует их форме и размерам промежутков между крыльями. Двигателем Ч. служит груз или пружина, груз дает равномерное усилие, а пружина действует сильнее, когда заведена. В старину, когда длинную часовую пружину было трудно приготовить, движение с окружности заключающего ее барабана передавали первому колесу при посредстве улитки и цепочки: когда пружина вполне заведена, цепочка должна была сходить с вершины улитки, где диаметр самый малый, а по мере развертывания пружины приходили в действие более широкие части улитки, и ослабевшая сила действовала на большее плечо. Теперь пружины приготовляются заводским путем и стоят дешево, а вместо архаического «людраконта» стали употреблять изохронические спуски, так что ход Ч. почти не зависит от движущей силы, если она еще достаточна для поддержания движения; поэтому улитки не употребляются, а берут достаточно длинную пружину и заставляют действовать лишь в средней части. Для этого служит «штеллунг» (фиг. 26): на конце заводного валика, обращенном к циферблату, насажен на квадрате ''x'' палец, сцепляющийся с «андреевским крестом» ''m,'' укрепленным на основании барабана; из чертежа ясно, что валик с пальцем может сделать лишь столько оборотов, сколько прямых вырезок в кресте. В хороших Ч. пружину натягивают как можно меньше, чтобы избежать лишнего стирания действующих частей; работу пружины карманных Ч. оценивают всего в 0,001 килограммометра в час; один из секретов успешного действия дешевых «американских» Ч. заключается в сильной пружине, обусловливающей надежный, хотя и не очень правильный ход. Когда Ч. заводят, поворачивается заводной валик, но через посредство самой пружины, прикрепленной другим своим концом к внутренней стороне барабана и его зубцов, он по-прежнему продолжает передавать движение всему механизму: Ч. во время завода не останавливаются. Но в Ч. с гирею во время завода направление силы меняется, если шнурок непосредственно намотан на барабан. Чтобы Ч. не останавливались, необходимо особое приспособление: «двойной гешпер» (фиг. 54). 
Шнур гири навивается на барабан ''B,'' связанный с храповым колесом ''А,'' собачка которого ''R'' укреплена на втором храповом колесе ''В,'' вращающемся свободно около оси барабана, так же как и колесо ''G.'' Собачка же ''vT,'' укрепленная в ''Т'' к «платине» Ч., не позволяет ему вращаться слева направо. Колесо ''В'' связано с ''G'' пружиною ''ss’.'' Спускаясь, гиря станет поворачивать ''А'' и ''В'' справа налево, пока пружина ''ss′'' не согнется достаточно, чтобы начать поворачивать ''G'' и весь механизм Ч.; собачка ''v'' этому движению мешать не будет. Когда же Ч. заводят, вращая ''В'' слева направо, ''В'' останется неподвижным, а пружина ''ss′'' будет продолжать давить на ''G'' и поддерживать ход Ч. в течение короткого времени завода. Некоторые «американские» Ч. для дешевизны делают без барабана: наружный конец пружины закрепляется неподвижно, а внутренний скреплен с первым колесом через посредство храпового колеса. В таком случае при заводе Ч. не только останавливаются, но трение в гешпере может даже заставлять их стрелки перескакивать назад. Правильность хода Ч. обусловливается, главным образом, их «спуском», или «ходом», — механизмом, связывающим развертывание пружины или спуск гири с движениями регулятора; обыкновенно регулятором избирают маятник или баланс со спиральной пружинкою, и в обыкновенных Ч. употребляют только разные виды «возвратного» или «покоящегося» спуска, оставляя «свободные» спуски для хронометров и астрономических регуляторов. До сих пор еще не придумано такого «свободного хода», который был бы принудительно связан с часовым механизмом и не мог сделать неправильного движения под влиянием постороннего толчка или движения самих Ч., столь часто повторяющихся на самом деле. Маятник представляет очень хороший регулятор для неподвижных Ч., для обыкновенных стенных и столовых Ч. предпочитают «возвратный» ход, при котором при всяком колебании маятника стрелки и колеса не только останавливаются, но даже немного движутся назад. Этим обусловливается более легкий ход; если от неправильности формы зубцов или от изнашивания произойдет «заклинение» пары зубцов, то при обратном их движении оно часто исчезнет и Ч. не остановятся. Но для очень тщательно исполненных Ч. покоящийся спуск предпочитают, так как он дает более правильное движение. Возвратный спуск (фиг. 55) состоит из «ходового» колеса ''A,'' с острыми, наклонными зубцами, и «гакена» ''B,'' составляющего одно целое с вилкою, захватывающею стержень маятника, подвешенного на гибкой пружине. 
Если маятник секундный, ходовое колесо должно иметь 30 зубцов, так как каждый зубец производит две остановки. Обыкновенно гакен захватывает 6,5 зубцов, и маятнику находят удобным давать угол размаха ''bBd'' в 6°, по 3° в каждую сторону. Чтобы построить размеры гакена, откладывают сначала угол ''аАа'' в 78°, равный 6,5 зубцам, затем из центра ''В'' проводят обе касательные ''В'' к начальной окружности ходового колоса и прямые ''dB,'' образующие с ними углы в 6°. Для толщины зуба гакена на начальной окружности надо положить 4,5°, потому что зубец должен спуститься на половину шага, т. е. на 6°, а 1,5° надо оставить для свободного спадания колеса: этот угол в 4,5° располагают симметрично по обе стороны линии ''Аа,'' и проводят из ''В'' окружности ''о'' и ''р.'' Прямые ''k'' и ''h,'' определяющие наклон зубов гакена, проходят через пересечения окружностей ''p'' и ''о'' с прямыми ''bB'' и ''dB; k'' и ''h'' будут касательны к одной и той же окружности ''С.'' Задние поверхности зубов гакена не участвуют в действии спуска, их делают немного наклонными назад. Когда колесо движется по направлению стрелки, его зубец скользит по поверхности левого зуба гакена и отклоняет его кверху (а вилку и маятник влево), пока не соскользнет вовсе. Тогда правый зуб гакена будет уже внутри начальной окружности, и ближайший зубец ходового колеса об него ударится. Но маятник в этот момент еще идет влево с приобретенной скоростью, поэтому зубец этот, а за ним все ходовое колесо и все другие с ним сцепляющиеся подвинутся немного назад. Когда это движение остановится, на правом зубе гакена повторится тот же процесс, что и на левом. Построение покоящегося спуска, так назыв. «Грагамова якоря» (фиг. 56), основано на совершенно подобных же соображениях. 
Здесь зубцы ходового колеса наклонены вперед на 12° и, опираясь на поверхность зуба, концентрическую с осью вращения якоря, пока маятник продолжает свое движение, удерживают весь механизм Ч. в покое; когда же маятник пойдет назад, конец зубца скоро попадает на наклонную фацетку зуба и он получает толчок. Зубы гакена изображены переставными, для лучшей регулировки иногда их делают из твердого камня; подъем делается лишь в 1,5°. От этого сопротивление воздуха движению маятника уменьшается, но зато он легче останавливается от случайных внешних влияний. Ось гакена или якоря делают обыкновенно переставной, так что можно в небольших пределах изменять ее расстояние от оси ходового колеса; таким передвижением можно уравнять спадение зубцов на том и другом зубе гакена, о чем судят по звуку. Маятник регулирует ход Ч., превращая движение их колес в периодически равномерное, с периодом, зависящим от размеров этого маятника, но не от величины его размаха, изменяющейся от силы толчков, получаемых гакеном от зубцов ходового колеса. В механике выводят, что для достижения этого результата во всяких случаях сила, возвращающая маятник в его положение равновесия, должна быть пропорциональною углу, на который он в это мгновение отклонен. — Для карманных Ч. приходится брать вместо маятника «баланс», снабженный достаточно длинной спиральной пружинкою, так назыв. «волоском» (фиг. 57), и совершающий попеременно вращения вправо и влево вокруг своей оси. 
Такая спираль тоже развивает упругую силу, пропорциональную углу поворота, ее закручивающего, и дает поэтому изохронные колебания, но только приблизительно. Для достижения большей степени изохронизма Бреге, а потом Филипп стали придавать особую форму концу волоска, укрепляемому неподвижно. Форму эту Филипп определяет вычислением, но на практике его усовершенствования остались без применения: на изохронизм влияет и трение на спуске, зависящее от степени густоты смазочного масла, и сопротивление воздуха — все это не принято во внимание при вычислении, но изменяет заметно само явление. Поэтому довольствуются устройством, подобным фиг. 57 (слева изображен вид сверху, а справа, снизу, лишь средние части). Баланс ''аа'' насажен на вертикальный валик спуска, несущий и шайбочку, в которой заклинен внутренний конец волоска ''b.'' Наружный его конец заклинен в особом придатке ''о'' и проходит между штифтами ''т'' «рюккера» ''gm,'' поворачивающегося около кнопки ''е,е,'' придерживаемой винтами ''s,s.'' Когда конец ''т'' переставляется по дуге ''FS,'' точка прикосновения штифтов ''т'' к волоску перемещается в обратную сторону и изменяет длину его свободной части. Укорачивание свободной части увеличивает упругую силу волоска и уменьшает время колебания, и обратно. На дуге рюккера направления движения для ускорения или замедления хода обозначают или буквами ''F'' (Fast) и ''S'' (Slow), или ''A'' (avance) и ''R'' (retard). В обыкновенных карманных Ч. употребительны спуски «цилиндровый» и «анкерный». Первый из них (фиг. 58) по принципу тожествен с грагамовским якорем, но там стараются сделать «дугу покоя» как можно короче, а здесь ей необходимо придать больше 40° длины. 
Спусковое колесо ''А'' снабжено 15 зубцами ''b'' особой формы: 1 — «площадка», 2 — «наклонная плоскость», 3 ''(В)'' — «столбик», 4 — «основание», 5 — «кончик» и 6 — «пятка зубцов». Самый цилиндр, составляющий валик баланса, состоит из двух «тампонов» ''А, f,'' с кончиками ''b; af'' и ''Ас'' плотно забиваются в трубку ''1d,'' на ''n'' надевают баланс, а на ''т'' шайбочку для внутреннего конца волоска. В самом цилиндре: 2 — "большая губа, 3 — «малая губа», ''е'' — прорез. На высоте зубцов приходится часть 2 — 3, изображенная в ''а.'' Действие цилиндрового спуска можно понять из фиг. 59: пока кончик ''а'' упирается в цилиндрическую часть трубки, баланс проходит свободно большую или меньшую дугу, смотря по силе полученного им толчка; при обратном движении кончик ''а'' соскользнет с губы ''b,'' и наклонная плоскость сообщит новый толчок балансу, продолжая опираться во все время его движения о внутреннюю поверхность трубки в ''е,'' пока не соскользнет на губе ''а.''
Подъем на каждом зубце делают около 40°, а дугу цилиндра между обеими губами около 196°. Цилиндровый ход пригоден для дешевых Ч., он дает удовлетворительные результаты и при довольно несовершенном исполнении, но большое трение кончиков по цилиндру, зависящее от густоты масла, заставляет Ч. мало-помалу отставать и требовать часто чистки. Анкерный спуск (фиг. 60) требует более тщательного исполнения, но оставляет баланс свободным большую часть пути, и поэтому допускает более правильный ход Ч. 
Самый гакен ''Babcda 1 b 1 с 1 '' очень близок по форме к якорю Грахама, а ходовое колесо ''А'' бывает и с острыми зубцами, но обыкновенно снабжается зубцами более сложной формы ''eil,'' чтобы фацетки ''il,'' скользя по наклонным плоскостям якоря, меньше стирались. Только здесь дуги ''ab'' и ''a 1 b 1 '' не вполне концентричны с ''B,'' а наклонены так, что ''а'' немного ближе к ''В,'' чем ''b,'' тогда как ''a 1 '' дальше ''b 1 ''. Благодаря этому, когда якорь отклонен до своих крайних положений, давление ходового колеса слегка удерживает его в этом положении. Одно целое с якорем составляет вилка ''Всоо 1 ,'' она свободно охватывает «эллипс» ''h,'' вделанный в рольку ''Е,'' насаженную на валике баланса. Положим, что ходовое колесо движется по стрелке ''р,'' а эллипс с балансом только что начинают движение в направлении стрелки ''р 1 '' от своего положения равновесия ''h.'' От толчка конец ''o 1 '' вилки перейдет в ''x,'' a ''h'' проскользнет мимо и станет двигаться дальше совершенно свободно, пока живая сила толчка, полученного от скольжения ''i 1 l 1 '' по ''b 1 c 1 ,'' не истратится на завивание волоска. Тогда начнется обратное движение, ''h'' проскользнет мимо ''х 1 ,'' ударится об ''о,'' и на другом конце повторится то же самое. Но при таком схематическом устройстве анкерного спуска могут произойти и другие движения: от постороннего толчка вилка может передвинуться назад раньше времени, несмотря на упорные штифты ''s,s’,'' тогда эллипс ударится не там, где следует, и Ч. остановятся. Поэтому теперь валик баланса снабжают второю ролькою ''b,'' а вилку ''ее'' особым зубом ''d'' (фиг. 61), который проходит в вырезе ее, но затем может только опереться на кружок ''b,'' так же как и концы вилки ''е.'' 
Фацетки якоря и эллипс делаются в лучших Ч. из рубинов. Вообще, в Ч. делают из твердых камней только те части, которые подвержены взаимному трению с частями из стали при малых давлениях и больших скоростях: было бы бесполезно заставлять вертеться на камнях оси пружинных барабанов, камни эти легко лопались бы. Сами «камни» не представляют большой ценности по своей малой величине. Их обрабатывают общими приемами гранильного мастерства (см. соотв. статью); только для просверливания дырочек употребляется специальная машина, требующая особливо тщательного исполнения. Это подобие токарного станка, вместе со шпинделем которого чрезвычайно быстро вертится стальная шпилька, диаметра, соответствующего высверливаемой дырке, «натравленная» алмазным порошком. Другая бабка станка поддерживает просверливаемый камень и сообщает ему периодически движение вдоль оси вращения, чтобы удалить стертые частицы, и правильнее распределяет алмазный порошок. Камни укрепляют на местах посредством «сертирования», загибания заранее приготовленных краев, при посредстве особых пружинящихся щипчиков с винтом подходящих размеров; подобный же инструмент служит для обратной работы отгибания краев, чтобы вынуть испорченный камень (фиг. 62, 63). От опытных и заботливых часовладельцев можно нередко услышать утверждение, что Ч. никогда не следует переставлять: годы идут они хорошо, а как раз переставил, так скоро придется переставлять еще и еще, и наконец нести Ч. к часовщику. Эти слова верно представляют картину того, что обыкновенно происходит с Ч.: после выверки, они, конечно, идут со всею возможною для них правильностью, затем масло понемногу сгущается от окисления на воздухе, сопротивление движению начинает возрастать, вследствие этого размах баланса или маятника уменьшается и ход изменяется, так как ни один спуск не обладает полным «изохронизмом». Тогда и наступает необходимость «переставлять» Ч., за которой скоро следует и необходимость поправки. Само же переставление стрелок вполне безопасно для механизма: стрелки и колеса, соединяющие их между собою, весь «цайгерверк» связан с валиком «минутного колеса» только трением, и лишь при очень небрежном исполнении может случиться, что Ч. будут идти, а стрелки стоять, вследствие истирания «минутной трубочки» от частой перестановки. Только в Ч. с боем нельзя переводить стрелки назад через то место циферблата, где штифт минутного колеса встречает подъемный рычаг, не допускающий движения в обратном направлении без поломки. Изохронизм Ч. зависит от совокупности очень многих причин, а не от одного изохронизма регулятора; так, цилиндровые Ч. постепенно отстают до полной остановки, от естественного сгущения масла, анкерные иногда отстают, иногда же идут вперед, смотря по длине волоска; обыкновенно происходит тоже замедление хода. Поэтому часовщики не жалеют употреблять для смазывания кончиков дорогое масло, выбранное и приготовленное специалистами самым тщательным образом. Обыкновенно берут зимою, при температуре близкой к 0, большую жестянку с самым лучшим неподдельным оливковым маслом, и собирают из нее то небольшое количество масла, которое еще осталось жидким. Другие предпочитают масло из мозга бычачьих костей или копыт, очищенное водою и вымораживанием. Помимо остановки от естественного сгущения масла, часовладелец может легко определить и даже устранить некоторые случайные причины остановки. Прежде всего надо взглянуть, не зацепила ли минутная стрелка за часовую: от толчка это случается и у довольно хорошо собранных Ч. Труднее заметить, не трется ли минутная стрелка о стекло; сначала, пока еще силы пружины много, Ч. от этого еще не останавливаются, но при увеличении сопротивлений от сгущения масла условия изменяются. Случается это часто после перемены разбитого стекла небрежным часовщиком. Открыв механизм, обыкновенно можно бывает заметить волоконца от платья и пылинки, приставшие к ходовому колесу и к разным местам спуска; устранение этих посторонних тел помощью мягкой, чистой кисточки или бородки пера, часто восстановляет ход часов. Пружина внутри барабана часто лопается совершенно неожиданно; если Ч., идущие правильно, сразу остановятся, не получив сильного толчка извне, причину надо искать в движущей пружине. Чтобы удостовериться, надо кончиком заостренной спички пошевелить среднее колесо Ч.: если оно шатается, пружина лопнула. Этого признака можно не заметить, если остановившиеся Ч. попробовали вполне завести, иногда вследствие трения и лопнувшая пружина немного заводится, и может даже поддерживать ход на короткое время. Случается также, что вследствие толчка волосок выскакивает из штифтиков рюккера и, производя неправильное давление, останавливает ход. Эту погрешность тоже удается иногда исправить самому при помощи тонко заостренной спички. Когда исправление этих погрешностей не помогает, часовладельцу остается лишь обратиться к часовщику, которому обыкновенно достаточно разобрать и вычистить Ч., чтобы восстановить их правильный ход. При разборке исследуют, не образовалось ли где помехи движению; вследствие истирания кончиков может возрасти трение и настолько увеличиться расстояние между осями колеса и трубки, что зубцы станут заклиниваться. Эти недостатки чаще всего приходится исправлять часовщику: вновь полировать кончики, «футеровать», т. е. заполнить и вновь просверлить дырки для них, когда они высверлены прямо в латуни, или исправлять «эйнгрифы» при помощи перестановки подвижных частей. При падении Ч. всего чаще ломаются или искривляются кончики оси баланса и лопаются его «камни». Повреждения внешней оболочки Ч., их «корпуса», исправляют особые «корпусные часовых дел мастера», потому что это требует особых приемов, более близких к искусству ювелира, чем к искусству часовщика. Выверка вновь собранных или вычищенных часов требует особых приемов. Сначала, чтобы удостовериться, что волоску придана надлежащая длина, колебания баланса непосредственно сравнивают с ходом секундного «регулятора», считая сколько колебаний приходится в минуту. Это можно сделать при выборе нового волоска, и не собирая еще Ч. вполне, а закрепив внутренний конец волоска на оси и придерживая наружный щипчиками в предполагаемом месте закрепления. Еще легче делать это сравнение, если есть другие Ч., делающие то же число качаний баланса в минуту (большинство карманных Ч. делает 300 ударов в 1')''.'' Для дальнейшей выверки Ч. должны быть в том же положении, как они будут потом: висеть днем, если их носят, а ночью висеть или лежать, как часовладелец привык это делать, так как ход Ч. зависит от их положения. Когда Ч. лежат, кончики опираются на свои концы, а когда висят, они опираются боковой поверхностью, условия трения при этом изменяются. Если в лежачем положении Ч. отстают против висячего, приходится больше округлить концы, и обратно. Это очень копотливая работа, которую стараются избегать. Для выверки Ч. с компенсационным маятником устраивают особые ящики с термостатами. Выверка удается только при условии вполне прочного соединения всех частей компенсирующего механизма; малейшее шатание винтика может производить перемещения большие, чем разности расширений, и помешать всей работе. В настоящее время, когда каждый может попасть нечаянно в непосредственную близость к электромагнитам какой-либо динамо-машины, карманные Ч. легко могут намагнититься и сильно изменить свой ход. Стальной волосок и особенно стальная часть компенсационного баланса подвергаются действию сил магнитного поля неподвижных намагнитившихся стальных частей Ч., вследствие чего заметно изменяется время колебания. Размагнитить Ч. целиком довольно трудно, главным образом оттого, что их стальная пружина представляла два полюса лишь в момент намагничивания, а развернувшись или будучи заведена будет уже магнитом со многими, последовательными полюсами. Поэтому размагнитить целые Ч. намагничиванием в обратном направлении можно лишь в то время, когда они прошли по своему циферблату то же число часов и минут после завода, как и в момент своего намагничивания; иначе в ходовой пружине все будет оставаться неправильно распределенный магнетизм. Радикальное средство: переменить пружину, а другие магнитные стальные части сильно прогреть, закаленные — несколько раз до температуры, не превышающей их отпуска. Сильно уменьшить магнетизм можно так: повесить Ч. на веревочку, сильно закрутить ее и, поднеся Ч. к сильному магниту, дать им скоро завертеться и во время этого движения плавно вывести их из магнитного поля. Железный корпус Ч. модных «черных» Ч. служит магнитным экраном и уменьшает действие магнитного поля. Для электротехников делают теперь Ч. с регуляторами из немагнитных металлов: немагнитная и очень мало расширяющаяся от нагревания никелевая сталь начинает входить в употребление в часовом деле.
Из числа механизмов, тесно связанных с Ч., но по существу своему от них отличных, особенно часто применяются «часовой бой», «будильники» и «контрольные Ч. для ночных сторожей». Для отбивания часов, в общей оправе с Ч. помещают второй механизм с пружинным или струнным барабаном, приводящим в движение свою систему колес и трибок, из которых последняя, самая быстро вертящаяся, снабжена «ветрянкой», вызывающей сопротивление воздуха, быстро возрастающее со скоростью ее вращения, и служащей регулятором. Другое колесо снабжено боковыми «колками», поднимающими рычаг молотка и натягивающими при этом его пружину; при дальнейшем вращении колок выскальзывает из-под рычага, и пружина заставляет молоток удариться о колокольчик. Чтобы звук его был чистым, молоточек должен мгновенно отскочить; для этого его упругий стержень встречает препятствие своему движению, инерция молотка заставляет стержень немного изогнуться и только после этого изгиба совершается сам удар. Этот механизм так сообщают с Ч., что он остается большую часть времени «запертым» и приходит в движение лишь в те мгновения, когда минутная стрелка проходит через назначенные точки циферблата, обыкновенно через XII час. В столовых и стенных Ч. этого достигают следующим образом: параллельно осям колес, сбоку, через обе «платины» проходит особая ось с рычагом на каждом свободном конце. Конец переднего рычага проходит между платиной и колесом, насаженным на трубку минутной стрелки, колок, укрепленный на его задней поверхности, начинает поднимать конец этого рычага, когда стрелка перейдет IX и спускает его аккуратно против XII. Задний рычаг при положении покоя своим загнутым концом задерживает колок предпоследнего колеса боевого механизма, а при достаточном поднятии спускает его и освобождает движение. Но этого одного недостаточно, чтобы произвести удар в точно определенный момент и затем остановить механизм: нехитрых геометрических соображений достаточно, чтобы заметить, что штифт всего аккуратнее спустит рычаг в момент своего наивысшего положения, когда он лишь весьма медленно его поднимает. Поэтому против конца переднего рычага делают в платине «окошечко», через которое проходит вертикальная «лопаточка», с ним скрепленная. Когда рычаг достаточно поднят, обыкновенно за минут пять раньше, чем нужно произвести удар, лопаточка заднего рычага освобождает свой колок, Ч. «дают повестку», боевой механизм приходит в движение, но сейчас же колок последнего его колеса встречает лопаточку переднего рычага и движение останавливается с легким ударом. Только в момент прохождения стрелки через точку XII, рычаг падает и происходит первый удар. И этого еще недостаточно: надо последовательно получить 1, 2… до 12 ударов. Для этого служит «счетное колесо», так связанное с «боевым» колесом, что делает полный оборот в течение 78 ударов (78 = 1 + 2 + 3 +… + 12). На его окружности сделано 12 надрезов, с промежутками в 1, 2, 3…12 семидесяти восьмых окружности; боковой придаток заднего рычага может опускаться в эти прорезы и при этом положении запирать бой или оставлять его свободным, опираясь на круговую часть поверхности. Таким образом, Ч. сами считают свои удары. Если нужно отбивать и получасы, делают два колка на минутном колесе, а счетное делят на 90 ч., делая прорезы двойной ширины. Другое, более сложное устройство боевого механизма употреблялось в Ч. «с репетицией». Несравненно проще устройство «будильника», от которого требуется звон в назначенный заранее срок. Боевой механизм запирается в этом случае трубкою, на которой насажена часовая стрелка, пружина толкает ее вперед, но она может подвинуться и отпереть бой только в том положении, когда ее штифт придется против выреза другой концентрической трубки, скрепленной со стрелкой, которую можно поворачивать и установить на любое деление циферблата. Чтобы отпирание совершалось сразу, один край прореза параллелен оси, а другой отлогий, поэтому стрелку будильника можно переводить кругом только против часовой стрелки, иначе она увлечет за собою эту последнюю, проходя под нею. При переводе же часовых стрелок будильника назад, они потянут за собою стрелку будильника; лучше подвигать ее раньше, потому что такое усилие может вести к поломке. Переводить же часовые стрелки вперед можно безопасно. Ч. для контроля сторожей принадлежат к числу самозаписывающих приборов. Устройство их разнообразно: обыкновенно надо каждый день вкладывать особый бумажный кружок и передавать сторожу Ч. в запертой оправе. В местах, где он должен побывать в определенное время, помещаются на цепочках особые ключи со штемпелем на конце и бородкой, входящей лишь в одну определенную дырку оправы Ч. Если сторож вставил и прижал каждый ключ в свое время, то, открывая оправу, контролер увидит на кружке одно или несколько слов, отпечатанных совершенно прямо; если ключ был отпечатан раньше, чем нужно, буква будет стоять выше, чем нужно, и обратно.
''Литература.'' Классическою книгою может еще считаться « » С. Saunier, переведенная на нем. язык М. Grossmann и на англ. J. Tripplin и E. Rigg, также «Leitfaden für Uhrmacher-Lehrlinge», H. Sievert; первая содержит теорию, а вторая очень толковые практические и теоретические указания, нужные заурядному часовщику. Эта последняя книга существует в хорошем вольном переводе по-русски: «Полный курс часового мастерства», Ю. Гене (Тифлис, 1896). Подробное изучение часового мастерства И. Мюзера (М., 1900) содержит много дельных указаний. «Руководство к изучению часового мастерства», И. М. Гусева (Н. Новгород, 1870) содержит, главным образом, объяснения устройства и расчетов Ч., составленные мастером-самоучкою для своих коллег. Во всех трех русских книгах довольно подробно говорится об гальванопластических работах и электрических Ч.
 .

'''Часы''' (церк.) — этим словом обозначается в Часослове (см.) богослужение 1, 3, 6 и 9 Ч. дня. Службы Ч. (1, 3, 6 и 9) одного и того же дня бывают сходны между собою по своему составу, но в разные дни в году бывают не одинаковы. Так: 1) бывают Ч. трипсалмные, заключающие в себе по 3 псалма. Из этих Ч. одни бывают обычные, вседневные, другие — великопостные, третьи — царские (см.); 2) бывают Ч. без псалмов, а состоящие из одних воскресных песнопений; таковы Ч. пасхальные. Служба каждого трипсалмного часа заключает в себе две части. Первую часть обычных Ч. составляют псалмы, вторую — тропари, кондаки и заключительные молитвословия. Служба того часа, которым начинается ряд служб (3-го перед литургией, 9-го перед вечерней) начинается возгласом священника и чтением начальных молитв; служба того часа, который не непосредственно следует за другою службою (после утрени — первый час), начинается воззванием «Приидите поклонимся» (трижды). О древности служб в 3, 6 и 9 Ч. дня свидетельствуют Климент Александрийский, Апостольские Постановления, Тертуллиан, Афанасий Вел., Василий Вел. и др. Первый час, соответствующий нашим 7, 8 и 9 часам утра, следует за утренею. Церковь освящает начало дня молитвою от времен апостольских. Василий Великий, советуя молиться утром, чтобы первые движения нашего ума и сердца были посвящены Богу, приводит некоторые слова псалмопевца, которые теперь в православной церкви произносятся на первом часе. Препод. Кассиан говорит, что первый час получил свое начало во времена Саввы Освященного, в монастыре Вифлеемском. Никон Черногорец прибавляет, что 1-й час был соединен с утреней. С VI в. 1-й час богослужения становится известным и на Западе, как видно из устава св. Бенедикта. Коптская церковь и до настоящего времени не знает 1-го часа, как времени общественного богослужения. Третий час соответствует нашим десятому, одиннадцатому и двенадцатому дня, а шестой — первому, второму и третьему пополудни. Службы этих Ч. приняты церковию от древних времен. Распределение псалмов, которые ныне читаются на каждом часе, является известным в IV в. при Феодосии Старшем. Сделано оно, как полагают, Пахомием Великим. Девятый час по нашему счислению соответствует 4-му, 5-му и 6-му Ч. дня. Уже апостолы освящали молитвою девятый час (Деян. III, 1). Заповедь совершать молитву в девятый час, в воспоминание уничижения Господня, со всею ясностью изложена в Постановлениях Апостольских. Василий Великий приписывает службе апостольское установление. Псалмы этой службы избраны Пахомием Великим, а тропари и молитва, ныне читаемые на девятом часе, принадлежат Василию Вел. В дни четыредесятницы службы 3-го, 6-го и 9-го Ч. совершаются вместе. К особенностям великопостных Ч. относится то, что после обычных псалмов поются, для каждого часа особые, постные тропари, в которых воспоминаются совершившиеся в те Ч. события; полагается также чтение кафизм и паремий (на 6-м часе) и в конце Ч. молитва св. Ефрема Сирина с поклонами. С великопостными Ч. соединяется последование изобразительных или обедницы, каковое название объясняется из того, что это последование изображает, а иногда и заменяет литургию. Молитвословия и песнопения этого последования составляют продолжение и окончание великопостных Ч. Оно состоит в пении евангельских блаженств, прерываемых молитвою разбойника: «Помяни мя, Господи» и продолжается славословием Триединому Богу «Лик небесный», исповеданием веры в символе веры и исповеданием грехов в молитве: «Ослаби, остави, прости, Боже, прегрешения наша», чтением или пением кондака, молитвою Ефрема Сирина и заключается псалмом: «Благословлю Господа на всякое время», после которого бывает отпуст Ч., если вечерня бывает отдельно. См. П. Лебедев, «Наука о богослужении православной церкви» (ч. II, М., 1890); И. Мансветов, «Церковный устав (типик), его образование и судьба в греческой и русской церкви» (М., 1885); архим. Гавриил, «Руководство по литургике или наука о православном богослужении» (Тверь, 1886); Еп. Нестеровский, «Литургика или наука о богослужении православной церкви» (ч. II, Курск, 1900).

'''Чат-хох''' — высокая, покрытая вечными снегами гора, составляющая один из сев. отрогов Казбека. Находится под 42°45' с. ш. и 44°32' в. д. Из нее вытекают горные ручьи, впадающие в Фиаг-дон.

'''Чатам''' (Chatham) — город в английском графстве Кент, в 49 км от Лондона, на широком устье р. Медвэ. Крепость и первоклассная военная верфь. Морской арсенал (первый по размерам в Англии). Обширные доки. Кораблестроение (броненосные суда); производство якорей, цепей, проволочных канатов; чугунолитейное производство и машиностроение. Вход в устье р. Медвэ защищен несколькими фортами.

'''Чатам''' (Chatham) — название группы островов, расположенной в Южном Ледовитом океане, в 660 км к В от Новой Зеландии, состоит из одного большого о-ва Ч. или Варекаури (под 44° ю. ш. и 175°20′ з. д. от Гр.) и многих малых островков. Растительность та же, что в прилежащей части Новой Зеландии. Здесь самая южная граница для новозеландской пальмы Kentia sapida Mart. Большой остров, гористый во внутренней части, имеет плоские берега. Почва плодородная; климат здоровый. Населен европейцами (350 чел.) и туземцами (племя Маори 180 чел.). Главное занятие жителей — скотоводство. В административном отношении о-ва Ч. принадлежат Новой Зеландии. О-ва Ч. открыты в 1791 г. лейтенантом Броутоном (отсюда острова называются также архипелагом Броутона) на англ. судне «Чатам». Ср. Weiss, «Mehr als 50 Jahre auf Chatam Inseln» (1901).

'''Чати''' или ''мбарокая'' (Felis mitis s. maracaya) — южноамериканская кошка, близкая к ягуару, но отличающаяся от него меньшей величиной (80 см длина туловища, хвост 30 см) и некоторыми особенностями окраски. Нападает на некрупных млекопитающих и вредит домашней птице. Охотится по ночам, а днем спит в лесу. Легко приручается, но хищных привычек не оставляет. Туземцы и негры едят его мясо, мех идет на поделки вроде чехлов для ружей и т. п.

'''Чарыков''' (Валерий Иванович, 1817—1884) — писатель. По окончании курса в Павловском кадетском корпусе, служил на Кавказе, участвовал в делах с горцами: был полевым почт-директором Крымской армии, затем губернатором Вятским и Минским. Его труды: «Заметки о торговых путях в Восточной Сибири» («Географические Известия», издав. Русск. Географ. общ., 1851), «О торфяном производстве» (Москва, 1860) и «Памятная книжка Симбирской губ. на 1868 г.» (Симбирск, 1868).

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Ложь необходима для истины. Ложь на ложь дает правду. Правда ли это?
И, однако, во мне все-таки воскресло одно, еще прежнее впечатление, которым хочется поделиться, хотя, может быть, очень наивное. Это уже вообще об нашем суде. Гласный суд с присяжными заседателями принято считать во всем мире чуть не за достигнутое совершенство: «Это, так сказать, победа, высший плод ума». Я верю со всеми, потому что вам скажут, например: «Ну выдумайте лучше» — и ведь вы не выдумаете. Следственно, необходимо согласиться уже по тому одному, что нельзя лучше выдумать. А между тем вот всходит на сцену... то бишь на эстраду, г-н прокурор. Представим, что это человек превосходный, умный, совестливый, образованный, с христианскими убеждениями и знающий Россию и русского человека, как мало в России знают. Ну-с, а вот этот совестливейший человек прямо начинает с того, что он «даже рад, что случилось это преступление, потому только, что пришла наконец кара этому злодею, вот этому подсудимому, потому что если б вы только знали, господа присяжные какая это каналья!» То есть он, разумеется, «каналью» не употребит, но ведь это всё равно: он самым вежливейшим, самым мягким и самым гуманным образом выставит его под конец даже хуже канальи, хуже даже всякой канальи. Скорбя сердцем, он деликатнейшим образом передает, что ведь и мать его была такова, что он, наконец, не мог не украсть, потому что самый низкий разврат увлекал его всё более и более в бездну. Сделал же он всё сознательно и преднамереннейшим образом. Вспомните, как хорошо ему послужил пожар в соседней улице в минуту совершения им преступления, потому что пожар, произведя тревогу, отвлек к себе внимание и дворников и всего околотка. «О, я, разумеется, далек от всякого прямого обвинения в поджоге, но, господа присяжные, согласитесь, что тут странное совпадение двух обстоятельств, неизбежно наводящих на известную мысль, но я молчу, молчу,— но, конечно, вы этого вора, убийцу (потому что он непременно бы убил, если б встретил кого в квартире) и, наконец, поджигателя, отъявленного, доказанного поджигателя,— конечно, уж вы его ушлете куда-нибудь подальше и тем дадите возможность вздохнуть добрым людям, хозяйкам спокойно удаляться из квартиры за покупкой провизии, а владельцам домов не трепетать за свое имущество, хотя бы таковое и было застраховано в том или другом страховом обществе. А главное, напрасно я это всё вывожу: взгляните на него! вот он сидит, не смея взглянуть в глаза честным людям, и разве мало одного простого взгляда, чтоб убедиться, что это и вор, и убийца, и поджигатель. Об одном лишь торжественно сожалею, что ему не удалось сделать десять таких же покраж белья, зарезать десять таких же хозяек и поджечь десять таких же домов, потому что тогда самая уже колоссальность преступления потрясла бы граждански-сонливое общество наше и заставила бы его прибегнуть наконец к самозащите и выйти из преступного своего гражданского усыпления...»
О, мы знаем, что г-н прокурор будет говорить гораздо благороднее. Слова наши карикатура и годятся лишь для юмористической воскресной газетки с куплетами и карикатурами, положим. Положим, это будет даже одно из таких дел, которые возбуждают глубокие социальные и гражданские вопросы, а главное, в нем будут психологические места, а в психологии, как известно, чрезвычайно бойки прокуроры даже во всей Европе. Ну, и что же, все-таки выйдет в заключение то же самое, то есть что жаль, дескать, что не было вместо одного — десяти, тридцати, пятисот отравлений, потому что тогда бы содрогнулись ваши сердца и вы бы встали как один человек, и т. д. и т. д.
Но, возразят мне, что ж тут такого? Положим, ужасно много прокуроров совсем не ораторы, но прокурор, во-первых, чиновник и должен действовать сообразно службе своей, и во-вторых, что прокуроры всегда преувеличивают обвинение — в том нет не только ничего предосудительного, но, напротив, всё полезное. Ибо так именно и надо. Зато, в противуположность ему, есть защитник подсудимого, которому позволяется вполне опровергать прокурора. Кроме того, даже во всей Европе позволяется доказывать, конечно, с полнейшей вежливостью, что прокурор глуп, нелеп, подловат и что «если кто зажег третьего дня в 3-й линии на Васильевском дом, так это именно этот самый человек, потому что он как раз в это самое время был на Васильевском острове на именинах генерала Михайлова, превосходнейшего и благо-о-р-роднейшего существа, а что он зажег дом, то в этом нет сомнения по тому одному даже (опять психология), что не подожги он этот дом, по вражде с домовладельцем купцом Иваном Бородатым, то ему бы никогда не могло прийти в голову такое глупое, такое ни на что не похожее и пошлое обвинение подсудимого в поджигательстве для отвода глаз всей улицы во время совершения этого мнимого и несообразного ни с чем преступления. Собственный поджог его именно и навел на мысль». Наконец, возьмите и то, что защитнику позволяется делать жесты, проливать слезы, скрежетать зубами, рвать свои волосы, стучать стульями (но не замахиваться ими) и, наконец, падать в обморок, если он уже очень благороден и не может вынести несправедливости, что, впрочем, кажется, не позволено прокурору, как бы ни был он благороден, потому что как-то странно было бы вдруг упасть навзничь чиновнику в мундире. Не употребляется это вовсе.
Опять-таки всё, что я говорю,— карикатура, одна карикатура, и ничего этого не бывает, а обходится всё на самой благородной ноге, я согласен (хотя стульями-то стучали и в обморок-то падывали)! Но ведь я только хлопочу о сущности дела, потому что в самых благороднейших выражениях доходят до того же самого, как и в неблагороднейших.
— Как что вы,— укажут мне,— да это-то и надо, именно преувеличение-то и надо, с обеих сторон! Присяжный иногда человек не столь образованный, и к тому же занятой, у него там своя лавка, дела, он подчас рассеян а подчас так и просто не в силах сам углубиться. А потому именно его надо углубить, показать ему все фазисы дела, даже самые невозможные, чтобы он уже вполне был уверен, что обвинением всё, что только может прийти в голову, уже исчерпано и что думать над этим уже больше нечего, равно как защитой подведено всё, что только возможно и невозможно предположить, к убелению подсудимого, паче горнего снега. А потому, там в особой комнате, сводя итоги, они уже знают, так сказать, механически, что должно выскочить, плюс или минус, так что совестью по крайней мере они могут быть совершенно спокойны. В результате ясно, что всё это совершенно необходимо для истины, то есть и ожесточенное нападение и ожесточенная защита, и даже так, что ожесточенное-то нападение обвинителя, если только взять в самом строгом смысле, даже полезнее подсудимому, чем самому обвинителю, так что опять-таки ничего нельзя выдумать лучше.
Одним словом, современный суд не только победа или высший плод ума, но и самая мудреная вещь. С этим нельзя не согласиться. Суд притом гласный; стекается публика даже сотнями человек — и неужели предположить, что они стекаются из праздности, для спектакля только? Нет, конечно: из какого бы побуждения ни собирались они, а надо, чтобы уходили с впечатлением высшим, сильным, назидательным и целебным. Между тем все сидят и видят, что тут, в основе, какая-то ложь — о, не в суде, конечно, не в значении приговора, а просто, например, в иных привычках, с такою счастливою легкостью воспринятых у Европы и укоренившихся в наших представителях защиты и обвинения. Я вот ухожу домой и дома про себя думаю: ведь Ивана Христофорыча, прокурора, я лично знаю, умнейший и добрейший человек, а между тем ведь он лгал, и знал, что лгал. Дело какого-нибудь выговора или двухмесячного заключения он натянул на двадцатилетнюю ссылку в отдаленнейшие места. Пусть это даже надо для самой ясности дела, но всё же он лгал, и лгал сознательно, а ведь дело-то об шее человека идет! Как же это так согласить, особенно если он человек с талантом: ведь il en reste toujours quelque chose1, особенно если защита плоховата и только стульями умеет стучать. Положим, тут даже самолюбие Ивана Христофоровича разыгралось, чисто человеческая черта, но извинительная ли в таком важном деле? Куда же тут человек-то девался, высший-то человек, гуманный, цивилизованный?
Пусть, пусть, наконец, из этого-то из всего и выходит истина, и выходит, так сказать, механически даже, самым хитрейшим путем, но ведь сбирающаяся на суд публика, пожалуй, и впрямь будет собираться тогда на зрелище, на созерцание механического и хитрейшего пути, и, слушая с восторгом, как, например, талантливый защитник так отлично лжет против совести, она чуть не аплодирует ему с своих стульев: «Как, дескать, лжет хорошо человек!» Ведь от этого зарождается в массе этой публики цинизм и фальшь, и укореняются незаметно. Жаждут уже не истины, а таланта, лишь бы повеселил и развлек. Тупеет гуманное чувство, которое уже не восстановите кувырканьями в обморок. Ну, а представьте опять-таки, если лжец действительно с огромным талантом?
Я знаю, что всё это лишь праздное с моей стороны нытье. Но послушайте, учреждение гласного присяжного суда всё же ведь не русское, а скопированное с иностранного. Неужели нельзя надеяться, что русская национальность, русский дух когда-нибудь сгладят шероховатости, уничтожат фальшь... дурных привычек, и дело пойдет уже во всем по правде и по истине. Правда, теперь это невозможно: теперь именно защита и обвинение блистают этими дурными привычками, ибо одни ищут денег, а другие карьеры. Но ведь когда-нибудь можно же будет прокурору даже защищать подсудимого, вместо того чтоб обвинять его, так что защитники, если бы захотели возразить, что даже и той малой доли обвинения, которую прокурор всё же оставил на подсудимом, нельзя применить к нему, то присяжные заседатели им просто бы не поверили.
Я даже так думаю, что такой прием скорее бы и вернее гораздо способствовал к отысканию истины, чем прежний механический способ преувеличения, состоящий в крайности обвинения и в зверстве защиты? Ответят, конечно, что это решительно невозможно, а так как то же самое и в Европе, то и быть не должно, и что «чем механичнее, тем даже и лучше».
Вот этот механизм-то, этот механический способ вытаскивать наружу правду, может быть, у нас и заменится... просто правдой. Искусственное преувеличение исчезнет с обеих сторон. Всё явится искренним и правдивым, а не игрой в отыскание истины. На сцене будет не зрелище, не игра а урок, пример, назидание. Правда, адвокатам будут платить гораздо меньше. Но все эти утопии возможны будут, разве когда у нас вырастут крылья и все обратятся в ангелов. Но ведь и судов тогда не будет...

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Римские клерикалы у нас в России.
Недавно «Московские ведомости», № 262-й, сделали в своей передовой статье следующее замечание:
«Третьего дня мы обратили внимание на какую-то партию внутри России, действующую в согласии с ее врагами и готовую помогать туркам в их борьбе с нею,— партию русских англо-мадьяр, которой ненавистно всякое проявление нашего народного духа, всякое действие нашего правительства в этом духе и которая русский патриотизм ставит на одну линию с нигилизмом и революцией,— партия, которая питает гнуснейшими корреспонденциями враждебную нам заграничную печать. Едва была сдана наша статья в печать, как телеграмма нашего петербургского корреспондента передала нам сущность обнародованного «Правительственным вестником» сообщения, изобличающего новые проделки этой партии. В то самое время, когда между Плевной и Орхание наша армия имела блистательные успехи, в Петербурге интрига распускает слухи о поражении, будто бы понесенном этими самыми победоносными войсками, стараясь распространить в публике уныние, и старается так усердно, что правительство сочло необходимым предостеречь публику от подобных злоумышленных слухов».
«Новое время» заметило по этому поводу на другой же день, вскользь впрочем, что «Московские ведомости» хватили немножко далеко и что «Правительственный вестник» разумел, может быть, просто какую-нибудь болтовню в публике, вовсе не имеющую такого значения. (Излагаю мысль «Нового времени» своими словами на память.)
Весьма может быть, что и так и что «Правительственный вестник» и впрямь говорил лишь о какой-нибудь «болтовне». Тем не менее предположение ''Московских ведомостей'' имеет несомненное основание. Только какие же тут англо-мадьяры, о которых упоминают ''Московские ведомости''? У нас, на наших окраинах, да и внутри, свои римские клерикалы найдутся. Теперь уже не май месяц; теперь уже все знают и пишут о клерикальном всемирном заговоре, и даже самые либеральные из наших газет согласились, что заговор этот имеет свою силу. Но странно было бы, если б ватиканский заговор миновал наших римских клерикалов и не употребил их в дело. Смута, в тылу русских армий, чрезвычайно была бы выгодна Ватикану, особенно в настоящую минуту. Вот еще выписка, но уже из «Нового времени», № 587. «Новое время» в отделе своем «Среди газет и журналов» цитует мнение «Голоса», выраженное по поводу некоторых статей в английской «Morning post» и в некоторых заграничных польских журналах. Вот эта выписка:
«В «Morning post», от 22-го октября, напечатана любопытная, по своей неожиданности, статья, где туркофильская газета сообщает о переговорах, будто бы начатых уже между Россией и Германией, по поводу уступки Германии Привислинского края по Вислу! Само собою разумеется, что в глазах «Morning post» это составляет результат сделки, по которой Германия обязуется помочь «приобретениям России на Балканском полуострове». Лондонская газета настойчиво толкует далее, что поляки Привислинского края вовсе не думают теперь о восстании, «не желая попасть еще в горчайшее рабство», то есть во власть пруссакам, и что если «в русской Польше» произойдут какие-нибудь беспорядки, то они будут простым последствием «русско-прусских интриг»... Замечательно, что за несколько дней перед тем, как появилась эта статья в «Morning post», о том же самом предмете, хотя и в несколько другом тоне, говорил «Dziennik polsky», сообщив, будто бы русское правительство, выводя свои войска из Привислинского края, распространило там воззвание к крестьянам, приглашая их образовать из себя сельскую стражу для наблюдения за панами и для подавления всяких попыток к мятежу. Передавая содержание этих статей, «Голос» удивляется, с чего вдруг стали так усердствовать «Dziennik polsky» и «Morning post»? Для чего понадобилась им нелепая басня о русском воззвании к привислинским крестьянам и о русско-прусских agents provocateurs1, будто бы старающихся возбудить «искусственное восстание в «конгрессувке»?
Эти неожиданные выходки должны же иметь какую-нибудь цель. Газеты, их напечатавшие, вероятно, имеют сведения, заставляющие их опасаться возникновения беспорядков в Привислинском крае, и стараются заранее исказить смысл движения, последствий которого они, по-видимому, опасаются. Прием этот не нов. Он уже употреблялся поляками и их западными друзьями в 1863 году. Одно это воспоминание заставляет уже признать, что статьи «Dziennik polsky» и «Morning post» не лишены значения и имеют какую-то таинственную связь с прежними толками мадьярской печати о сочувствии поляков к туркам и о их тайном желании усложнить положение России революционною агитацией на нашей западной границе. Любопытно, что эти статьи совпадают с известием о кандидатуре кардинала Ледоховского на папский престол. Мы не принадлежим, заявляет «Голос», к числу охотников придавать преувеличенное значение всем фантастическим комбинациям, за которые хватаются недоброжелатели России, в надежде помешать благоприятной для нее развязке нынешней войны. В данном же случае дело кажется нам настолько серьезным, что нельзя уже оставить без указания такой факт, каким является неожиданное и ничем, по-видимому, не вызванное появление статей «Dziennik polsky» и «Morning post»».
Стало быть, есть же нечто похожее на ветви клерикального заговора, может быть, и у нас? Уж одно известие о кандидатуре Ледоховского, несомненно польского происхождения, ибо только одна легкомысленная голова польского заграничного агитатора может серьезно поверить, что римский конклав, наполненный такими тонкими умами, в состоянии бы был так шлепнуться избранием Ледоховского, причем новый папа только бы и делал, что занимался восстановлением отчизны, а не римского и всемирного владычества пап. Но это в сторону, а ветви клерикального заговора в России все-таки ясны. «Новое время» прибавляет к тому же, что
«...настойчивая в настоящее время полемика «Journal de St.-Petersbourg» с итальянскими клерикальными газетами, по поводу угнетения католицизма в Польше, как будто показывает, что существуют признаки какой-то агитации на нашей западной окраине».
Ну, уж вовсе не признаки только. Это, стало быть, именно и есть та партия, про которую говорят «Московские ведомости», что она «действует в согласии с врагами России... и что ей ненавистно всякое проявление нашего народного духа, всякое действие нашего правительства в этом духе, и которая русский патриотизм ставит на одну доску с нигилизмом и революцией,— партия, которая питает гнуснейшими корреспонденциями враждебную нам печать...».
Да, именно европейские корреспонденции из России, очень и очень возможно, что ее дело, этой партии. Эта радость о неудачах России и легкомысленное визжание от восторга, что Россия так-де вдруг оказалась «слаба, без финансов, с расстроенным войском, с недовольным и ропчущим народом, с нигилизмом, подточившим общество» — все эти небылицы, несомненно, носят на себе печать столь известного происхождения. О, нельзя, чтоб не нашлись и русские перья, готовые писать в унисон с клерикалами, но эти корреспонденции за границу не могут быть, кажется, написаны русскими: слишком уж было бы это подло. Тем не менее клерикалы, может быть и не очень стараясь, несомненно направляют даже и русские перья у нас дома. Они их вовсе, может быть, и не подговаривают, и в сношения с ними, прямые и надлежащие, не вступают, потому что эти бойкие либеральные перья принадлежат иногда честнейшим людям, которые, выслушав прямое предложение клерикала, может быть, спустили бы его даже с лестницы. Но зато клерикал, особенно у нас обжившийся, отменно знает, что ему и ходить к бойкому перу не нужно, потому что бойкое русское перо ему и даром всё напишет,— единственно воображая (о, милые!), что это и честно, и либерально. Бойкое перо возмущается, например, клерикалами, облепившими во Франции Мак-Магона, и пишет грозные против них статьи. Но в то же время он русского римского клерикала не только не заметит, но подчас запоет ему в самый полный унисон. Есть такие, есть. И хитрые наши римские клерикалы даже, может быть, дивятся на них: «Ведь охота же это им этак шлепаться между двух стульев,— кивают они главами своими.— И ведь как бескорыстно! Правда, надобно же быть до конца либеральным. Ведь вот они кричат, что Россия права даже не имеет освобождать славян: да ведь за это им мало сто тысяч дать! И всё-то это между двух стульев, поминутно, да поминутно. Как им не больно только? Заживает, что ли, у них так скоро...»

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Летняя попытка Старой Польши мириться.
В начале лета эти агитаторы-клерикалы попробовали у нас сделать демонстрацию даже через русские издания. Волки перерядились в овец и заговорили в тоне как будто посланников всей польской «эмиграции» за границей. Они стали предлагать примирение: примите, дескать, нас, мы видим тоже, что братство славян несомненно, и не хотим отстать. Говорили они чрезвычайно нежно и выставили резоны:
«У нас, говорят они, есть инженеры, химики, технологи, ремесленники, бухгалтеры, агрономы и т. п. Всего этого много в эмиграции. Пустите их к себе! Разве,— говорит житель Литвы, написавший в 172 № «СПб. вед.» статью,— нет у вас дела для той среды, которая произвела прежде Тенгоборского для России, Воловского для Франции? А в деле искусств, столь обмягчающих нравы и облагораживающих характер, как представители в польском обществе, в настоящее время всесветно известны: Броцкий скульптор, Матейко живописец. Вам эти люди не нужны? Что же сказать о сонме литераторов, публицистов, промышленников, фабрикантов и всякого рода деятелей? Вам эти люди не нужны тоже?» («Новое время», из статьи Костомарова). Г-н Костомаров великолепно ответил в «Новом времени» на все эти заискивания. Сожалею, что не имею места сделать выписки из этой превосходной статьи. Рассуждениями ясными и точными доказывает г-н Костомаров, что всё это лишь нам западня, что наведут они к нам Конрадов Валленродов, предателей; что поляк Старой Польши инстинктивно, слепо ненавидит Россию и русских. Г-н Костомаров допускает, однако же, что есть прекрасные поляки, которые могут жить даже в дружбе с иным русским, спасти его в беде, одолжить его. Это, конечно, правда, но чуть только этот русский, хотя бы даже после двадцати лет дружбы, вдруг бы выразил этому прекрасному поляку свои политические убеждения насчет Польши в русском духе, то этот поляк тотчас же, тут же, стал бы явным или тайным врагом своего русского друга, на всю жизнь, до конца, непримиримым и безграничным. Об этом забыл прибавить г-н Костомаров.
Вся эта летняя попытка «примирения», нашедшая русских защитников и такого могучего оппонента, как г-н Костомаров,— есть бесспорно клерикальная к нам подсылка из Европы, отрог всеевропейского клерикального заговора. О, эти поляки Старой Польши уверяют, что они вовсе не клерикалы, не паписты, не римляне и что мы давно должны это знать про них. Но вообразить только, что Старая Польша, эта польская эмиграция, не держится папы в иезуитском смысле, далека от клерикальных фантазий,— о, какая смешная мысль! Им ли, им ли не держаться Ватикана, когда они так вполне сознают его силу и всегда сознавали? Ведь Ватикан не изменял Старой Польше никогда, а, напротив, поддерживал из всех сил все ее фантазии, когда другие-то государства их уже и слушать не хотели! Нет, они Ватикану не изменят, и Ватикан не изменит им. Летняя выходка к примирению была сделана именно в то время, когда вся эмиграция задвигалась против русских, когда созидались польские легионы, когда аристократы, эмиграции являлись в Константинополь с огромными суммами денег (конечно, не своими). Всё это примирение было одно только коварство, как определил его г-н Костомаров. Кстати: они предлагают нам своих ученых, техников, художников и говорят: «Примите их, они ль вам не нужны!» Тут бы прибавить, что они, вероятно, считают нас диким народом и не ведают, что у нас всё то, что они предлагают, может быть, и лучше ихнего есть. Но обижаться нечего, а главное: зачем же они не едут? У нас было несколько поляков, которые проявили свой талант, и Россия их почитала, уважала, ставила на высоту, нисколько не разделяя их от русских. К чему же уговариваться? Приезжайте! Примиритесь и покоритесь сами, но знайте, что никогда не будет Старой Польши. Есть Новая Польша, Польша, освобожденная царем, Польша возрождающаяся и которая, несомненно, может ожидать впереди, в будущем, равной судьбы со всяким славянским племенем, когда славянство освободится и воскреснет в Европе. Но Старой Польши никогда не будет, потому что ужиться с Россией она не может. Ее идеал — стать на месте России в славянском мире. Ее девиз, обращенный к России: «Otes-toi de la que je m’y mette».1 .Любопытно, что польский передовой застрельщик говорит лишь об ученых и художниках. Ну, а предводители эмиграции, аристократы? Вообразить только картину, что Россия поддалась льстивым словам и объявила, что хочет мириться; и вот они сидят и надменно спрашивают: «Какие ваши условия?»
Потому что если вы предлагаете нам впустить эмигрантов в Россию, а сами они не идут, значит, они дожидаются условий. И вот, представьте себе, что Россия их вдруг признает за нечто, за воюющую сторону, и начнет эти переговоры! И вот они перебираются в Россию, магнаты с первого же разу фрондируют, требуют знатных мест и отличий; затем тотчас же кричат на всю Европу, что их обманули, затем начинают польский бунт... И Россия поддастся на такую беду, сделает такую глупость! Разумеется, поляки не могли верить сами, чтобы такая грубая выходка их могла обмануть Россию. Но на чистых сердцем русских сторонников они рассчитывали. Что это дело клерикалов, клерикальный шаг в Россию,— в этом нет сомнения. Спросят: для чего же этот шаг? А разве клерикалам не надо сондировать положение, путать мысли, скрывать настоящие свои шаги, приобретать русские перья, волновать русскую Польшу и проч., и проч.? Да мало ли какие у них могли быть расчеты!

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Выходка "Биржевых ведомостей". Не бойкие, а злые перья.
Мы говорили сейчас про «бойкие перья». Но есть у нас перья вовсе не бойкие, но отвратительные. И они тоже (да еще как) свищут с польскими соловьями в унисон, но поляки их даже и не направляют; всё делается бескорыстно, не ведая что творят. Тут просто злоба, обманутые надежды и потерпевшее самолюбие. Такова статья «Биржевых ведомостей» (№ 257) о господине Иловайском; хоть бы написать-то сумели, а то ведь так против себя и валяют!
Всем известно, что наш ученый, г-н Иловайский, был арестован и оскорблен в Галиции. Проезжая с ученою целью Галицию, он обратился, по ошибке, к одному польскому ксендзу с просьбою указать ему местные древности. Потом он уже нашел русского священника, но злобный ксендз тотчас же донес на него, под предлогом, что это русский панславист, пропагатор и агитатор. Г-на Иловайского арестовали безо всякой церемонии, обыскивали, возили из тюрьмы в тюрьму и наконец-то, заступничеством одного местного ученого, его препроводили до русской границы. У нас это тотчас же разгласилось: «Московские ведомости» поместили статью. Заговорили наши газеты, но многие без особого жару, а просто как о курьезе. Факт оскорбления русского ученого, ни за что ни про что, показался, кажется, всем обыкновенным фактом. Сам г-н Иловайский напечатал в «Московских ведомостях» тоже несколько строк на статьи враждебных газет, кротких строк, вялых и сонных. Но зато наши биржевики, которым вся Россия представляется лишь с точки зренья своего кармана и которым до России ровно никакого нет дела, услужили ей удивительную услугу. Вот эта статья «Биржевых ведомостей»:
«...Что такое начудил г-н Иловайский в Галиции? Какую это он затеял там пропаганду?
Неужели несчастия, переживаемые теперь Россией, недостаточны еще для того, чтобы выгнать дурь из головы наших закорузлых панславистов, и неужели после того, что происходит теперь у всех на глазах, у них хватает духа продолжать юродство и скоморошество с этой всеславянской чепухой, приготовляющей для нас неисчислимые государственные бедствия и всем нам давно уже опротивевшей?
Пока наши отупевшие от ничегонеделанья панслависты ограничивались пересылкой всеславянских колоколов, это ни до кого не касалось, и они могли забавляться этим сколько угодно, но когда они вместе с колоколами начинают посылать туда своих пономарей для благовеста,— дело получает уже совсем иное значение.
Кто же призвал и кто уполномочил г-на Иловайского на его панславистскую пропаганду?
Понимает он или не понимает, к каким она может привести последствиям, в особенности теперь, в настоящую минуту? Вы извергаете, господа, ругательства на Клапку за то, что тот подстрекает мадьяр на пособничество туркам,— а что же делаете вы сами, что делает г-н Иловайский, под видом изучения славянских древностей? Что, вам мало еще того зла, которое породило ваше прошлогоднее юродство? Чего вы еще хотите? Какую еще новую кашу вы заварить желаете? Чтобы бросить камень в воду, вас достанет на это, мы это хорошо знаем; но вы должны помнить также, что камни, вами бросаемые, приходится иногда вытаскивать всеми народными силами, добывать их ценою кровавых жертв и народного истощения.
Перестаньте же дурачиться; на всё есть свое время. Если до сих пор во всех благоразумных людях вы возбуждали к себе только насмешку, то теперь к вам не иначе будут относиться, как с негодованием».
Эти люди говорят о негодовании! Послушайте, как смели вы написать, не зная дела, так утвердительно, на всю Россию и на всю Европу (ибо ваша статья имела в Европе свое значение),— как смели вы написать про г-на Иловайского: «Кто же призвал и кто уполномочил г-на Иловайского на его панславистскую пропаганду»? И потом, после смешного сравнения г-на Иловайского с Клапкой: «А что же делаете вы сами, что делает г-н Иловайский, под видом изучения славянских древностей?» Как смели вы написать об этом так утвердительно, после того как совершенно знаете, что всё это неправда? Неужто вы думаете, что вам позволят предавать Россию. Вы спрашиваете о г-не Иловайском: «Понимает он или не понимает», а я вас самого спрошу, г-н публицист: понимаете ли вы или не понимаете, что вы наделали! Ведь в Австрии не спросят: какой человек это писал, умный или неумный, образованный или необразованный, знает он хоть что-нибудь в панславизме или ничего не знает и никогда ничего не читал об нем? Ведь в Австрии прямо скажут: «Стало быть, правда, что Россия посылает агитаторов? Если б не правда была, как могла бы так утвердительно, с таким жаром и так укоризненно обращаться к панславистам большая петербургская ежедневная независимая газета, в высшей степени подтверждающая факт рассылки эмиссаров для агитаторства? Ведь писавший это сам русский, скажут они, его бы остановил патриотизм, наконец, и побудил бы скрыть преступленье. Но он не мог скрыть истину, потому что негодование патриота вылилось наружу на панславистов, готовящих, стало быть, действительно страшные бедствия России своей отчаянной пропагандой и агитацией в Австрии и в славянских землях. Стало быть, нам нечего извиняться за арест какого-то там Иловайского, напротив, надо усилить аресты и всех русских в Австрии держать впредь под полицейским надзором. Не нам просить извинения, а русское правительство должно просить у нас извинения за то, что так открыто позволяет у себя деятельность зловредных политических, направленных против Австрии обществ, а к нам пропускает поминутно массами пропагаторов и агитаторов, бунтующих австрийских славян против законного правительства».
Это несомненно скажут в Австрии и статью вашу несомненно примут к сведению в этом самом смысле, г-н публицист. Что же это, не предательство, как вы думаете? Не предаете вы интересы России полякам и австрийцам? Не поддерживаете вы политическую смуту и не служите ей? Ведь вы знаете наверно, вполне, в точности, что никаких эмиссаров не посылалось никем никогда, как же вы смели написать про г-на Иловайского, что он ездил сеять смуту под видом изучения славянских древностей? Есть ли кто в России, кто вам в этом поверит? Между тем вы выражаетесь об этом деле так утвердительно, как будто знаете его, как свои пять пальцев. Кто же сеет смуту?
Теперь о другом: утолив вашу злобу, написав заведомую неправду, вы позволяете еще себе надеяться, после вашего-то поступка столь явного предательства русских интересов старополякам и австрийцам, и всякой бесконечной и вечно агитирующей против нас европейской швали,— на сочувствие к вам русских читателей? Неужели вы так низко об них думаете?
И что за тон? Что за трепетание, что за принижение перед Австрией! «Изволит, дескать, она осердиться!» У Гоголя атаман говорит казакам: «Милость чужого короля, да и не короля, а милость польского магната, который желтым чеботом своим бьет их в морду, дороже для них всякого братства». Это атаман говорит про предателей. Неужели вам хочется, чтобы и русские, в трепете животного страха за свои интересы и деньги, склонялись точно так же перед каким-нибудь желтым чеботом? Напротив, не лучшая ли наша политики с Австрией, именно теперь, именно в эту минуту,— политика высшего собственного национального достоинства, а не та, которую вы желаете. Ведь чем более мы выкажем принижения, которого вы так желаете, тем более и в той же степени укрепим и усилим ее домогательства. Да и чего нам бояться Австрии, она никогда не в силах будет извлечь против нас свой меч, если б и захотела того. Напротив, именно теперь настала пора для политики прямой и откровенной, для того, чтобы не вышло потом, при окончании войны, печальных недоразумений. Нам нечего давать на себя векселя. Точно так же мы должны смотреть и на Англию. Они должны понять по крайней мере, что мы их не можем бояться и что мы, напротив, в силах им сделать больше зла, чем они нам. Это они должны знать, между тем они об нас имеют ложные сведения, укрепляемые вот именно такими выходками, как «Биржевых ведомостей». Не в Австрии ли поддерживалось летом убеждение, что сила России была мираж, всех обманувший, и что впредь нельзя считать уже Россию сильной военной державой. Вот тогда-то и возрос ее тон. Не в Англии ли были убеждены, тоже в высших сферах, что 10 000 человек английского войска, высаженные в Трапезунде, порешили бы навсегда нашу задачу на Востоке и на Кавказе. Мы-то их знаем, а они-то нас, стало быть, не знают. Но плохая услуга России предавать ее интересы недругам нашим и представлять ее в трусливом и приниженном виде, тогда как этого нет нисколько и всё ложь.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Что значит слово: "стрюцкие"?
В два года издания моего «Дневника» я, раза два-три, употребил малоизвестное слово «стрюцкие» и получил несколько запросов, из Москвы и из губерний: «Что значит слово „стрюцкие“»? Извиняюсь, что не ответил никому до сих пор: всё хотел как-нибудь, между строчками, ответить в «Дневнике». Теперь, заканчивая «Дневник», отведу несколько строк и непонятному петербургскому словцу, и если начинаю с этой мелочи первую страницу ноябрьского выпуска, то именно потому, что, откладывая на последнюю страницу, как прежде делывал, почти всегда не находил свободного места для «стрюцких» из-за других тем, и каждый раз приходилось откладывать объяснение опять до следующего выпуска.
Слово «стрюцкий, стрюцкие» есть слово простонародное, употребляющееся единственно в простом народе и, кажется, только в Петербурге. Так что это слово, кажется, и изобретено в Петербурге. Пишу: кажется, потому что сколько ни расспрашивал людей «компетентных», не мог ни от кого добиться: откуда оно взялось, почему так сложились звуки его, употребляется ли оно хоть где-нибудь в России кроме Петербурга и, наконец,— действительно ли в Петербурге оно изобретено? Что до меня, то мне опять-таки «кажется» (утвердительнее не могу выразиться), что слово это есть слово чисто петербургское и изобретено собственно петербургским простонародьем, но кем, когда, давно ли? — не знаю. Означает же оно, по неоднократным расспросам моим у народа, и сколько я понял, следующее:
«Стрюцкий» — есть человек пустой, дрянной и ничтожный. В большинстве случаев, а может быть и всегда, пьяница-пропоица, потерянный человек. Кажется, впрочем, стрюцким мог бы быть назван, в иных случаях, и не пьяница. Но главные свойства этого пустого и дрянного пьянчужки, заслужившие ему особое наименованье, выдумку целого нового слова,— это, во-первых, пустоголовость, особого рода вздорность, безмозглость, неосновательность. Это крикливая ничтожность. Кричат вечером в праздник на улице пьяные; слышен спор, исступленный зов городового; в сбившейся в кучу толпе ясно отличается чей-то протестующий, взывающий, жалующийся и угрожающий голос. Много напускного гнева. Вы подходите, осведомляетесь, что такое? В ответ смеются, махают рукой и отходят: «Пустяки, стрюцкие!». Слово «стрюцкие» произносится при этом с пренебрежением, с презрением. Всегда с презрением, и если б действительно этот кричащий человек был прибит или обижен, то и тут, кажется, не нашел бы сочувствия, а только презрение, потому что он лишь «стрюцкий», то есть всё в нем вздор, и что кричит он — и то всё вздор, и что прибили его — и то вздор, самый «нестоящий человек», какой есть. Прибавлю, что стрюцкие большею частью в худом платье, одеты не по сезону, в прорванных сапогах. Прибавлю тоже, что, «кажется», стрюцким обзывается только тот, кто в немецком платье. Впрочем, не ручаюсь, но, кажется, это так.
Второй существенный признак пьяницы-пропоицы, называемого «стрюцким», кроме вздорности и неосновательности его,— есть недостаточно определенное положение его в обществе. Мне думается, что человек, имеющий деньги, дом или какое-нибудь имение, мало того, имеющий чуть-чуть твердое и определенное место, хотя бы и рабочим на фабрике, не мог бы быть назван «стрюцким». Но если у него есть и заведение, лавка, лавочка или что-нибудь, но ведет он всё это неосновательно, как-нибудь, без расчета, то он может попасть в стрюцкие. Итак, «стрюцкий» — это ничего не стоящий, не могущий нигде ужиться и установиться, неосновательный и себя не понимающий человек, в пьяном виде часто рисующийся фанфарон, крикун, часто обиженный и всего чаще потому, что сам любит быть обиженным, призыватель городового, караула, властей — и всё вместе пустяк, вздор, мыльный пузырь, возбуждающий презрительный смех: «Э, пустое, стрюцкий».
Повторяю, мне кажется, это слово есть исключительно петербургское. Но употребляется ли в других местах России — не знаю. В простонародье в Петербурге оно очень распространено. В Петербурге очень много наплывного народа из губерний, а потому довольно вероятно, что словцо может перейти и в другие губернии, если еще не перешло. Войдет, может быть, и в литературу; кажется, и другие писатели, кроме меня, его употребляли. В этом слове для литератора привлекательна сила того оттенка презрения, с которым народ обзывает этим словом именно только вздорных, пустоголовых, кричащих, неосновательных, рисующихся в дрянном гневе своем дрянных людишек. Таких людишек много ведь и в интеллигентных кругах, и в высших кругах — не правда ли? — только не всегда пьяниц и не в прорванных сапогах, но в этом часто всё и различие. Как удержаться и не обозвать иногда и этих высших «стрюцкими», благо слово готово и соблазнительно тем оттенком презрения, с которым выговаривает его народ?

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. История глагола «стушеваться».
Кстати, по поводу происхождения и употребления новых слов. В литературе нашей есть одно слово: «стушеваться», всеми употребляемое, хоть и не вчера родившееся, но и довольно недавнее, не более трех десятков лет существующее; при Пушкине оно совсем не было известно и не употреблялось никем. Теперь же его можно найти не только у литераторов, у беллетристов, во всех смыслах, с самого шутливого и до серьезнейшего, но можно найти и в научных трактатах, в диссертациях, в философских книгах; мало того, можно найти в деловых департаментских бумагах, в рапортах, в отчетах, в приказах даже: всем оно известно, все его понимают, все употребляют. И однако, во всей России есть один только человек, который знает точное происхождение этого слова, время его изобретения и появления в литературе. Этот человек — я, потому что ввел и употребил это слово в литературе в первый раз — я. Появилось это слово в печати, в первый раз, 1-го января 1846 года, в «Отечественных записках», в повести моей «Двойник, приключения господина Голядкина».
Первая повесть моя «Бедные люди» была начата мною в 1844 году, была окончена, стала известна Белинскому и была принята Некрасовым для его альманаха «Петербургский сборник» в 1845 году. Вышел этот альманах в конце 45-го года. Но в этом же 1845 году я и начал летом, уже после знакомства с Белинским, эту вторую мою повесть «Двойник, приключения господина Голядкина». Белинский, с самого начала осени 45-го года, очень интересовался этой новой моей работай. Он повестил об ней, еще не зная ее, Андрея Александровича Краевского, у которого работал в журнале, с которым и познакомил меня и с которым я и уговорился, что эту новую повесть «Двойник» я, по окончании, дам ему в «Отечественные записки» для первых месяцев наступающего 46-го года. Повесть эта мне положительно не удалась, но идея ее была довольно светлая, и серьезнее этой идеи я никогда ничего в литературе не проводил. Но форма этой повести мне не удалась совершенно. Я сильно исправил ее потом, лет пятнадцать спустя, для тогдашнего «Общего собрания» моих сочинений, но и тогда опять убедился, что эта вещь совсем неудавшаяся, и если б я теперь принялся за эту идею и изложил ее вновь, то взял бы совсем другую форму; но в 46-м году этой формы я не нашел и повести не осилил.
Тем не менее, кажется, в начале декабря 45-го года, Белинский настоял, чтоб я прочел у него хоть две-три главы этой повести. Для этого он устроил даже вечер (чего почти никогда не делывал) и созвал своих близких. На вечере, помню, был Иван Сергеевич Тургенев, прослушал лишь половину того, что я прочел, похвалил и уехал, очень куда-то спешил. Три или четыре главы, которые я прочел, понравились Белинскому чрезвычайно (хотя и не стоили того). Но Белинский не знал конца повести и находился под обаянием «Бедных людей». Ну вот тут-то, на этом чтении и употреблено было мною, в первый раз, слово «стушеваться», столь потом распространившееся. Повесть все забыли, она и стоит того, а новое слово подхватили, усвоили и утвердили в литературе.
Слово «стушеваться» значит исчезнуть, уничтожиться, сойти, так сказать, на нет. Но уничтожиться не вдруг, не провалившись сквозь землю, с громом и треском, а, так сказать, деликатно, плавно, неприметно погрузившись в ничтожество. Похоже на то, как сбывает тень на затушеванной тушью полосе в рисунке, с черного постепенно на более светлое и наконец совсем на белое, на нет. Должно быть, в «Двойнике» это словцо было мною употреблено удачно в тех первых же трех главах, которые я прочел у Белинского, при изображении того, как умел кстати исчезнуть со сцены один досадный и хитренький человечек (или вроде того, я забыл). Потому так говорю, что новое словцо не возбудило никакого недоумения в слушателях, напротив, всеми было вдруг понято и отмечено. Белинский прервал меня именно с тем, чтоб похвалить выражение. Все слушавшие тогда (все и теперь живы) тоже похвалили. Очень помню, что похвалил и Иван Сергеевич Тургенев (он, верно, теперь позабыл). Хвалил потом очень и Андрей Александрович Краевский. Кроме этих существуют и еще лица, которые, я думаю, могут припомнить, что и они капельку поинтересовались тогда новым словцом. Но принялось оно и вошло в литературу не сейчас, а весьма постепенно и неприметно. Помню, что выйдя, в 1854 году, в Сибири из острога, я начал перечитывать всю написанную без меня за пять лет литературу («Записки охотника», едва при мне начавшиеся, и первые повести Тургенева я прочел тогда разом, залпом, и вынес упоительное впечатление. Правда, тогда надо мной сияло степное солнце, начиналась весна, а с ней совсем новая жизнь, конец каторги, свобода!),— итак, начав перечитывать, я был даже удивлен, как часто стало мне встречаться слово «стушеваться». Потом, в шестидесятых годах, оно уже совершенно освоилось в литературе, а теперь, повторяю, я даже в деловых бумагах, публикуемых в газетах, его встречаю, и даже в ученых диссертациях. И употребляется оно именно в том смысле, в котором я в первый раз его употребил.
Впрочем, если я и употребил его в первый раз в литературе, то изобрел его всё же не я. Словцо это изобрелось в том классе Главного инженерного училища, в котором был и я, именно моими однокурсниками. Может быть, и я участвовал в изобретении, не помню. Оно само как-то выдумалось и само ввелось. Во всех шести классах Училища мы должны были чертить разные планы, фортификационные, строительные, военно-архитектурные. Умение хорошо начертить план самому, своими руками, требовалось строго от каждого из нас, так что и не имевшие охоты к рисованию поневоле должны были стараться во что бы то ни стало достигнуть известного в этом искусства. Баллы, выставляемые за рисунки планов, шли в общий счет и влияли на величину среднего балла. Вы могли выходить из верхнего офицерского класса на службу превосходным математиком, фортификатором, инженером, но если представленные вами рисунки были плоховаты, то выставляемый за них балл, идя в общий расчет, до того мог уменьшить вам средний балл, что вы могли лишиться весьма значительных льгот при выпуске, например, следующего: чина, а потому все старались научиться рисовать хорошо. Все планы чертились и оттушевывались тушью, и все старались добиться, между прочим, уменья хорошо стушевывать данную плоскость, с темного на светлое, на белое, и на нет; хорошая стушевка придавала рисунку шеголеватость. И вдруг у нас в классе заговорили: «Где такой-то? — Э, куда-то стушевался!» — Или, например, разговаривают двое товарищей, одному надо заниматься: «Ну,— говорит один садящийся за книги другому,— ты теперь стушуйся». Или говорит, например, верхнеклассник новопоступившему из низшего класса: «Я вас давеча звал, куда вы изволили стушеваться?» Стушеваться именно означало тут удалиться, исчезнуть, и выражение взято было именно с стушевывания, то есть с уничтожения, с перехода с темного на нет. Очень помню, что словцо это употреблялось лишь в нашем классе, вряд ли было усвоено другими классами, и когда наш класс оставил Училище, то, кажется, с ним оно и исчезло. Года через три я припомнил его и вставил в повесть.
Написал я столь серьезно такое пространное изложение истории такого неважного словца — хотя бы для будущего ученого собирателя русского словаря, для какого-нибудь будущего Даля, и если я читателям теперь надоел, то зато будущий Даль меня поблагодарит. Ну так пусть для него одного и написано. Если же хотите, то, для ясности, покаюсь вполне: мне, в продолжение всей моей литературной деятельности, всего более нравилось в ней то, что и мне удалось ввести совсем новое словечко в русскую речь, и когда я встречал это словцо в печати, то всегда ощущал самое приятное впечатление; ну, теперь, стало быть, вы поймете, почему я нашел возможным описать такие пустяки даже в особой статейке.
