'''Раздел II. ПЕРЕМЕЩЕНИЕ ЧЕРЕЗ ТАМОЖЕННУЮ ГРАНИЦУ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ТОВАРОВ И ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ. ТАМОЖЕННЫЕ РЕЖИМЫ''' 
 
 
Глава 7. ТАМОЖЕННЫЙ СКЛАД
Статья 41. Содержание таможенного режима
Таможенный склад — таможенный режим, при котором ввезённые товары хранятся под таможенным контролем без взимания таможенных пошлин и налогов и без применения к товарам мер экономической политики в период хранения, а товары, предназначенные для вывоза в соответствии с таможенным режимом экспорта, хранятся под таможенным контролем с предоставлением льгот, предусмотренных настоящим Кодексом.
Статья 42. Условия помещения товаров под таможенный режим
 Под режим таможенного склада могут помещаться любые товары, за исключением товаров, запрещённых к ввозу в Российскую Федерацию, вывозу из Российской Федерации, а также иных товаров, перечень которых может определяться Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
 Товары, могущие причинить вред другим товарам или требующие особых условий хранения, должны храниться в специально приспособленных помещениях.
Статья 43. Срок хранения товаров
 Товары могут находиться в режиме таможенного склада в течение трёх лет. Указанный срок для отдельных категорий товаров может ограничиваться Государственным таможенным комитетом Российской Федерации, а для отдельных лиц — иными таможенными органами Российской Федерации. Срок хранения товаров в режиме таможенного склада не может быть менее одного года.
 По истечении установленного срока товар должен быть заявлен к помещению под иной таможенный режим либо помещён на склад временного хранения, владельцем которого является таможенный орган Российской Федерации.
Статья 44. Операции, производимые с товарами, помещёнными под режим таможенного склада
 С товарами, помещёнными под режим таможенного склада, могут производиться следующие операции:
по обеспечению сохранности этих товаров;
по подготовке товаров с разрешения таможенного органа Российской Федерации к продаже и транспортировке — такие, как дробление партий, формирование отправок, сортировка, упаковка, переупаковка, маркировка, погрузка, выгрузка, перегрузка и другие подобные операции.
 Конкретный перечень и порядок совершения указанных операций определяются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
Статья 45. Освобождение товаров, помещённых под режим таможенного склада и предназначенных на вывоз в соответствии с таможенным режимом экспорта, от таможенных пошлин, налогов или возврат уплаченных сумм
 При помещении под режим таможенного склада товаров, предназначенных для вывоза в соответствии с таможенным режимом экспорта, такие товары освобождаются от таможенных пошлин, налогов либо уплаченные суммы возвращаются, если такое освобождение или возврат предусмотрены при фактическом вывозе товаров. При освобождении от таможенных пошлин, налогов или возврате уплаченных сумм товары должны быть вывезены не позднее трёх месяцев со дня помещения под режим таможенного склада.
 При неосуществлении фактического вывоза товаров в установленные сроки уплачиваются таможенные пошлины, налоги, а также проценты с них по ставкам, устанавливаемым Центральным банком Российской Федерации по предоставляемым этим банком кредитам.
Статья 46. Таможенные склады и их типы
 Обеспечение хранения товаров осуществляется путём использования специально выделенного и обустроенного помещения или иного места (таможенного склада).
 Таможенный склад может быть открытого типа, то есть доступным для использования любыми лицами, и закрытого типа, то есть предназначенным для хранения товаров определённых лиц.
 Таможенные склады закрытого типа могут учреждаться, только если имеются достаточные основания нецелесообразности учреждения склада открытого типа.
Статья 47. Владельцы таможенных складов
 Владельцами таможенных складов могут быть таможенные органы Российской Федерации либо российские лица.
 Таможенные склады, учреждаемые таможенными органами Российской Федерации, являются таможенными складами открытого типа.
Статья 48. Лицензия на учреждение таможенного склада
 Таможенный склад может учреждаться при наличии лицензии Государственного таможенного комитета Российской Федерации. Лицензия не требуется, если учредителем таможенного склада является таможенный орган Российской Федерации.
 Порядок выдачи лицензии на учреждение таможенного склада, срок её действия определяются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
 За выдачу лицензии на учреждение таможенного склада взимается сбор в размерах, определяемых Верховным Советом Российской Федерации.
 Лицензия на учреждение таможенного склада может быть аннулирована или отозвана либо её действие может быть приостановлено таможенными органами Российской Федерации.
 Лицензия аннулируется, если она не могла быть выдана на основании установленного порядка заявителю либо если она была выдана на основе неполных или недостоверных сведений, имевших существенное значение для принятия решения о её выдаче. Решение об аннулировании действует с даты выдачи лицензии.
 Лицензия отзывается, если владелец таможенного склада не соблюдает требований настоящей главы. Отзыв действует с даты принятия решения об отзыве.
 Действие лицензии может быть приостановлено на срок до трёх месяцев при наличии достаточных оснований полагать, что владелец таможенного склада злоупотребляет своими правами.
 При аннулировании или отзыве лицензии сбор за её выдачу возврату не подлежит.
Статья 49. Требования к таможенным складам и их владельцам
 Помещение или иное место, предназначенное для таможенного склада, должно быть обустроено надлежащим образом в целях обеспечения таможенного контроля, а при необходимости — оборудовано двойными запорными устройствами, одно из которых должно находиться в ведении таможенного органа Российской Федерации.
 Владелец таможенного склада обязан:
исключить возможность изъятия помимо таможенного контроля товаров с таможенного склада, находящихся на хранении;
не затруднять осуществление таможенного контроля;
соблюдать условия лицензии на учреждение таможенного склада и выполнять требования таможенных органов Российской Федерации, включая обеспечение доступа должностных лиц таможенных органов Российской Федерации к товарам, хранящимся на таможенном складе, предоставление этим лицам безвозмездно помещений, оборудования и средств связи на таможенном складе для осуществления таможенного контроля и таможенного оформления;
вести учёт хранящихся товаров и представлять таможенным органам Российской Федерации отчётность об этих товарах в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
Статья 50. Ответственность за уплату таможенных платежей
 Ответственность за уплату таможенных пошлин, налогов и внесение иных таможенных платежей несёт владелец таможенного склада, за исключением случаев, предусмотренных частями второй и третьей настоящей статьи.
 Если таможенный склад учреждается таможенным органом Российской Федерации, ответственность за уплату таможенных платежей несёт лицо, поместившее товары на хранение на таможенный склад.
 Ответственность за уплату таможенных платежей с согласия таможенного органа Российской Федерации может быть возложена на лицо, поместившее товары на хранение на таможенный склад открытого типа.
Статья 51. Ликвидация таможенного склада
 При ликвидации таможенного склада по истечении срока действия лицензии либо по желанию владельца, а равно при аннулировании или отзыве таможенными органами Российской Федерации лицензии на учреждение таможенного склада с даты принятия такого решения таможенный склад становится складом временного хранения. Хранение товаров на складе временного хранения осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом.
 При аннулировании лицензии товары, находящиеся на складе, подлежат повторному таможенному оформлению с даты помещения их на склад. За весь период хранения товаров на ликвидируемом складе с владельца склада взимаются таможенные сборы за хранение, установленные для складов временного хранения, учреждённых таможенными органами Российской Федерации.
 При отзыве лицензии товары, находящиеся на складе, подлежат повторному таможенному оформлению с даты принятия решения об отзыве. За хранение товаров на ликвидируемом складе после принятия решения об отзыве лицензии с владельца склада взимаются таможенные сборы за хранение, установленные для складов временного хранения, учреждённых таможенными органами Российской Федерации.
 При приостановлении действия лицензии помещение товаров на хранение на склад не допускается. Выпуск товаров со склада производится в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.

'''Раздел II. ПЕРЕМЕЩЕНИЕ ЧЕРЕЗ ТАМОЖЕННУЮ ГРАНИЦУ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ТОВАРОВ И ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ. ТАМОЖЕННЫЕ РЕЖИМЫ''' 
 
 
Глава 8. МАГАЗИН БЕСПОШЛИННОЙ ТОРГОВЛИ
Статья 52. Содержание таможенного режима
Магазин беспошлинной торговли — таможенный режим, при котором товары реализуются под таможенным контролем на таможенной территории Российской Федерации (в аэропортах, портах, открытых для международного сообщения, и иных местах, определяемых таможенными органами Российской Федерации) без взимания таможенных пошлин, налогов и без применения к товарам мер экономической политики.
Статья 53. Условия помещения товаров под таможенный режим
 В таможенном режиме магазина беспошлинной торговли могут реализовываться любые товары, за исключением товаров, запрещённых к ввозу в Российскую Федерацию, вывозу из Российской Федерации, запрещённых к реализации на территории Российской Федерации, а также иных товаров, перечень которых может определяться Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
 Товары, реализация которых на территории Российской Федерации ограничена, могут реализовываться в таможенном режиме магазина беспошлинной торговли только при условии соблюдения требований, установленных законодательством Российской Федерации.
 Товары, помещённые под таможенный режим магазина беспошлинной торговли, реализуются непосредственно в специальных магазинах (магазины беспошлинной торговли).
Статья 54. Лицензия на учреждение магазина беспошлинной торговли
 Магазин беспошлинной торговли может учреждаться российским лицом при наличии лицензии Государственного таможенного комитета Российской Федерации.
 Порядок выдачи лицензии на учреждение магазина беспошлинной торговли, срок её действия определяются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
 За выдачу лицензии на учреждение магазина беспошлинной торговли взимается сбор в размерах, определяемых Верховным Советом Российской Федерации.
 Лицензия на учреждение магазина беспошлинной торговли может быть аннулирована или отозвана либо её действие может быть приостановлено таможенными органами Российской Федерации.
 Лицензия аннулируется, если она не могла быть выдана на основании установленного порядка заявителю либо если она была выдана на основе неполных или недостоверных сведений, имевших существенное значение для принятия решения о её выдаче. Решение об аннулировании действует с даты выдачи лицензии.
 Лицензия отзывается, если владелец магазина беспошлинной торговли не соблюдает требований настоящей главы либо если такая лицензия более не соответствует экономической политике Российской Федерации. Отзыв действует с даты принятия решения об отзыве.
 Действие лицензии может быть приостановлено на срок до трёх месяцев при наличии достаточных оснований полагать, что владелец магазина беспошлинной торговли злоупотребляет своими правами.
 При аннулировании или отзыве лицензии сбор за её выдачу возврату не подлежит.
Статья 55. Требования к владельцу магазина беспошлинной торговли
Владелец магазина беспошлинной торговли обязан:
исключить возможность изъятия помимо таможенного контроля товаров, поступающих в магазин беспошлинной торговли и реализуемых им;
соблюдать условия лицензии на учреждение магазина беспошлинной торговли и выполнять требования таможенных органов Российской Федерации;
вести учёт поступающих и реализуемых товаров и представлять таможенным органам Российской Федерации отчётность об этих товарах в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
Статья 56. Ответственность за уплату таможенных платежей
Ответственность за уплату таможенных платежей несёт владелец магазина беспошлинной торговли.
Статья 57. Ликвидация магазина беспошлинной торговли
 При ликвидации магазина беспошлинной торговли по истечении срока действия лицензии, а равно при аннулировании или отзыве таможенными органами Российской Федерации лицензии на учреждение магазина беспошлинной торговли с даты принятия такого решения магазин становится складом временного хранения. Хранение товаров на складе временного хранения осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом.
 При аннулировании лицензии товары, находящиеся в магазине, подлежат повторному таможенному оформлению с даты поступления их в магазин. За весь период нахождения товаров в ликвидируемом магазине с владельца магазина взимаются таможенные сборы за хранение, установленные для складов временного хранения, учреждённых таможенными органами Российской Федерации.
 При отзыве лицензии товары, находящиеся в магазине, подлежат повторному таможенному оформлению с даты принятия решения об отзыве. За нахождение товаров в ликвидируемом магазине после принятия решения об отзыве лицензии с владельца магазина взимаются таможенные сборы за хранение, установленные для складов временного хранения, учреждённых таможенными органами Российской Федерации.
 При приостановлении действия лицензии реализация товаров в магазине не допускается. Поступление товаров в магазин производится в порядке, предусмотренном Кодексом.

'''Раздел II. ПЕРЕМЕЩЕНИЕ ЧЕРЕЗ ТАМОЖЕННУЮ ГРАНИЦУ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ТОВАРОВ И ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ. ТАМОЖЕННЫЕ РЕЖИМЫ''' 
 
 
Глава 9. ПЕРЕРАБОТКА ТОВАРОВ НА ТАМОЖЕННОЙ ТЕРРИТОРИИ
Статья 58. Содержание таможенного режима
Переработка товаров на таможенной территории — таможенный режим, при котором иностранные товары используются в установленном порядке для переработки на таможенной территории Российской Федерации без применения мер экономической политики и с возвратом сумм ввозных таможенных пошлин и налогов при условии вывоза в соответствии с таможенным режимом экспорта продуктов переработки за пределы таможенной территории Российской Федерации.
Статья 59. Операции по переработке товаров
 Операции по переработке товаров включают:
изготовление товара, включая монтаж, сборку и подгонку под другие товары;
собственно переработку и обработку товаров;
ремонт товаров, включая их восстановление и приведение в порядок;
использование некоторых товаров, которые содействуют производству продуктов переработки или облегчают его, даже если эти товары полностью или частично потребляются в процессе переработки.
 Ограничения на отдельные операции по переработке товаров, условия проведения операций по переработке товаров, включая возможность и порядок использования российских товаров, определяются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации по согласованию с Министерством экономики Российской Федерации.
Статья 60. Лицензия на переработку товаров на таможенной территории
 Переработка товаров на таможенной территории производится при наличии лицензии таможенного органа Российской Федерации.
 Указанная лицензия выдаётся российскому лицу при условии, если:
ввезённые товары могут быть идентифицированы в продуктах переработки, за исключением случаев, определяемых Государственным таможенным комитетом Российской Федерации;
переработка способствует вывозу продуктов переработки либо использованию производственных мощностей в Российской Федерации;
выполнены иные требования по обеспечению соблюдения законодательства Российской Федерации о таможенном деле, которые могут устанавливаться Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
 Лицензия на переработку товаров на таможенной территории, включающую операции, предусмотренные абзацами вторым, третьим и пятым части первой статьи 59 настоящего Кодекса, выдаётся при условии регистрации в таможенном органе иностранного лица, являющегося стороной в договоре, в соответствии с которым иностранные товары, помещаемые под таможенный режим переработки на таможенной территории, ввозятся (ввезены) на таможенную территорию Российской Федерации.
 Порядок регистрации в таможенном органе указанных иностранных лиц определяется Правительством Российской Федерации.
 Порядок выдачи лицензии на переработку товаров на таможенной территории определяется Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
 Лицензия на переработку товаров на таможенной территории может быть аннулирована или отозвана таможенными органами Российской Федерации.
 Лицензия аннулируется, если она не могла быть выдана на основании установленного порядка заявителю либо если она была выдана на основе неполных или недостоверных сведений, имевших существенное значение для принятия решения о её выдаче. Решение об аннулировании действует с даты выдачи лицензии.
 Лицензия отзывается, если её владелец не соблюдает требований настоящей главы либо если лицензия более не соответствует экономической политике Российской Федерации. Отзыв действует с даты принятия решения об отзыве.
Статья 61. Сроки переработки товаров на таможенной территории
Переработка товаров на таможенной территории должна производиться в сроки, устанавливаемые таможенным органом Российской Федерации в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации. Установление сроков должно основываться на экономически оправданной продолжительности процесса переработки товаров и распоряжения продуктами их переработки.
Статья 62. Количество выхода продуктов переработки в таможенных целях
 Таможенные органы Российской Федерации могут устанавливать в таможенных целях обязательное количество выхода продуктов переработки, образующихся в результате переработки товаров.
 Порядок установления в таможенных целях обязательного количества выхода продуктов переработки определяется Государственным таможенным комитетом Российской Федерации совместно с Министерством экономики Российской Федерации и Государственным комитетом Российской Федерации по промышленной политике.
Статья 63. Возврат сумм ввозных таможенных пошлин, налогов
Возврат сумм ввозных таможенных пошлин, налогов при вывозе продуктов переработки в соответствии с таможенным режимом экспорта производится таможенными органами Российской Федерации при условии соблюдения положений настоящего Кодекса и если продукты переработки вывозятся в срок не позднее двух лет со дня перемещения товара через таможенную границу Российской Федерации.
Статья 64. Освобождение от вывозных таможенных пошлин, налогов и применения мер экономической политики
От вывозных таможенных пошлин, налогов освобождаются иностранные товары и продукты их переработки. К указанным товарам и продуктам не применяются меры экономической политики.

'''Раздел II. ПЕРЕМЕЩЕНИЕ ЧЕРЕЗ ТАМОЖЕННУЮ ГРАНИЦУ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ТОВАРОВ И ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ. ТАМОЖЕННЫЕ РЕЖИМЫ''' 
 
 
Глава 10. ПЕРЕРАБОТКА ТОВАРОВ ПОД ТАМОЖЕННЫМ КОНТРОЛЕМ
Статья 65. Назначение таможенного режима
Переработка товаров под таможенным контролем — таможенный режим, при котором иностранные товары используются в установленном порядке на таможенной территории Российской Федерации без взимания таможенных пошлин и налогов, а также без применения к товарам мер экономической политики для переработки под таможенным контролем с последующим выпуском для свободного обращения или помещением продуктов переработки под иной таможенный режим.
Статья 66. Положения, в соответствии с которыми осуществляется переработка товаров под таможенным контролем
Переработка товаров под таможенным контролем осуществляется применительно к положениям статей 59 — 62 и 64 настоящего Кодекса.
Статья 67. Ограничение использования таможенного режима
 Переработка товаров под таможенным контролем не может использоваться для уклонения от соблюдения мер экономической политики и правил определения страны происхождения товаров.
 Случаи, когда использование таможенного режима переработки товаров под таможенным контролем не допускается, определяются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.

'''Раздел II. ПЕРЕМЕЩЕНИЕ ЧЕРЕЗ ТАМОЖЕННУЮ ГРАНИЦУ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ТОВАРОВ И ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ. ТАМОЖЕННЫЕ РЕЖИМЫ''' 
 
 
Глава 11. ВРЕМЕННЫЙ ВВОЗ (ВЫВОЗ)
Статья 68. Содержание таможенного режима
 Временный ввоз (вывоз) товаров — таможенный режим, при котором пользование товарами на таможенной территории Российской Федерации или за её пределами допускается с полным или частичным освобождением от таможенных пошлин, налогов и без применения мер экономической политики.
 Временно ввозимые (вывозимые) товары подлежат возврату в неизменном состоянии, кроме изменений вследствие естественного износа либо убыли при нормальных условиях транспортировки и хранения.
Статья 69. Условия помещения товаров под таможенный режим
 В случаях, определяемых Государственным таможенным комитетом Российской Федерации, временный ввоз (вывоз) товаров допускается только при представлении обязательства об обратном вывозе (ввозе) и обеспечении уплаты таможенных платежей.
 Государственный таможенный комитет Российской Федерации вправе определять категории товаров, которые не могут ввозиться (вывозиться) временно.
Статья 70. Разрешение на временный ввоз (вывоз) товаров
 Разрешение на временный ввоз (вывоз) товаров предоставляется таможенным органом Российской Федерации в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
 Таможенные органы Российской Федерации не вправе предоставлять разрешение на временный ввоз (вывоз) товаров, если отсутствует возможность обеспечения их надёжной идентификации.
Статья 71. Сроки временного ввоза (вывоза) товаров
 Сроки временного ввоза (вывоза) товаров устанавливаются таможенным органом Российской Федерации исходя из цели и обстоятельств такого ввоза (вывоза) и не могут быть более двух лет.
 Для отдельных категорий товаров Государственный таможенный комитет Российской Федерации может устанавливать более короткие или более продолжительные предельные сроки временного ввоза (вывоза).
 Продление указанных сроков осуществляется таможенными органами Российской Федерации в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
Статья 72. Освобождение от уплаты таможенных пошлин, налогов
 Случаи полного освобождения в отношении временно ввозимых (вывозимых) товаров от уплаты таможенных пошлин, налогов определяются Правительством Российской Федерации.
 В иных случаях, а также при несоблюдении лицом, перемещающим товары через таможенную границу Российской Федерации, условий полного освобождения от уплаты таможенных пошлин, налогов может применяться частичное освобождение от уплаты таможенных пошлин, налогов в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации.
 При частичном освобождении от уплаты таможенных пошлин, налогов за каждый полный и неполный месяц уплачивается три процента от суммы, которая подлежала бы уплате, если бы товары были выпущены для свободного обращения или вывезены в соответствии с таможенным режимом экспорта.
 Общая сумма таможенных пошлин, налогов, взимаемых при временном ввозе (вывозе) с частичным освобождением от уплаты таможенных пошлин, налогов, не должна превышать суммы таможенных пошлин, налогов, которые подлежали бы уплате на момент ввоза (вывоза), если бы товары были выпущены для свободного обращения или вывезены в соответствии с таможенным режимом экспорта.
 В случае, если указанные суммы станут равными, то товар считается выпущенным для свободного обращения или вывезенным в соответствии с таможенным режимом экспорта при условии, что в отношении этого товара не применяются меры экономической политики.
Статья 73. Действия с товарами по истечении установленных сроков временного ввоза (вывоза)
В день истечения установленных сроков невозвращенные временно ввезённые (вывезенные) товары должны быть заявлены к иному таможенному режиму либо помещены на склады временного хранения, владельцами которых являются таможенные органы Российской Федерации.
Статья 74. Невозвращение временно вывезенных товаров по причине их уничтожения, утраты, недостачи или неправомерных действий органов или должностных лиц иностранного государства
Лицо, временно вывезшее товары и не возвратившее их в установленные сроки, не несёт ответственности перед таможенными органами Российской Федерации лишь в случае, если факт уничтожения или безвозвратной утраты товаров вследствие аварии или действия непреодолимой силы, недостачи в силу естественного износа или убыли при нормальных условиях транспортировки и хранения либо выбытия из владения вследствие неправомерных, по законодательству Российской Федерации, действий органов или должностных лиц иностранного государства подтверждён консульскими учреждениями Российской Федерации за границей.

'''Раздел II. ПЕРЕМЕЩЕНИЕ ЧЕРЕЗ ТАМОЖЕННУЮ ГРАНИЦУ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ТОВАРОВ И ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ. ТАМОЖЕННЫЕ РЕЖИМЫ''' 
 
 
Глава 12. СВОБОДНАЯ ТАМОЖЕННАЯ ЗОНА. СВОБОДНЫЙ СКЛАД
Статья 75. Содержание таможенных режимов
Свободная таможенная зона и свободный склад — таможенные режимы, при которых иностранные товары размещаются и используются в соответствующих территориальных границах или помещениях (местах) без взимания таможенных пошлин, налогов, а также без применения к указанным товарам мер экономической политики, а российские товары размещаются и используются на условиях, применяемых к вывозу в соответствии с таможенным режимом экспорта, в порядке, определяемом настоящим Кодексом.
Статья 76. Создание свободной таможенной зоны
 Свободная таможенная зона, как территория, на которой действует таможенный режим свободной таможенной зоны, создаётся по решению Правительства Российской Федерации, принимаемому по совместному представлению Государственного таможенного комитета Российской Федерации и Российского агентства международного сотрудничества и развития, согласованному с Министерством экономики Российской Федерации, Министерством финансов Российской Федерации, Центральным банком Российской Федерации, а также с органами государственной власти республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краёв, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга.
 Порядок рассмотрения обращения о создании свободной таможенной зоны определяется совместно Государственным таможенным комитетом Российской Федерации и Российским агентством международного сотрудничества и развития. Обращение о создании свободной таможенной зоны должно включать технико-экономическое обоснование необходимости создания такой зоны, планы и программы её развития.
 Правительство Российской Федерации вправе отменить решение о создании свободной таможенной зоны, если её функционирование не соответствует требованиям настоящего Кодекса либо законодательных актов Российской Федерации о такой зоне. В случае отмены указанного решения свободная таможенная зона должна быть ликвидирована в течение шести месяцев.
Статья 77. Лицензия на учреждение свободного склада
 Свободный склад, как помещение или иное место, где действует таможенный режим свободного склада, может учреждаться при наличии лицензии Государственного таможенного комитета Российской Федерации.
 Порядок выдачи лицензии на учреждение свободного склада и срок её действия определяются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации по согласованию с Российским агентством международного сотрудничества и развития.
 За выдачу лицензии на учреждение свободного склада взимается сбор в размерах, определяемых Верховным Советом Российской Федерации.
 Лицензия на учреждение свободного склада может быть аннулирована или отозвана, либо её действие может быть приостановлено таможенными органами Российской Федерации.
 Лицензия аннулируется, если она не могла быть выдана на основании установленного порядка заявителю либо если она была выдана на основе неполных или недостоверных сведений, имевших существенное значение для принятия решения о её выдаче. Решение об аннулировании действует с даты выдачи лицензии.
 Лицензия отзывается, если владелец свободного склада не соблюдает требований настоящей главы либо если лицензия более не соответствует экономической политике Российской Федерации. Отзыв действует с даты принятия решения об отзыве.
 Действие лицензии может быть приостановлено на срок до трёх месяцев при наличии достаточных оснований полагать, что владелец свободного склада злоупотребляет своими правами.
 При аннулировании или отзыве лицензии сбор за её выдачу возврату не подлежит.
Статья 78. Требования к свободным складам и их владельцам
 Помещение или иное место, предназначенное для учреждения свободного склада, должно быть обустроено надлежащим образом в целях обеспечения таможенного контроля, а при необходимости — оборудовано двойными запорными устройствами, одно из которых должно находиться в ведении таможенного органа Российской Федерации.
 Владельцами свободных складов могут быть исключительно российские лица.
 Владелец свободного склада обязан:
исключить возможность изъятия помимо таможенного контроля товаров, находящихся на складе;
не затруднять осуществление таможенного контроля;
соблюдать условия лицензии на учреждение свободного склада и выполнять требования таможенных органов Российской Федерации, включая обеспечение доступа должностных лиц таможенных органов Российской Федерации к товарам, находящимся на свободном складе, предоставление этим лицам безвозмездно помещений, оборудования и средств связи на свободном складе для осуществления таможенного контроля и таможенного оформления.
Статья 79. Операции, производимые с товарами в свободных таможенных зонах и на свободных складах
 В свободных таможенных зонах и на свободных складах допускается совершение производственных и иных коммерческих операций с товарами, исключая их розничную продажу, при условии соблюдения положений настоящего Кодекса.
 В целях обеспечения соблюдения законодательства Российской Федерации и исходя из характера товаров на осуществление операций с товарами в свободных таможенных зонах и на свободных складах могут устанавливаться отдельные запреты и ограничения. Такие запреты и ограничения в отношении свободных таможенных зон устанавливаются Правительством Российской Федерации, а в отношении свободных складов — Государственным таможенным комитетом Российской Федерации совместно с Российским агентством международного сотрудничества и развития.
 Таможенные органы Российской Федерации могут запрещать отдельным лицам осуществление операций с товарами в свободных таможенных зонах и на свободных складах, если эти лица не соблюдают положений настоящего Кодекса и иных актов законодательства Российской Федерации, либо отказывать таким лицам в доступе в свободные таможенные зоны и на свободные склады.
 Правительство Российской Федерации и Государственный таможенный комитет Российской Федерации в пределах своей компетенции вправе ограничивать или запрещать ввоз отдельных категорий товаров в свободные таможенные зоны либо помещение их на свободные склады.
Статья 80. Сроки нахождения товаров в свободных таможенных зонах и на свободных складах
Товары могут находиться в свободных таможенных зонах и на свободных складах без ограничения сроков.
Статья 81. Обеспечение соблюдения законодательства Российской Федерации о таможенном деле в свободных таможенных зонах и на свободных складах
 При наличии достаточных оснований таможенные органы Российской Федерации вправе осуществлять таможенный контроль за товарами, находящимися в свободных таможенных зонах и на свободных складах.
 Таможенное оформление товаров, ввозимых в свободные таможенные зоны и помещаемых на свободные склады, а также вывозимых из свободных таможенных зон и со свободных складов, может осуществляться в упрощённом порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
 Возведение зданий, строений и сооружений в свободной таможенной зоне допускается по согласованию с таможенным органом Российской Федерации.
Статья 82. Учёт товаров, находящихся в свободных таможенных зонах и на свободных складах
Лица, осуществляющие операции с товарами в свободных таможенных зонах, и владельцы свободных складов ведут учёт ввозимых, вывозимых, хранящихся, изготавливаемых, перерабатываемых, приобретаемых и реализуемых товаров и представляют таможенным органам Российской Федерации отчётность об этих товарах в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации. Любые изменения, происходящие с товарами в пределах свободных таможенных зон и свободных складов, должны отражаться в учётных документах.
Статья 83. Взимание таможенных пошлин, налогов и применение мер экономической политики
 При ввозе иностранных и российских товаров в свободные таможенные зоны или помещении их на свободные склады таможенные пошлины, налоги не взимаются и меры экономической политики не применяются.
 При ввозе товаров с территории свободных таможенных зон и со свободных складов на остальную часть таможенной территории Российской Федерации и при вывозе товаров с территории свободных таможенных зон и со свободных складов за пределы Российской Федерации таможенные пошлины, налоги взимаются и меры экономической политики применяются в зависимости от происхождения товаров.
 По просьбе заинтересованного лица таможенные органы Российской Федерации удостоверяют происхождение товаров сертификатом в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
 При отсутствии сертификата товар рассматривается как российский в целях взимания вывозных таможенных пошлин, налогов и применения мер экономической политики при вывозе и как иностранный — в иных целях.
Статья 84. Освобождение товаров, предназначенных для вывоза в соответствии с таможенным режимом экспорта, от таможенных пошлин, налогов либо возврат уплаченных сумм
 При ввозе товаров, предназначенных для вывоза за пределы Российской Федерации в соответствии с таможенным режимом экспорта, в свободные таможенные зоны или при помещении их на свободные склады такие товары освобождаются от таможенных пошлин, налогов либо уплаченные суммы возвращаются, если такое освобождение или возврат предусмотрены при фактическом вывозе товаров. Фактический вывоз таких товаров должен быть осуществлён не позднее шести месяцев со дня возврата таможенных пошлин, налогов или освобождения от них.
 При возвращении товаров, подлежащих вывозу за пределы Российской Федерации, с территории свободных таможенных зон и со свободных складов на остальную часть таможенной территории Российской Федерации либо при неосуществлении фактического вывоза в течение установленных сроков уплачиваются таможенные пошлины, налоги, а также проценты с них по ставкам, устанавливаемым Центральным банком Российской Федерации по предоставляемым этим банком кредитам.
Статья 85. Ответственность за уплату таможенных платежей
Ответственность за уплату таможенных платежей несёт лицо, которое ввезло товары в свободную таможенную зону или поместило их на свободный склад.
Статья 86. Ликвидация свободного склада
 При ликвидации свободного склада по истечении срока действия лицензии либо по желанию владельца, а равно при аннулировании или отзыве таможенными органами Российской Федерации лицензии на учреждение свободного склада с даты принятия такого решения свободный склад становится складом временного хранения. Хранение товаров на складе временного хранения осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом. Общий срок нахождения товаров на складе временного хранения не может превышать шести месяцев.
 При аннулировании лицензии товары, находящиеся на складе, подлежат повторному таможенному оформлению с даты помещения их на склад. За весь период нахождения товаров на ликвидируемом складе с владельца склада взимаются таможенные сборы за хранение, установленные для складов временного хранения, учреждённых таможенными органами Российской Федерации.
 При отзыве лицензии товары, находящиеся на складе, подлежат повторному таможенному оформлению с даты принятия решения об отзыве. За период нахождения товаров на ликвидируемом складе после принятия решения об отзыве лицензии с владельца склада взимаются таможенные сборы за хранение, установленные для складов временного хранения, учреждённых таможенными органами Российской Федерации.
 При приостановлении действия лицензии помещение иностранных товаров на склад осуществляется с уплатой таможенных пошлин, налогов и с применением мер экономической политики, а освобождение от таможенных пошлин, налогов либо возврат таможенных пошлин, налогов в отношении помещаемых российских товаров не производятся.

'''Раздел II. ПЕРЕМЕЩЕНИЕ ЧЕРЕЗ ТАМОЖЕННУЮ ГРАНИЦУ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ТОВАРОВ И ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ. ТАМОЖЕННЫЕ РЕЖИМЫ''' 
 
 
Глава 13. ПЕРЕРАБОТКА ТОВАРОВ ВНЕ ТАМОЖЕННОЙ ТЕРРИТОРИИ
Статья 87. Содержание таможенного режима
Переработка товаров вне таможенной территории — таможенный режим, при котором российские товары вывозятся без применения к ним мер экономической политики и используются вне таможенной территории Российской Федерации с целью их переработки и последующего выпуска продуктов переработки в свободное обращение на таможенной территории Российской Федерации с полным или частичным освобождением от таможенных пошлин и налогов, а также без применения к товарам мер экономической политики.
Статья 88. Операции по переработке товаров вне таможенной территории
 При переработке товаров вне таможенной территории могут осуществляться операции, указанные в части первой статьи 59 настоящего Кодекса.
 Государственный таможенный комитет Российской Федерации по согласованию с Министерством экономики Российской Федерации вправе устанавливать ограничения на отдельные операции по переработке товаров вне таможенной территории.
Статья 89. Случаи, исключающие возможность использования таможенного режима
Таможенный режим переработки товаров вне таможенной территории не может быть использован в следующих случаях:
если вывоз товаров даёт основание требовать возврата ввозных таможенных пошлин, налогов, освобождения от них либо получения выплат, предоставляемых при вывозе;
если товары до вывоза были выпущены в свободное обращение с полным освобождением от ввозных таможенных пошлин, налогов, — до окончания пользования таким освобождением;
в иных случаях, определяемых Государственным таможенным комитетом Российской Федерации по согласованию с Министерством экономики Российской Федерации и Министерством финансов Российской Федерации.
Статья 90. Лицензия на переработку товаров вне таможенной территории
 Переработка товаров вне таможенной территории производится при наличии лицензии таможенного органа Российской Федерации.
 Указанная лицензия выдаётся российскому лицу при условии, если:
 1) таможенный орган Российской Федерации считает возможным установить, что продукты переработки образовались в результате переработки вывезенных товаров, за исключением случая, указанного в части третьей настоящей статьи;
 2) переработка товаров вне таможенной территории не наносит серьёзного ущерба интересам российской экономики.
 Порядок выдачи лицензии на переработку товаров вне таможенной территории, включая случаи и условия, когда таможенный орган Российской Федерации может выдать лицензию независимо от положений пункта 1 части второй настоящей статьи, определяется Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
 Лицензия на переработку товаров вне таможенной территории может быть аннулирована или отозвана таможенными органами Российской Федерации.
 Лицензия аннулируется, если она не могла быть выдана на основании установленного порядка заявителю либо если она была выдана на основе неполных или недостоверных сведений, имевших существенное значение для принятия решения о её выдаче. Решение об аннулировании действует с даты выдачи лицензии.
 Лицензия отзывается, если её владелец не соблюдает требований настоящей главы либо если лицензия более не соответствует экономической политике Российской Федерации. Отзыв действует с даты принятия решения об отзыве.
Статья 91. Сроки переработки товаров вне таможенной территории
Переработка товаров вне таможенной территории должна производиться в сроки, устанавливаемые таможенным органом Российской Федерации в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации. Установление сроков должно основываться на экономически оправданной продолжительности процесса переработки товаров.
Статья 92. Количество выхода продуктов переработки в таможенных целях
 Таможенные органы Российской Федерации могут устанавливать в таможенных целях обязательное количество выхода продуктов переработки, образующихся в результате переработки товаров.
 Порядок установления для таможенных целей обязательного количества выхода продуктов переработки определяется Государственным таможенным комитетом Российской Федерации совместно с Министерством экономики Российской Федерации и Государственным комитетом Российской Федерации по промышленной политике.
Статья 93. Применение таможенных пошлин и налогов при вывозе товаров на переработку
 Товары, вывозимые на переработку, облагаются вывозными таможенными пошлинами, налогами с последующим возвратом их сумм при выпуске продуктов переработки для свободного обращения на таможенной территории Российской Федерации при условии соблюдения положений настоящей главы. Проценты на возвращаемые суммы не начисляются.
 По решению таможенного органа Российской Федерации, принимаемому в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации, товары могут освобождаться от таможенных пошлин, а налоги, взимаемые с товаров, могут возвращаться при вывозе на переработку вне таможенной территории.
Статья 94. Освобождение продуктов переработки от ввозных таможенных пошлин и налогов
 Полное или частичное освобождение продуктов переработки от ввозных таможенных пошлин, налогов предоставляется в случае, если эти продукты заявляются для свободного обращения лицом, получившим лицензию на переработку товаров вне таможенной территории, либо его таможенным брокером.
 Полное освобождение от ввозных таможенных пошлин, налогов предоставляется, если таможенный орган Российской Федерации удостоверится в том, что целью переработки был ремонт вывезенных товаров, осуществляемый безвозмездно в силу положений законодательства или договора, за исключением случаев, когда при первоначальном выпуске товаров для свободного обращения учитывалось наличие недостатка.
 Частичное освобождение от ввозных таможенных пошлин, налогов предоставляется при возмездном ремонте вывозимых товаров и при осуществлении других операций по переработке. Суммы таможенных пошлин, налогов определяются исходя из ставок, применимых к продуктам переработки, помноженных на стоимость ремонта или других операций по переработке.
Статья 95. Замена продуктов переработки иностранными товарами
Замена продуктов переработки иностранными товарами допускается в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
Статья 96. Невозвращение вывезенных для переработки товаров либо продуктов переработки по причине их уничтожения, утраты, недостачи или неправомерных действий органов или должностных лиц иностранного государства
Лицо, получившее лицензию на переработку товаров вне таможенной территории и не возвратившее товары либо не осуществившее ввоз продуктов переработки в установленные сроки, не несёт ответственности перед таможенными органами Российской Федерации лишь в случае, если факт уничтожения или безвозвратной утраты товаров либо продуктов переработки вследствие аварии или действия непреодолимой силы, их недостачи в силу естественного износа или убыли при нормальных условиях транспортировки и хранения либо выбытия из владения вследствие неправомерных, по законодательству Российской Федерации, действий органов или должностных лиц иностранного государства подтверждён консульскими учреждениями Российской Федерации за границей.

'''Раздел II. ПЕРЕМЕЩЕНИЕ ЧЕРЕЗ ТАМОЖЕННУЮ ГРАНИЦУ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ТОВАРОВ И ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ. ТАМОЖЕННЫЕ РЕЖИМЫ''' 
 
 
Глава 14. ЭКСПОРТ ТОВАРОВ
Статья 97. Содержание таможенного режима
Экспорт товаров — таможенный режим, при котором товары вывозятся за пределы таможенной территории Российской Федерации без обязательства об их ввозе на эту территорию.
Статья 98. Требования при экспорте товаров
 Экспорт товаров осуществляется при условии уплаты вывозных таможенных пошлин и внесения иных таможенных платежей, соблюдения мер экономической политики и выполнения других требований, предусмотренных настоящим Кодексом и иными актами законодательства Российской Федерации по таможенному делу.
 При экспорте товары освобождаются от налогов либо уплаченные суммы налогов подлежат возврату в соответствии с налоговым законодательством Российской Федерации.
Статья 99. Выпуск товаров в таможенном режиме экспорта
При выпуске товаров в таможенном режиме экспорта товары должны быть вывезены за пределы таможенной территории Российской Федерации в том же состоянии, в котором они были на день принятия таможенной декларации, кроме изменений состояния товаров вследствие естественного износа или убыли при нормальных условиях транспортировки и хранения.

'''Раздел II. ПЕРЕМЕЩЕНИЕ ЧЕРЕЗ ТАМОЖЕННУЮ ГРАНИЦУ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ТОВАРОВ И ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ. ТАМОЖЕННЫЕ РЕЖИМЫ''' 
 
 
Глава 15. РЕЭКСПОРТ ТОВАРОВ
Статья 100. Содержание таможенного режима
 Реэкспорт товаров — таможенный режим, при котором иностранные товары вывозятся с таможенной территории Российской Федерации без взимания или с возвратом ввозных таможенных пошлин и налогов и без применения мер экономической политики в соответствии с настоящим Кодексом и иными актами законодательства Российской Федерации по таможенному делу.
 Реэкспорт товаров допускается с разрешения таможенного органа Российской Федерации, предоставляемого в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации, а в случаях, определяемых законодательными актами Российской Федерации, актами Правительства Российской Федерации либо международными договорами Российской Федерации, — с разрешения другого уполномоченного на то органа.
Статья 101. Условия реэкспорта товаров
 При ввозе на таможенную территорию Российской Федерации ввозные таможенные пошлины, налоги не взимаются и меры экономической политики не применяются, если товары заявляются таможенному органу Российской Федерации в качестве предназначенных непосредственно и исключительно для реэкспорта. Фактический вывоз таких товаров должен быть осуществлён не позднее шести месяцев со дня принятия таможенной декларации. При неосуществлении фактического вывоза в течение установленного срока уплачиваются таможенные пошлины, налоги, а также проценты с них по ставкам, устанавливаемым Центральным банком Российской Федерации по предоставляемым этим банком кредитам.
 При вывозе реэкспортируемых товаров уплаченные ввозные таможенные пошлины и налоги подлежат возврату при условии, если:
реэкспортируемые товары находятся в том же состоянии, в котором они были на момент ввоза, кроме изменений состояния товаров вследствие естественного износа либо убыли при нормальных условиях транспортировки и хранения;
реэкспорт товаров происходит в течение двух лет с момента ввоза;
реэкспортируемые товары не использовались в целях извлечения дохода.
 При вывозе реэкспортируемых товаров вывозные таможенные пошлины и налоги не взимаются, а меры экономической политики, действующие при вывозе, не применяются, за исключением случаев, определяемых Правительством Российской Федерации.

'''Раздел II. ПЕРЕМЕЩЕНИЕ ЧЕРЕЗ ТАМОЖЕННУЮ ГРАНИЦУ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ТОВАРОВ И ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ. ТАМОЖЕННЫЕ РЕЖИМЫ''' 
 
 
Глава 16. УНИЧТОЖЕНИЕ ТОВАРОВ
Статья 102. Содержание таможенного режима
 Уничтожение товаров — таможенный режим, при котором иностранные товары уничтожаются под таможенным контролем, включая приведение их в состояние, непригодное для использования, без взимания таможенных пошлин и налогов, а также без применения к товарам мер экономической политики.
 Уничтожение товаров допускается с разрешения таможенного органа Российской Федерации. Такое разрешение не предоставляется, если уничтожение товаров может причинить существенный вред окружающей природной среде, а также в других случаях, определяемых Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
Статья 103. Расходы по уничтожению товаров
Уничтожение товаров производится заинтересованным лицом за собственный счёт и не влечёт для государства каких-либо расходов.
Статья 104. Отходы, образовавшиеся в результате уничтожения товаров
Отходы, образовавшиеся в результате уничтожения товаров, должны быть помещены под соответствующий таможенный режим, как иностранные товары, находящиеся под таможенным контролем.

'''Раздел II. ПЕРЕМЕЩЕНИЕ ЧЕРЕЗ ТАМОЖЕННУЮ ГРАНИЦУ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ТОВАРОВ И ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ. ТАМОЖЕННЫЕ РЕЖИМЫ''' 
 
 
Глава 17. ОТКАЗ ОТ ТОВАРА В ПОЛЬЗУ ГОСУДАРСТВА
Статья 105. Содержание таможенного режима
 Отказ от товара в пользу государства — таможенный режим, при котором лицо отказывается от товара без взимания таможенных пошлин, налогов, а также без применения мер экономической политики.
 Отказ от товара в пользу государства в соответствии с положениями настоящей главы допускается с разрешения таможенного органа Российской Федерации, предоставляемого в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
Статья 106. Расходы, связанные с отказом от товара
Отказ от товара в пользу государства в соответствии с положениями настоящей главы не влечёт каких-либо расходов для государства.

'''Раздел II. ПЕРЕМЕЩЕНИЕ ЧЕРЕЗ ТАМОЖЕННУЮ ГРАНИЦУ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ТОВАРОВ И ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ. ТАМОЖЕННЫЕ РЕЖИМЫ''' 
 
 
Глава 18. ПЕРЕМЕЩЕНИЕ ЧЕРЕЗ ТАМОЖЕННУЮ ГРАНИЦУ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ И ОТДЕЛЬНЫХ ВИДОВ ТОВАРОВ
Статья 107. Перемещение транспортных средств
 Перемещение транспортных средств через таможенную границу Российской Федерации осуществляется в соответствии с таможенными режимами, применимыми к транспортным средствам.
 Транспортные средства, следующие через таможенную границу Российской Федерации, а также транспортные средства, перемещаемые через таможенную границу Российской Федерации в качестве товара, останавливаются в местах, определяемых таможенными органами Российской Федерации. При несоблюдении этого требования таможенные органы Российской Федерации вправе осуществлять принудительную остановку транспортных средств.
 Продолжительность стоянки транспортных средств определяется таможенным органом Российской Федерации совместно с перевозчиком и не может быть сокращена в ущерб осуществлению таможенного контроля и таможенного оформления.
 Отправление транспортных средств из мест их стоянки производится с разрешения таможенного органа Российской Федерации.
 Время и место пересечения таможенной границы Российской Федерации транспортными средствами согласовывается перевозчиком с соответствующим таможенным органом Российской Федерации.
Статья 108. Перемещение валюты Российской Федерации, ценных бумаг в валюте Российской Федерации, иностранной валюты и других валютных ценностей
Перемещение через таможенную границу Российской Федерации валюты Российской Федерации, ценных бумаг в валюте Российской Федерации, иностранной валюты и других валютных ценностей осуществляется в соответствии с валютным законодательством Российской Федерации.
Статья 109. Перемещение физическими лицами товаров не для коммерческих целей
 Товары, не предназначенные для производственной или иной коммерческой деятельности, могут перемещаться физическими лицами через таможенную границу Российской Федерации в упрощённом, льготном порядке, определяемом Правительством Российской Федерации и Государственным таможенным комитетом Российской Федерации в пределах своей компетенции. Льготный порядок может включать полное или частичное освобождение от таможенных пошлин, налогов, установление единых ставок таможенных пошлин и налогов и неприменение мер экономической политики.
 Предназначение товаров устанавливается исходя из их характера и количества, частоты перемещения товаров, с учётом всех обстоятельств поездки физического лица и при отсутствии оснований полагать, что товары перемещаются через таможенную границу Российской Федерации не в целях личного пользования или потребления физическим лицом или членами его семьи.
 Государственный таможенный комитет Российской Федерации по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации вправе устанавливать количественные или стоимостные ограничения на перемещение через таможенную границу Российской Федерации в упрощённом, льготном порядке отдельных категорий товаров не для коммерческих целей.

'''Раздел III. ТАМОЖЕННЫЕ ПЛАТЕЖИ''' 
 
 
Глава 19. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 110. Таможенные платежи
При перемещении через таможенную границу Российской Федерации и в других случаях, установленных настоящим Кодексом, уплачиваются следующие таможенные платежи:
 1) таможенная пошлина;
 2) налог на добавленную стоимость;
 3) акцизы;
 4) сборы за выдачу лицензий таможенными органами Российской Федерации и возобновление действия лицензий;
 5) сборы за выдачу квалификационного аттестата специалиста по таможенному оформлению и возобновление действия аттестата;
 6) таможенные сборы за таможенное оформление;
 7) таможенные сборы за хранение товаров;
 8) таможенные сборы за таможенное сопровождение товаров;
 9) плата за информирование и консультирование;
 10) плата за принятие предварительного решения;
 11) плата за участие в таможенных аукционах.
Статья 111. Таможенная пошлина
 Товары, перемещаемые через таможенную границу Российской Федерации, подлежат обложению таможенной пошлиной в соответствии с Законом Российской Федерации «О таможенном тарифе».
Часть вторая утратила силу.
Статья 112. Налог на добавленную стоимость
Применение налога на добавленную стоимость к товарам, ввозимым на таможенную территорию Российской Федерации и вывозимым с этой территории, осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом и Законом Российской Федерации «О налоге на добавленную стоимость».
Статья 113. Акцизы
Применение акцизов к товарам, ввозимым на таможенную территорию Российской Федерации и вывозимым с этой территории, осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом и Законом Российской Федерации «Об акцизах».
Статья 114. Таможенные сборы за таможенное оформление
 За таможенное оформление товаров, включая транспортные средства, перемещаемые через таможенную границу Российской Федерации в качестве товара, и товары не для коммерческих целей, перемещаемые в несопровождаемом багаже, международных почтовых отправлениях и грузом, а также транспортных средств взимаются, если иное не установлено законодательством Российской Федерации, таможенные сборы в валюте Российской Федерации в размере 0,1 процента таможенной стоимости товаров и транспортных средств, а за таможенное оформление товаров, исключая товары не для коммерческих целей, — дополнительно сбор в иностранной валюте, курс которой котируется Центральным банком Российской Федерации, в размере 0,05 процента таможенной стоимости товаров и транспортных средств.
 За таможенное оформление товаров и транспортных средств вне определённых для этого мест и вне времени работы таможенных органов Российской Федерации таможенные сборы взимаются в двойном размере.
 Государственный таможенный комитет Российской Федерации вправе уменьшать указанные размеры таможенных сборов, освобождать от их уплаты, а в исключительных случаях — изменять валюту, в которой должен быть уплачен дополнительный сбор.
Статья 115. Таможенные сборы за хранение
За хранение товаров и транспортных средств на таможенных складах и складах временного хранения, владельцами которых являются таможенные органы Российской Федерации, взимаются таможенные сборы в размерах, определяемых Государственным таможенным комитетом Российской Федерации исходя из средней стоимости оказанных услуг.
Статья 116. Таможенные сборы за таможенное сопровождение товаров
За таможенное сопровождение товаров взимаются таможенные сборы в размерах, определяемых Государственным таможенным комитетом Российской Федерации по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации.

'''Раздел III. ТАМОЖЕННЫЕ ПЛАТЕЖИ''' 
 
 
Глава 20. ИСЧИСЛЕНИЕ И УПЛАТА ТАМОЖЕННЫХ ПЛАТЕЖЕЙ
Статья 117. Основа для исчисления таможенной пошлины, налога на добавленную стоимость, акцизов и таможенных сборов
 Основой для исчисления таможенной пошлины, акцизов и таможенных сборов является таможенная стоимость товаров и транспортных средств, определяемая в соответствии с Законом Российской Федерации «О таможенном тарифе».
 Основой для исчисления налога на добавленную стоимость является таможенная стоимость товаров, к которой добавляется таможенная пошлина, а по подакцизным товарам также и сумма акциза.
Статья 118. Плательщики таможенных платежей
 Таможенные платежи уплачиваются непосредственно декларантом либо иным лицом в соответствии с настоящим Кодексом.
 Любое заинтересованное лицо вправе уплатить таможенные платежи, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Статья 119. Сроки уплаты таможенных платежей
 Таможенные платежи уплачиваются до принятия или одновременно с принятием таможенной декларации.
 При перемещении через таможенную границу Российской Федерации товаров не для коммерческих целей таможенные платежи уплачиваются одновременно с принятием таможенной декларации.
 Если таможенная декларация не была подана в установленный срок, то сроки уплаты таможенных платежей исчисляются со дня истечения срока подачи таможенной декларации.
Статья 120. Порядок уплаты таможенных платежей
Таможенные платежи уплачиваются таможенному органу Российской Федерации, а в отношении товаров, пересылаемых в международных почтовых отправлениях, — государственному предприятию связи, которое перечисляет указанные платежи на счета таможенных органов Российской Федерации в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации совместно с Министерством связи Российской Федерации и Министерством финансов Российской Федерации.
Статья 121. Отсрочка и рассрочка уплаты таможенных платежей
 В исключительных случаях плательщику может быть предоставлена отсрочка или рассрочка уплаты таможенных платежей.
 Решение о предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты таможенных платежей принимается таможенным органом Российской Федерации, производящим таможенное оформление.
 Отсрочка или рассрочка уплаты таможенных платежей не может превышать двух месяцев со дня принятия таможенной декларации.
 При предоставлении отсрочки или рассрочки уплата таможенных платежей обеспечивается в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.
 За предоставление отсрочки или рассрочки взимаются проценты по ставкам, устанавливаемым Центральным банком Российской Федерации по предоставляемым этим банком кредитам.
 Лицам, предпринимавшим попытку уклониться от уплаты таможенных платежей, отсрочка или рассрочка уплаты таких платежей не предоставляется.
Статья 122. Обеспечение уплаты таможенных платежей
 Уплата таможенных платежей может обеспечиваться залогом товаров и транспортных средств, гарантией третьего лица либо внесением на депозит причитающихся сумм.
 При залоге заложенные товары и транспортные средства остаются у залогодателя, если таможенный орган Российской Федерации не примет иного решения.
 Залогодатель не вправе распоряжаться предметом залога без согласия таможенного органа Российской Федерации.
 Оформление залога и обращение взыскания на предмет залога осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации о залоге.
 В качестве обеспечения уплаты таможенных платежей может использоваться гарантия банка и иного кредитного учреждения, получившего лицензию Центрального банка Российской Федерации на проведение операций в иностранной валюте. Указанные банки и иные кредитные учреждения включаются по их заявлению в реестр, который ведёт Государственный таможенный комитет Российской Федерации.
 Порядок рассмотрения заявлений банков и иных кредитных учреждений о включении в реестр определяется Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
 За включение банка и иного кредитного учреждения в реестр взимается сбор в размерах, определяемых Верховным Советом Российской Федерации.
 При несоблюдении условий гарантии и требований настоящей статьи банк и иное кредитное учреждение могут быть исключены из реестра по решению Государственного таможенного комитета Российской Федерации. При исключении банка или иного кредитного учреждения из реестра уплаченный сбор возврату не подлежит.
 На депозит вносится сумма таможенных платежей, которая подлежала бы уплате, если бы товары были выпущены для свободного обращения либо вывезены в соответствии с таможенным режимом экспорта.
 За время хранения сумм на депозите проценты не начисляются.
 Порядок внесения на депозит причитающихся сумм и их возврата определяется Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
Статья 123. Валюта, в которой уплачиваются таможенные платежи
 Таможенные платежи уплачиваются как в валюте Российской Федерации, так и в иностранных валютах, курсы которых котируются Центральным банком Российской Федерации, за исключением случая, когда такой платёж может быть уплачен только в иностранной валюте.
 Пересчёт иностранной валюты в валюту Российской Федерации производится по курсу Центрального банка Российской Федерации, действующему на день принятия таможенной декларации.
Статья 124. Взыскание таможенных платежей и меры ответственности
 Неуплаченные таможенные платежи взыскиваются таможенным органом Российской Федерации в бесспорном порядке независимо от времени обнаружения факта неуплаты, за исключением взыскания платежей с физических лиц, перемещающих товары через таможенную границу Российской Федерации не для коммерческих целей, с которых взыскание производится в судебном порядке.
 За время задолженности взыскивается пеня в размере 0,3 процента суммы недоимки за каждый день просрочки, включая день уплаты или взыскания в бесспорном порядке.
 При отсутствии у плательщика денежных средств взыскание обращается на имущество плательщика в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 При попытке уклонения от уплаты таможенных платежей Государственный таможенный комитет Российской Федерации по представлению таможенного органа Российской Федерации вправе принять решение о приостановлении операций по счетам плательщика до момента фактической уплаты, являющееся обязательным для исполнения банками и иными кредитными учреждениями.
 За неисполнение банками или иными кредитными учреждениями решений таможенных органов Российской Федерации о бесспорном взыскании, а также за необоснованные задержки исполнения таких решений эти лица, в том числе и виновные должностные лица, привлекаются к ответственности в соответствии с настоящим Кодексом.
 Неоднократное неисполнение или неоднократные задержки исполнения банками или иными кредитными учреждениями решений таможенных органов Российской Федерации о бесспорном взыскании таможенных платежей являются основанием для отзыва Центральным банком Российской Федерации лицензии на проведение банковских операций.
 В случае, если лицо, перемещающее товары и транспортные средства через таможенную границу Российской Федерации, не является декларантом, такое лицо несёт солидарную ответственность с декларантом за уплату таможенных платежей.
 При незаконном перемещении товаров и транспортных средств через таможенную границу Российской Федерации солидарную ответственность за уплату таможенных платежей несут лица, незаконно перемещающие товары и транспортные средства, лица, участвующие в незаконном перемещении, если они знали или должны были знать о незаконности такого перемещения, а при ввозе — также лица, которые приобрели в собственность или во владение незаконно ввезённые товары и транспортные средства, если в момент приобретения они знали или должны были знать о незаконности ввоза.
Статья 125. Возврат излишне уплаченных или взысканных таможенных платежей
 Суммы излишне уплаченных или взысканных таможенных платежей подлежат возврату по требованию лица в течение одного года с момента уплаты или взыскания таких платежей.
 При возврате таможенных платежей проценты с них не выплачиваются.
 Порядок возврата излишне уплаченных или взысканных таможенных платежей определяется Государственным таможенным комитетом Российской Федерации по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации.

'''Раздел IV. ТАМОЖЕННОЕ ОФОРМЛЕНИЕ''' 
 
 
Глава 21. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 126. Порядок производства таможенного оформления
Таможенное оформление производится в порядке, определяемом настоящим Кодексом и иными актами законодательства Российской Федерации, в том числе нормативными актами Государственного таможенного комитета Российской Федерации.
Статья 127. Место и время производства таможенного оформления
 Таможенное оформление производится в определённых для этого местах в регионе деятельности таможенного органа Российской Федерации, в котором находится отправитель или получатель товаров либо их структурное подразделение, и во время работы таможенного органа Российской Федерации, устанавливаемых Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
 По просьбе заинтересованного лица, за его счёт и с согласия таможенного органа Российской Федерации таможенное оформление может производиться в иных местах и вне времени работы таможенного органа Российской Федерации.
 Государственный таможенный комитет Российской Федерации вправе устанавливать, что таможенное оформление отдельных категорий товаров и транспортных средств может производиться только определёнными таможенными органами Российской Федерации.
Статья 128. Присутствие полномочных лиц и их представителей при таможенном оформлении
 Лица, обладающие полномочиями в отношении товаров и транспортных средств, и их представители вправе присутствовать при таможенном оформлении.
 По требованию таможенного органа Российской Федерации указанные лица и их представители обязаны присутствовать при таможенном оформлении и оказывать содействие должностным лицам таможенных органов Российской Федерации в производстве таможенного оформления.
Статья 129. Язык, на котором производится таможенное оформление
Таможенное оформление, включая заполнение документов для таможенных целей, производится на русском языке, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом и нормативными актами Государственного таможенного комитета Российской Федерации.
Статья 130. Таможенное оформление и контроль других государственных органов
В случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, таможенное оформление товаров и транспортных средств, перемещаемых через таможенную границу Российской Федерации, может быть завершено только после осуществления ветеринарного, фитосанитарного, экологического и других видов государственного контроля.
Статья 131. Пользование и распоряжение товарами и транспортными средствами, в отношении которых таможенное оформление не завершено
 Никто не вправе пользоваться и распоряжаться товарами и транспортными средствами, в отношении которых таможенное оформление не завершено, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом и нормативными актами Государственного таможенного комитета Российской Федерации.
 Государственный таможенный комитет Российской Федерации вправе устанавливать условия и налагать ограничения на пользование и распоряжение товарами и транспортными средствами, в отношении которых таможенное оформление не завершено.
Статья 132. Начало таможенного оформления
Таможенное оформление начинается не позднее 30 минут после того, как должностное лицо таможенного органа Российской Федерации заявило о своей готовности к производству таможенного оформления в отношении конкретных товаров и транспортных средств, при соблюдении порядка совершения предварительных операций, предусмотренных настоящим Кодексом.
Статья 133. Упрощённый порядок таможенного оформления
 При ввозе на таможенную территорию Российской Федерации и вывозе с этой территории товаров, необходимых при стихийных бедствиях, авариях, катастрофах, живых животных, скоропортящихся товаров, радиоактивных материалов, сообщений и других материалов для целей массовой информации, товаров, направляемых в адрес высших органов законодательной, исполнительной и судебной власти Российской Федерации, и других подобных товаров, их таможенное оформление производится в упрощённом виде и приоритетном порядке.
 Случаи и условия применения упрощённого порядка таможенного оформления определяются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
Статья 134. Грузовые и иные операции с товарами и транспортными средствами, необходимые для таможенного оформления
 По требованию таможенного органа Российской Федерации лицо, перемещающее товары через таможенную границу Российской Федерации, перевозчик, владелец склада и иное лицо, обладающее полномочиями в отношении товаров и транспортных средств, обязаны произвести транспортировку, взвешивание или иное определение количества товаров, погрузку, выгрузку, перегрузку, исправление повреждённой упаковки, вскрытие упаковки, упаковку либо переупаковку товаров и транспортных средств, подлежащих таможенному оформлению, а также вскрытие помещений, ёмкостей и других мест, где могут находиться такие товары и транспортные средства.
 В иных случаях, если таможенное оформление в отношении данных товаров и транспортных средств не завершено, указанные операции могут производиться только с разрешения таможенного органа Российской Федерации.
 Грузовые и иные операции с товарами и транспортными средствами не должны повлечь для таможенного органа Российской Федерации каких-либо дополнительных расходов.
Статья 135. Взятие проб и образцов товаров в целях таможенного оформления
 В целях таможенного оформления таможенные органы Российской Федерации вправе брать пробы и образцы товаров и проводить их исследование (экспертизу).
 Пробы и образцы товаров, находящихся под таможенным контролем, с разрешения таможенного органа Российской Федерации могут взиматься также лицами, обладающими полномочиями в отношении товаров, их представителями и другими органами государственного контроля в целях его осуществления.
 Пробы и образцы берутся в минимальных количествах, обеспечивающих возможность исследования этих проб и образцов.
 О взятии проб и образцов товаров, находящихся под таможенным контролем, составляется акт по форме, устанавливаемой Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
 Лица, обладающие полномочиями в отношении товаров, и их представители вправе присутствовать при взятии проб и образцов товаров должностными лицами таможенных органов Российской Федерации и других органов государственного контроля. Должностные лица таможенных органов Российской Федерации присутствуют при взятии проб и образцов товаров другими органами государственного контроля, а также лицами, обладающими полномочиями в отношении товаров, и их представителями. Указанные лица и их представители обязаны оказывать содействие должностным лицам таможенных органов Российской Федерации при взятии ими проб и образцов товаров, в том числе осуществлять за свой счёт грузовые и иные операции, необходимые для взятия проб и образцов.
 В отсутствие лиц, обладающих полномочиями в отношении товаров, и их представителей пробы и образцы товаров могут взиматься таможенными органами Российской Федерации в случае неявки таких лиц по истечении десяти дней после представления товаров, а также при обстоятельствах, не терпящих отлагательства. При таком взятии проб и образцов товаров присутствуют не заинтересованные в результате их исследования физические лица.
 Лица, обладающие полномочиями в отношении товаров, и их представители вправе знакомиться с результатами проведённого исследования взятых у них проб и образцов товаров. Таможенные органы Российской Федерации должны быть поставлены в известность о результатах проведённого исследования проб и образцов товаров, взятых другими органами государственного контроля.
 Таможенные органы Российской Федерации не возмещают каких-либо расходов, возникших у лица в результате взятия проб и образцов товаров. Расходы на исследование проб и образцов товаров, возникшие у таможенных органов Российской Федерации и таможенных лабораторий, лицом не возмещаются, за исключением случаев, если такое исследование проводится по инициативе указанного лица.
 Порядок взятия проб и образцов товаров, сроки и порядок их исследования, а также распоряжения ими устанавливаются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
Статья 136. Меры по обеспечению соблюдения законодательства Российской Федерации о таможенном деле при перевозке товаров и документов на них при таможенном оформлении
 В случае, если у таможенного органа Российской Федерации имеются основания полагать, что перевозчик либо его транспортное средство не могут гарантировать соблюдения положений настоящего Кодекса, таможенный орган Российской Федерации вправе устанавливать, что перевозка товаров и документов на них может производиться лишь при условии надлежащего оборудования транспортного средства, таможенного сопровождения (сопровождения товаров, транспортных средств и документов на них должностными лицами таможенных органов Российской Федерации) либо перевозки товаров и документов на них таможенным перевозчиком в порядке, определяемом настоящим Кодексом и нормативными актами Государственного таможенного комитета Российской Федерации.
 Расходы, возникшие у перевозчика в связи с надлежащим оборудованием транспортного средства либо перевозкой товаров и документов на них таможенным перевозчиком, государственными органами Российской Федерации не возмещаются.
 В случаях, когда не могут быть использованы указанные средства, перевозка товаров и документов на них допускается при условии обеспечения уплаты таможенных платежей, включая внесение на депозит причитающихся сумм.

'''Раздел IV. ТАМОЖЕННОЕ ОФОРМЛЕНИЕ''' 
 
 
Глава 22. ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЕ ОПЕРАЦИИ
Статья 137. Предварительные операции
К предварительным операциям относятся все имеющие отношение к таможенному делу действия, предшествующие основному таможенному оформлению и помещению товаров и транспортных средств под определённый таможенный режим.
Статья 138. Основное назначение предварительных операций
 Предварительные операции призваны облегчить и ускорить производство основного таможенного оформления товаров и транспортных средств и их помещение под определённый таможенный режим.
 При предварительных операциях таможенные органы Российской Федерации производят предварительное таможенное оформление, направленное на недопущение ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации товаров и транспортных средств, запрещённых к такому ввозу и вывозу, а также идентификацию товаров и транспортных средств для таможенных целей.
Статья 139. Уведомление таможенных органов Российской Федерации о пересечении таможенной границы Российской Федерации или о намерении вывезти товары и транспортные средства за пределы таможенной территории Российской Федерации
 При ввозе товаров и транспортных средств на таможенную территорию Российской Федерации, а также при ввозе товаров и транспортных средств с территории свободных таможенных зон и со свободных складов на остальную часть таможенной территории Российской Федерации перевозчик уведомляет таможенный орган Российской Федерации о пересечении таможенной границы Российской Федерации.
 При вывозе товаров и транспортных средств за пределы таможенной территории Российской Федерации лицо, перемещающее товары и транспортные средства, предварительно уведомляет таможенные органы Российской Федерации о намерении вывезти эти товары и транспортные средства. Таможенный орган Российской Федерации вправе зарегистрировать такое уведомление и назначить время и место, куда товары и транспортные средства должны прибыть для осуществления дальнейшего таможенного оформления. Если лицо, перемещающее товары, не делает указанного уведомления, то такая обязанность возлагается на перевозчика.
 Положения настоящей статьи не применяются к морским, речным и воздушным судам, пересекающим таможенную территорию Российской Федерации без остановки в порту или аэропорту, расположенных на территории Российской Федерации.
Статья 140. Доставка товаров, транспортных средств и документов на них в место, определяемое таможенным органом Российской Федерации
 После подачи уведомления, указанного в статье 139 настоящего Кодекса, перевозчик обязан доставить товары, транспортные средства и документы на них без какого-либо изменения их упаковки или состояния, кроме изменений вследствие естественного износа или убыли при нормальных условиях транспортировки и хранения, без использования в каких-либо иных целях, кроме доставки, и по установленным маршрутам в определённое таможенным органом Российской Федерации место и находиться в этом месте после прибытия.
 Доставка товаров, транспортных средств и документов на них должна быть произведена в сроки, установленные таможенным органом Российской Федерации в соответствии с обычными сроками доставки исходя из возможностей транспортного средства, установленного маршрута и других условий перевозки, но не свыше предельного срока, определяемого из расчёта две тысячи километров за один месяц.
Статья 141. Меры, принимаемые вследствие аварии или действия непреодолимой силы
 Если при доставке товаров, транспортных средств и документов на них перевозчик не может выполнить обязанности, предусмотренные статьёй 140 настоящего Кодекса, вследствие аварии или действия непреодолимой силы, он обязан принять все меры для обеспечения сохранности и недопущения какого-либо неразрешённого использования товаров и транспортных средств, незамедлительно сообщить в ближайший таможенный орган Российской Федерации об этих обстоятельствах, о месте нахождения товаров и транспортных средств. Таможенный орган Российской Федерации определяет, какие меры должны быть приняты в этом случае для обеспечения таможенного контроля.
 Таможенные органы Российской Федерации не возмещают перевозчику затрат, понесённых в связи с принятием мер, предусмотренных настоящей статьёй.
 Положения настоящей статьи применяются также к случаям, когда морское, речное и воздушное суда, упомянутые в части третьей статьи 139 настоящего Кодекса, делают вынужденную остановку или посадку на территории Российской Федерации.
Статья 142. Представление товаров и транспортных средств в месте доставки
 В месте доставки товары и транспортные средства представляются, а документы на них вручаются таможенному органу Российской Федерации. Представление выражается в уведомлении о прибытии товаров и транспортных средств не позднее 30 минут после их прибытия, а в случае прибытия товаров и транспортных средств вне времени работы таможенного органа Российской Федерации — не позднее 30 минут после наступления времени начала работы этого органа.
 По требованию таможенного органа Российской Федерации представленные товары и транспортные средства фактически предъявляются этому органу.
 После представления товаров с разрешения таможенного органа Российской Федерации лица, обладающие полномочиями в отношении товаров, и их представители могут брать пробы и образцы товаров с целью помещения их под таможенный режим.
 Товары и транспортные средства, прибывшие в место назначения вне времени работы таможенного органа Российской Федерации, должны быть размещены в зоне таможенного контроля.
 Оставление транспортных средств и товаров без присмотра, изменение места стоянки, выгрузка и перегрузка товаров, изменение первоначального места нахождения товаров, высадка пассажиров, вскрытие упаковки, упаковка или переупаковка товаров, изменение, удаление или уничтожение средств идентификации допускаются только с разрешения таможенного органа Российской Федерации.
 Нарушение положений части пятой настоящей статьи не влечёт ответственности перевозчика только в случае, если он докажет, что существовала реальная угроза жизни и здоровью пассажиров и экипажа транспортного средства, угроза уничтожения, безвозвратной утраты или существенной порчи товаров и транспортного средства. Об обстоятельствах, вызвавших нарушение указанных положений, перевозчик незамедлительно уведомляет таможенный орган Российской Федерации.
 Таможенный орган Российской Федерации вправе в любое время потребовать немедленного выполнения действий, предусмотренных частью пятой настоящей статьи, либо их выполнения в установленный этим органом срок.
 Все дополнительные расходы, возникшие у перевозчика вследствие действий или обстоятельств, предусмотренных положениями настоящей статьи, таможенными органами Российской Федерации не возмещаются.
Статья 143. Краткая декларация
 До помещения товаров и транспортных средств под определённый таможенный режим может применяться краткая декларация.
 Форма краткой декларации и перечень сведений, подлежащих указанию в ней, устанавливаются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
 С разрешения таможенного органа Российской Федерации в качестве краткой декларации могут использоваться транспортные, коммерческие и иные документы, в том числе составленные на иностранных языках, которыми владеют должностные лица таможенного органа Российской Федерации, если в этих документах имеются сведения, упомянутые в части второй настоящей статьи.
 Краткая декларация подаётся перевозчиком одновременно с представлением товаров и транспортных средств либо, с разрешения таможенного органа Российской Федерации, не позднее следующего рабочего дня после представления товаров и транспортных средств.
 Краткая декларация не подаётся, если товары в течение указанного срока помещаются под определённый таможенный режим.
 При отсутствии представителя, специально уполномоченного перевозчиком на подачу краткой декларации, таковым для таможенных целей является капитан, водитель или иное физическое лицо, управляющее транспортным средством.
 Представитель перевозчика обязан оказывать содействие таможенным органам Российской Федерации в оформлении краткой декларации.
Статья 144. Ответственность перед таможенными органами Российской Федерации при предварительных операциях
До помещения товаров и транспортных средств под определённый таможенный режим всю ответственность за эти товары и транспортные средства перед таможенными органами Российской Федерации, включая уплату таможенных платежей, несёт перевозчик, за исключением случая в отношении товаров, упомянутого в части второй статьи 139, а также других случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.

'''Раздел IV. ТАМОЖЕННОЕ ОФОРМЛЕНИЕ''' 
 
 
Глава 23. ВРЕМЕННОЕ ХРАНЕНИЕ
Статья 145. Временное хранение
Товары и транспортные средства с момента представления таможенному органу Российской Федерации и до их выпуска либо предоставления лицу в распоряжение в соответствии с избранным таможенным режимом находятся на временном хранении под таможенным контролем.
Статья 146. Места временного хранения
 Временное хранение осуществляется в специально выделенных и обустроенных помещениях или иных местах (складах временного хранения).
 Склады временного хранения могут учреждаться таможенными органами Российской Федерации либо российскими лицами.
Статья 147. Лицензия на учреждение склада временного хранения
 Склад временного хранения может учреждаться при наличии лицензии таможни Российской Федерации. Лицензия не требуется, если учредителем склада временного хранения является таможенный орган Российской Федерации.
 Порядок рассмотрения заявления и выдачи лицензии на учреждение склада временного хранения и срок её действия определяются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
 За выдачу лицензии на учреждение склада временного хранения взимается сбор в размере, определяемом Верховным Советом Российской Федерации.
 Лицензия на учреждение склада временного хранения может быть аннулирована или отозвана таможней Российской Федерации.
 Лицензия аннулируется, если она не могла быть выдана на основании установленного порядка заявителю либо если она была выдана на основе неполных или недостоверных сведений, имевших существенное значение для принятия решения о её выдаче. Решение об аннулировании действует с даты выдачи лицензии.
 Лицензия отзывается, если владелец склада не соблюдает требований настоящей главы. Отзыв действует с даты принятия решения об отзыве.
 При аннулировании или отзыве лицензии сбор за её выдачу возврату не подлежит.
Статья 148. Типы складов временного хранения
 Склады временного хранения могут быть открытого типа, то есть доступными для использования любыми лицами, и закрытого типа, то есть предназначенными для хранения товаров определённых лиц.
 Склады временного хранения, учреждаемые таможенными органами Российской Федерации, являются складами открытого типа.
 Склады временного хранения закрытого типа могут учреждаться, только если имеются достаточные основания для нецелесообразности учреждения склада открытого типа.
Статья 149. Товары, которые могут быть помещены на склад временного хранения
На склад временного хранения могут помещаться любые товары. Товары, могущие причинить вред другим товарам или требующие особых условий хранения, должны храниться в специально приспособленных помещениях склада временного хранения.
Статья 150. Взаимоотношения владельца склада временного хранения с лицами, помещающими товары и транспортные средства на склад
 Взаимоотношения владельца склада временного хранения с лицами, помещающими товары и транспортные средства на склад, строятся на договорной основе.
 Взаимоотношения таможенных органов Российской Федерации, являющихся владельцами складов временного хранения, с лицами, помещающими товары и транспортные средства на склад, осуществляются в соответствии с настоящим Кодексом и нормативными актами Государственного таможенного комитета Российской Федерации.
Статья 151. Документы, необходимые для помещения товаров и транспортных средств на склад временного хранения
При помещении товаров и транспортных средств на склад временного хранения таможенные органы Российской Федерации требуют, как правило, лишь документы, позволяющие идентифицировать товары и транспортные средства, в том числе составленные на иностранных языках, которыми владеют должностные лица таможенного органа Российской Федерации.
Статья 152. Обязанности владельца склада временного хранения
Владелец склада временного хранения обязан:
обустроить склад надлежащим образом в целях обеспечения таможенного контроля;
исключить возможность изъятия помимо таможенного контроля со склада товаров и транспортных средств, находящихся на хранении;
не затруднять осуществление таможенного контроля;
вести учёт и представлять таможенному органу Российской Федерации отчётность о хранящихся товарах и транспортных средствах в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации;
обеспечить невозможность доступа третьих лиц к хранимым товарам и транспортным средствам;
оборудовать при необходимости склад двойными запорными устройствами, одно из которых должно находиться в ведении таможенного органа Российской Федерации;
соблюдать условия лицензии на учреждение склада временного хранения и выполнять требования таможенных органов Российской Федерации, включая обеспечение доступа к хранимым товарам и транспортным средствам должностных лиц таможенных органов Российской Федерации в любое время по их требованию и предоставление этим лицам безвозмездно помещений, оборудования и средств связи на складе временного хранения для осуществления таможенного контроля и таможенного оформления.
Статья 153. Дополнительные права таможенных органов Российской Федерации в отношении складов временного хранения
 Таможенные органы Российской Федерации могут устанавливать обязательные требования к конструкции, обустройству и месту расположения складов временного хранения.
 Государственный таможенный комитет Российской Федерации вправе определять перечень товаров, которые могут храниться только на складах временного хранения, владельцами которых являются таможенные органы Российской Федерации.
Статья 154. Ответственность за уплату таможенных платежей
 Ответственность перед таможенным органами Российской Федерации за уплату таможенных платежей в отношении товаров и транспортных средств, хранящихся на складе временного хранения, несёт владелец склада, за исключением случаев, предусмотренных частями второй и третьей настоящей статьи.
 Если договором владельца склада временного хранения с лицом, помещающим товары и транспортные средства на склад, предусмотрено, что ответственность за уплату таможенных платежей несёт это лицо, то владелец таможенного склада несёт солидарную ответственность с указанным лицом за уплату таможенных платежей.
 Если владельцем склада временного хранения является таможенный орган Российской Федерации, ответственность за уплату таможенных платежей несёт лицо, поместившее товары и транспортные средства на склад временного хранения, а при отсутствии такого лица — лицо, являющееся собственником или владельцем товаров и транспортных средств.
Статья 155. Сроки временного хранения
 Сроки временного хранения устанавливаются таможенным органом Российской Федерации исходя из времени, необходимого на подачу таможенной декларации, характера товара и используемого транспортного средства. Установленные сроки могут продлеваться таможенным органом Российской Федерации.
 Общий срок нахождения товаров и транспортных средств на складе временного хранения не может превышать двух месяцев, а в случаях, предусмотренных другими статьями настоящего Кодекса, — указанных в них сроков. Государственный таможенный комитет Российской Федерации может устанавливать более короткие предельные сроки хранения товаров отдельных категорий.
Статья 156. Операции с товарами, находящимися на складе временного хранения
Товары, находящиеся на складе временного хранения, могут:
осматриваться и измеряться владельцем вклада временного хранения, иным лицом, обладающим полномочиями в отношении товаров, и их представителями. С разрешения таможенного органа Российской Федерации могут взиматься пробы и образцы товаров;
подвергаться операциям, необходимым для обеспечения их сохранности в неизменном состоянии, включая исправление повреждённой упаковки.

'''Раздел IV. ТАМОЖЕННОЕ ОФОРМЛЕНИЕ''' 
 
 
Глава 24. ТАМОЖЕННЫЙ БРОКЕР
Статья 157. Таможенный брокер
 Таможенным брокером (посредником) может быть созданное в соответствии с законодательством Российской Федерации предприятие, обладающее правами юридического лица и получившее лицензию Государственного таможенного комитета Российской Федерации на осуществление деятельности в качестве таможенного брокера.
 Таможенный брокер осуществляет свою деятельность в соответствии с настоящим Кодексом и положением, утверждаемым Правительством Российской Федерации.
 Взаимоотношения таможенного брокера с представляемым лицом строятся на основе нотариально удостоверенного договора.
Статья 158. Лицензия на осуществление деятельности в качестве таможенного брокера
 Для получения лицензии, дающей право на осуществление деятельности в качестве таможенного брокера, необходимо:
 1) иметь в штате специалиста по таможенному оформлению, получившего квалификационный аттестат;
 2) заключить договор страхования своей деятельности. Страховая сумма не может быть менее 10000-кратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда;
 3) иметь материально-техническое оснащение, достаточное для осуществления деятельности в качестве таможенного брокера;
 4) иметь условия, обеспечивающие ведение учёта и отчётности, точно и полно отражающих операции с товарами, подлежащими таможенному контролю.
 Порядок выдачи лицензии на осуществление деятельности в качестве таможенного брокера и срок её действия определяются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
 Лицензия может быть аннулирована Государственным таможенным комитетом Российской Федерации, если она не могла быть выдана заявителю на основании установленного порядка либо если она была выдана на основе неполных или недостоверных сведений, имевших существенное значение для принятия решения о её выдаче. Решение об аннулировании действует с даты выдачи лицензии.
 Лицензия может быть отозвана Государственным таможенным комитетом Российской Федерации в случае:
 1) неоднократного невыполнения обязанностей таможенного брокера;
 2) неоднократного совершения правонарушений, предусмотренных настоящим Кодексом;
 3) причинения неправомерного существенного ущерба представляемому лицу, в том числе путём незаконного использования сведений, составляющих коммерческую тайну или конфиденциальную информацию, что установлено судом;
 4) признания таможенного брокера несостоятельным либо объявления им о своей несостоятельности;
 5) пользования услугами специалиста, не имеющего либо лишённого квалификационного аттестата, специалиста, квалификационный аттестат которого аннулирован, отозван или признан недействительным, или специалиста, действие квалификационного аттестата которого приостановлено;
 6) нарушения налогового законодательства Российской Федерации.
 Отзыв действует с даты принятия решения об отзыве.
 Повторное заявление о выдаче лицензии может быть рассмотрено по истечении двух лет со дня вынесения решения об аннулировании или отзыве лицензии при условии устранения причин, послуживших основанием для её аннулирования или отзыва.
 Действие лицензии может быть приостановлено при наличии достаточных оснований полагать, что таможенный брокер злоупотребляет своими правами. Приостановление действия лицензии производится региональным таможенным управлением Российской Федерации на срок до трёх месяцев.
 Решение об аннулировании, отзыве или приостановлении действия лицензии может быть обжаловано в соответствии с настоящим Кодексом.
Статья 159. Права и обязанности таможенного брокера
 Таможенный брокер вправе от собственного имени совершать любые операции по таможенному оформлению и выполнять другие посреднические функции в области таможенного дела за счёт и по поручению представляемого лица.
 При осуществлении таможенного контроля и таможенного оформления таможенный брокер выполняет все обязанности и несёт ответственность, как если бы он самостоятельно перемещал товары через таможенную границу Российской Федерации.
 Права, обязанности и ответственность таможенного брокера по отношению к таможенным органам Российской Федерации не могут быть ограничены договором с представляемым лицом.
Статья 160. Государственный реестр таможенных брокеров
Государственный таможенный комитет Российской Федерации ведёт государственный реестр таможенных брокеров и обеспечивает его периодическую публикацию.
Статья 161. Специалист по таможенному оформлению
 Правом совершать действия по таможенному оформлению от имени таможенного брокера обладает специалист, имеющий квалификационный аттестат Государственного таможенного комитета Российской Федерации.
 При совершении действий по таможенному оформлению от имени таможенного брокера специалистом, упомянутым в части первой настоящей статьи, считается, что этот специалист уполномочен на то таможенным брокером, если таможенный брокер не докажет обратного.
 Таможенный брокер не может ограничить обязанности специалиста по таможенному оформлению по отношению к таможенным органам Российской Федерации.
 Порядок выдачи квалификационного аттестата, срок его действия, а также требования к специалистам по таможенному оформлению определяются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
 Квалификационный аттестат специалиста по таможенному оформлению может быть аннулирован Государственным таможенным комитетом Российской Федерации, если такой аттестат не мог быть выдан на основании установленного порядка заявителю либо если он был выдан на основе неполных или недостоверных сведений, имевших существенное значение для принятия решения о выдаче аттестата. Решение об аннулировании действует с даты выдачи квалификационного аттестата.
 Квалификационный аттестат специалиста по таможенному оформлению может быть отозван Государственным таможенным комитетом Российской Федерации в случае, если специалист:
 1) неоднократно не выполнил свои обязанности перед таможенными органами Российской Федерации;
 2) неоднократно нарушил либо не выполнил требования законодательных и иных правовых актов по таможенному делу;
 3) признан виновным в подделке документов, совершении хищения, во взяточничестве, а также в случае неоднократного совершения правонарушений, предусмотренных настоящим Кодексом;
 4) неправомерно причинил существенный ущерб представляемому лицу, в том числе путём незаконного использования сведений, составляющих коммерческую тайну или конфиденциальную информацию, что установлено судом;
 5) нарушил налоговое законодательство Российской Федерации.
 Отзыв действует с даты принятия решения об отзыве.
 В случае признания таможенного брокера несостоятельным либо объявления им о своей несостоятельности квалификационные аттестаты его специалистов автоматически признаются недействительными.
 Специалист по таможенному оформлению может быть лишён квалификационного аттестата по решению суда.
 Повторное заявление о выдаче квалификационного аттестата может быть рассмотрено по истечении шести месяцев со дня его аннулирования, отзыва или признания недействительным при условии устранения причин, послуживших основанием для этого, либо по истечении срока, определённого судом.
 Действие квалификационного аттестата может быть приостановлено при наличии достаточных оснований для сомнения в добросовестности осуществления специалистом по таможенному оформлению своих обязанностей.
 Приостановление действия квалификационного аттестата производится региональным таможенным управлением Российской Федерации на срок до двух месяцев.
 В случае существенного изменения правового регулирования таможенного дела специалист по таможенному оформлению должен в месячный срок подтвердить соответствие своих знаний новым требованиям к таким специалистам. При несоблюдении этого условия региональное таможенное управление Российской Федерации приостанавливает действие квалификационного аттестата до такого подтверждения, но не более чем на два месяца, а при неподтверждении специалистом соответствия своих знаний в течение срока, когда действие квалификационного аттестата приостановлено, Государственный таможенный комитет Российской Федерации отзывает этот аттестат. Решение о том, что правовое регулирование таможенного дела существенно изменилось, принимает Государственный таможенный комитет Российской Федерации.
 Решение об аннулировании, отзыве, признании недействительным или приостановлении действия квалификационного аттестата может быть обжаловано в соответствии с настоящим Кодексом.
Статья 162. Сборы за выдачу лицензии, квалификационного аттестата и возобновление их действия
 За выдачу лицензии на осуществление деятельности в качестве таможенного брокера, квалификационного аттестата специалиста по таможенному оформлению, а также за возобновление действия лицензии и квалификационного аттестата взимаются сборы в размерах, определяемых Верховным Советом Российской Федерации.
 При аннулировании, отзыве или приостановлении действия лицензии на осуществление деятельности в качестве таможенного брокера, аннулировании, отзыве, признании недействительным, приостановлении действия или лишении по решению суда квалификационного аттестата специалиста по таможенному оформлению сборы за выдачу лицензии, аттестата или за возобновление их действия возврату не подлежат.
Статья 163. Отношение таможенного брокера и его работников к информации, полученной от представляемого лица
 Информация, полученная таможенным брокером и его работниками от представляемого лица для таможенных целей, может использоваться исключительно в этих целях.
 Информация, составляющая коммерческую, банковскую или иную охраняемую законом тайну, а также конфиденциальная информация представляемого лица не должна разглашаться, использоваться таможенным брокером и его работниками в собственных целях, передаваться третьим лицам, а также государственным органам (кроме таможенных органов Российской Федерации), за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Российской Федерации.

'''Раздел IV. ТАМОЖЕННОЕ ОФОРМЛЕНИЕ''' 
 
 
Глава 25. ТАМОЖЕННЫЙ ПЕРЕВОЗЧИК
Статья 164. Таможенный перевозчик
 Таможенным перевозчиком может быть предприятие, созданное в соответствии с законодательством Российской Федерации, обладающее правами юридического лица и получившее лицензию Государственного таможенного комитета Российской Федерации на осуществление деятельности в качестве таможенного перевозчика.
 Таможенный перевозчик осуществляет свою деятельность в соответствии с настоящим Кодексом и положением, утверждаемым Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
 Взаимоотношения таможенного перевозчика с отправителем товаров и документов на них строятся на договорной основе.
Статья 165. Лицензия на осуществление деятельности в качестве таможенного перевозчика
 Для получения лицензии, дающей право на осуществление деятельности в качестве таможенного перевозчика, необходимо:
 1) иметь транспортные средства, оборудование которых удовлетворяет определяемым Государственным таможенным комитетом Российской Федерации требованиям, направленным на обеспечение соблюдения законодательства Российской Федерации о таможенном деле;
 2) заключить договор страхования своей деятельности. Страховая сумма не может быть менее 1000-кратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда;
 3) иметь в собственности или в полном хозяйственном ведении либо арендовать на срок не менее трёх лет такое количество надлежаще оборудованных транспортных средств, которое обеспечивало бы прибытие в течение 24 часов хотя бы одного транспортного средства в место таможенного оформления в регионе деятельности таможенного органа Российской Федерации, в котором таможенный перевозчик зарегистрирован.
 Порядок выдачи лицензии на осуществление деятельности в качестве таможенного перевозчика и срок её действия определяются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
 Лицензия на осуществление деятельности в качестве таможенного перевозчика может быть аннулирована или отозвана либо её действие может быть приостановлено таможенными органами Российской Федерации.
 Лицензия аннулируется, если она не могла быть выдана на основании установленного порядка заявителю либо если она была выдана на основе неполных или недостоверных сведений, имевших существенное значение для принятия решения о её выдаче. Решение об аннулировании действует с даты выдачи лицензии.
 Лицензия отзывается в случае:
 1) неоднократного невыполнения обязанностей таможенного перевозчика, включая необоснованные отказы в перевозке товаров и документов на них, использование не оборудованных надлежащим образом транспортных средств и установление платы за перевозку, несоразмерной со средней стоимостью оказываемых услуг;
 2) неоднократного совершения правонарушений, предусмотренных настоящим Кодексом;
 3) причинения неправомерного существенного ущерба отправителю товаров и документов на них, в том числе путём незаконного использования сведений, составляющих коммерческую тайну или конфиденциальную информацию, что установлено судом;
 4) признания таможенного перевозчика несостоятельным либо объявления им о своей несостоятельности.
 Отзыв действует с даты принятия решения об отзыве.
 Повторное заявление о выдаче лицензии может быть рассмотрено по истечении одного года со дня вынесения решения об аннулировании или отзыве лицензии при условии устранения причин, послуживших основанием для её аннулирования или отзыва.
 Действие лицензии может быть приостановлено на срок до трёх месяцев при наличии достаточных оснований полагать, что таможенный перевозчик злоупотребляет своими правами.
 За выдачу лицензии на осуществление деятельности в качестве таможенного перевозчика, а также за возобновление её действия взимаются сборы в размерах, определяемых Верховным Советом Российской Федерации.
 При аннулировании или отзыве лицензии либо приостановлении её действия сборы за выдачу лицензии и за возобновление её действия возврату не подлежат.
Статья 166. Регистрация таможенных перевозчиков и предоставление информации о них
 Таможенный орган Российской Федерации регистрирует таможенных перевозчиков, намеренных выполнять такие функции в регионе деятельности данного таможенного органа Российской Федерации. Регистрация осуществляется на основе заявления таможенного перевозчика.
 Указанный таможенный орган Российской Федерации предоставляет для общедоступного ознакомления перечень зарегистрированных таможенных перевозчиков.
Статья 167. Отношение таможенного перевозчика и его работников к информации, полученной от отправителя товаров и документов на них
Полученная от отправителя товаров и документов на них информация, составляющая коммерческую, банковскую или иную охраняемую законом тайну, а также конфиденциальная информация не должна разглашаться, использоваться таможенным перевозчиком и его работниками в собственных целях, передаваться третьим лицам, а также государственным органам (кроме таможенных органов Российской Федерации), за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Российской Федерации.

'''Раздел IV. ТАМОЖЕННОЕ ОФОРМЛЕНИЕ''' 
 
 
Глава 26. ДЕКЛАРИРОВАНИЕ
Статья 168. Декларирование товаров и транспортных средств
Товары и транспортные средства, перемещаемые через таможенную границу Российской Федерации, товары и транспортные средства, таможенный режим которых изменяется, а также другие товары и транспортные средства в случаях, определяемых актами законодательства Российской Федерации, подлежат декларированию таможенному органу Российской Федерации.
Статья 169. Форма декларирования
 Декларирование производится путём заявления по установленной форме (письменной, устной, путём электронной передачи данных или иной) точных сведений о товарах и транспортных средствах, об их таможенном режиме и других сведений, необходимых для таможенных целей.
 Форма и порядок декларирования, а также перечень сведений, необходимых для таможенных целей, определяются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
Статья 170. Место декларирования
 Товары декларируются таможенному органу Российской Федерации, в котором производится таможенное оформление товаров.
 Транспортные средства, перевозящие товары, декларируются одновременно с товарами, за исключением случаев, предусмотренных частью третьей настоящей статьи.
 Морские, речные и воздушные суда декларируются в порту или аэропорту прибытия на таможенную территорию Российской Федерации либо в порту или аэропорту отправления с таможенной территории Российской Федерации.
 Порожние транспортные средства и транспортные средства, перевозящие пассажиров, декларируются при пересечении таможенной границы Российской Федерации.
Статья 171. Сроки подачи таможенной декларации
 Таможенная декларация подаётся в сроки, устанавливаемые Государственным таможенным комитетом Российской Федерации. Эти сроки не могут превышать 15 дней с даты представления товаров и транспортных средств, перевозящих товары, таможенному органу Российской Федерации.
 При перемещении через таможенную границу Российской Федерации физическими лицами товаров не для коммерческих целей в ручной клади и сопровождаемом багаже таможенная декларация подаётся одновременно с представлением товаров.
 Въезжающие на таможенную территорию Российской Федерации порожние транспортные средства и транспортные средства, перевозящие пассажиров, декларируются не позднее трёх часов после пересечения таможенной границы Российской Федерации, а выезжающие транспортные средства — не позднее чем за три часа до пересечения таможенной границы Российской Федерации.
 Указанные сроки могут продлеваться в порядке и на условиях, определяемых Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
Статья 172. Декларант
 Декларантом может быть лицо, перемещающее товары и транспортные средства, либо таможенный брокер.
 Декларантом может быть только российское лицо, за исключением случаев перемещения через таможенную границу Российской Федерации физическими лицами товаров не для коммерческих целей и иных случаев, определяемых Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
 Декларант выполняет все обязанности и несёт в полном объёме ответственность, предусмотренную настоящим Кодексом, независимо от того, является ли он лицом, перемещающим товары и транспортные средства через таможенную границу Российской Федерации, либо таможенным брокером.
Статья 173. Обязанности и права декларанта
 При декларировании товаров и транспортных средств декларант обязан:
произвести декларирование товаров и транспортных средств в соответствии с порядком, предусмотренным настоящим Кодексом;
по требованию таможенного органа Российской Федерации предъявить декларируемые товары и транспортные средства;
представить таможенному органу Российской Федерации документы и дополнительные сведения, необходимые для таможенных целей;
уплатить таможенные платежи;
оказывать таможенным органам Российской Федерации содействие в производстве таможенного оформления, в том числе путём совершения требуемых грузовых и иных операций.
 Помимо иных прав, предусмотренных настоящим Кодексом, до подачи таможенной декларации декларант вправе под таможенным контролем осматривать и измерять товары и транспортные средства, с разрешения таможенного органа Российской Федерации брать пробы и образцы товаров. Отдельная таможенная декларация на пробы и образцы товаров не подаётся при условии, что они будут охвачены таможенной декларацией, подаваемой в отношении товаров. Декларируемые при ввозе на таможенную территорию товары, подлежащие обязательной сертификации, должны иметь сертификат и знак соответствия, выданные или признанные уполномоченным на то органом. Сертификаты соответствия или свидетельства об их признании представляются в таможенные органы вместе с таможенной декларацией.
Статья 174. Документы и дополнительные сведения, необходимые для таможенных целей
 Подача таможенной декларации должна сопровождаться представлением таможенному органу Российской Федерации документов, необходимых для таможенных целей.
 Таможенный орган Российской Федерации вправе запросить дополнительные сведения с целью проверки информации, содержащейся в таможенной декларации, представленных документах, и для иных таможенных целей.
 Перечень указанных документов и дополнительных сведений определяется Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
 Таможенный орган Российской Федерации вправе устанавливать сроки для представления недостающих документов и сведений.
 С разрешения таможенного органа Российской Федерации могут быть представлены документы, составленные на иностранных языках, которыми владеют должностные лица таможенного органа Российской Федерации.
Статья 175. Принятие таможенной декларации
 Поданная таможенная декларация принимается таможенным органом Российской Федерации. Принятие таможенной декларации оформляется в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
 С момента оформления принятия таможенной декларации она становится документом, свидетельствующим о фактах, имеющих юридическое значение.
 Таможенный орган Российской Федерации не вправе отказать в принятии таможенной декларации.
Статья 176. Изменение, дополнение и изъятие таможенной декларации
 С разрешения таможенного органа Российской Федерации сведения, указанные в таможенной декларации, могут быть изменены или дополнены, а поданная таможенная декларация может быть изъята.
 Изменение, дополнение или изъятие может производиться только до:
начала проверки таможенной декларации;
начала досмотра товаров и транспортных средств;
установления таможенным органом Российской Федерации недостоверности указанных сведений.
 Изменение или дополнение таможенной декларации не может расширять или сужать сферу её действия.
 Должностные лица таможенных органов Российской Федерации не вправе по собственной инициативе, поручению или просьбе лица заполнять письменную таможенную декларацию, изменять или дополнять сведения, указанные в таможенной декларации, за исключением внесения в неё тех сведений, которые отнесены к компетенции таможенных органов Российской Федерации, а также изменения или дополнения кодированных сведений, используемых для машинной обработки, если такие сведения в некодированном виде имеются в таможенной декларации.
Статья 177. Временная или неполная декларация
Если декларант в силу особых причин не может подать полную таможенную декларацию, таможенный орган Российской Федерации в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации, вправе разрешить подачу временной или неполной таможенной декларации при условии, что временная или неполная таможенная декларация содержит основные сведения, необходимые для таможенных целей, и что недостающие сведения будут представлены в сроки, устанавливаемые таможенным органом Российской Федерации.
Статья 178. Периодическая таможенная декларация
 При регулярном перемещении одних и тех же товаров и транспортных средств одним и тем же лицом таможенный орган Российской Федерации может разрешить подачу одной таможенной декларации на все товары и транспортные средства, перемещаемые через таможенную границу Российской Федерации в течение определённого времени.
 Случаи и порядок подачи периодической таможенной декларации определяются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
Статья 179. Упрощённый порядок декларирования товаров и транспортных средств
В целях совершенствования таможенного оформления Государственный таможенный комитет Российской Федерации вправе устанавливать упрощённый порядок декларирования товаров и транспортных средств.

'''Раздел V. ТАМОЖЕННЫЙ КОНТРОЛЬ''' 
 
 
Глава 27. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 180. Проведение таможенного контроля и его формы
 Таможенный контроль проводится должностными лицами таможенных органов Российской Федерации путём проверки документов и сведений, необходимых для таможенных целей; таможенного досмотра (досмотра товаров и транспортных средств, личного досмотра как исключительной формы таможенного контроля); учёта товаров и транспортных средств; устного опроса физических лиц и должностных лиц; проверки системы учёта и отчётности; осмотра территорий и помещений складов временного хранения, таможенных складов, свободных складов, свободных таможенных зон и магазинов беспошлинной торговли и других мест, где могут находиться товары и транспортные средства, подлежащие таможенному контролю, либо осуществляется деятельность, контроль за которой возложен на таможенные органы Российской Федерации; в других формах, предусмотренных настоящим Кодексом и иными актами законодательства Российской Федерации по таможенному делу либо не противоречащих законодательным актам Российской Федерации.
 При проведении таможенного контроля могут применяться технические средства, безопасные для жизни и здоровья человека, животных и растений и не причиняющие ущерба товарам, транспортным средствам, лицам.
 Правила проведения таможенного контроля определяются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации в соответствии с настоящим Кодексом.
Статья 181. Зоны таможенного контроля
 Для целей осуществления таможенного контроля вдоль таможенной границы Российской Федерации, в местах таможенного оформления, нахождения таможенных органов Российской Федерации и в иных местах, определяемых Государственным таможенным комитетом Российской Федерации, создаются зоны таможенного контроля.
 Порядок создания и обозначения зон таможенного контроля определяется Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
 Осуществление производственной и иной коммерческой деятельности, перемещение товаров, транспортных средств, лиц, включая должностных лиц иных государственных органов, через границы таких зон и в их пределах допускается только с разрешения таможенных органов Российской Федерации и под их контролем, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Российской Федерации. В указанных случаях доступ в зоны таможенного контроля разрешается с предварительного уведомления таможенных органов Российской Федерации.
Статья 182. Документы и сведения, необходимые для таможенного контроля
 Лица, перемещающие товары и транспортные средства через таможенную границу Российской Федерации либо осуществляющие деятельность, контроль за которой возложен на таможенные органы Российской Федерации, обязаны представлять этим органам документы и сведения, необходимые для таможенного контроля.
 Перечень документов и сведений, порядок их представления определяются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации в соответствии с настоящим Кодексом и иными актами законодательства Российской Федерации.
 Для проведения таможенного контроля таможенные органы Российской Федерации вправе получать от банков и иных кредитных учреждений сведения и справки об операциях и состоянии счетов лиц, перемещающих товары и транспортные средства через таможенную границу Российской Федерации, таможенных брокеров либо иных лиц, осуществляющих деятельность, контроль за которой возложен на таможенные органы Российской Федерации.
 Другие правоохранительные органы Российской Федерации, налоговые и иные контролирующие органы Российской Федерации по собственной инициативе либо по запросу таможенных органов Российской Федерации информируют об имеющихся сведениях, необходимых для таможенного контроля.
 Документы, необходимые для таможенного контроля, должны храниться лицами не менее трёх лет.
Статья 183. Привлечение специалистов и экспертов для оказания содействия в проведении таможенного контроля
 Таможенные органы Российской Федерации вправе привлекать в соответствии с законодательством Российской Федерации специалистов других правоохранительных и контролирующих органов, предприятий, учреждений и организаций независимо от форм собственности и подчинённости, а также экспертов для оказания содействия в проведении таможенного контроля.
 За специалистами и экспертами, работающими в государственных органах, на государственных предприятиях, в государственных учреждениях и организациях, сохраняется средняя месячная оплата труда по месту работы. Затраты, связанные с привлечением специалистов и экспертов, включая расходы на проезд, наём помещения, выплату суточных и вознаграждения за работу, если эта работа не входит в круг служебных обязанностей специалистов и экспертов, работающих в государственных органах, на государственных предприятиях, в государственных учреждениях и организациях, несут таможенные органы Российской Федерации в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
 Запрос таможенного органа Российской Федерации о привлечении специалиста или эксперта для оказания содействия в проведении таможенного контроля является обязательным для исполнения руководителем государственных органа, предприятия, учреждения или организации, где этот специалист или эксперт работает.
Статья 184. Доступ должностных лиц таможенных органов Российской Федерации на территорию и в помещения для проведения таможенного контроля
В целях проведения таможенного контроля должностные лица таможенных органов Российской Федерации на основании служебного удостоверения имеют право доступа на территорию и в помещения любых лиц, где могут находиться товары и транспортные средства, подлежащие такому контролю, документы, необходимые для таможенного контроля, либо осуществляется деятельность, контроль за которой возложен на таможенные органы Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Российской Федерации или международными договорами Российской Федерации.
Статья 185. Идентификация товаров, транспортных средств, помещений и других мест
 Транспортные средства, помещения и другие места, где находятся или могут находиться товары и транспортные средства, подлежащие таможенному контролю, места, где осуществляется деятельность, контроль за которой возложен на таможенные органы Российской Федерации, а также товары и транспортные средства, находящиеся под таможенным контролем, могут идентифицироваться таможенными органами Российской Федерации.
 Идентификация производится путём наложения пломб, печатей, нанесения цифровой, буквенной и иной маркировки, идентификационных знаков, проставления штампов, взятия проб и образцов, описания товаров и транспортных средств, составления чертежей, изготовления масштабных изображений, фотографий, иллюстраций, использования товаросопроводительной и иной документации и других средств идентификации.
 Средства идентификации могут изменяться или уничтожаться только таможенными органами Российской Федерации или с их разрешения, за исключением случаев, если существует реальная угроза уничтожения, безвозвратной утраты или существенной порчи товаров и транспортных средств. Таможенному органу Российской Федерации незамедлительно сообщается об изменении, удалении или уничтожении средств идентификации и представляются доказательства существования указанной угрозы.
Статья 186. Проверка финансово-хозяйственной деятельности
 В целях обеспечения соблюдения законодательства Российской Федерации и международных договоров Российской Федерации, контроль за исполнением которых возложен на таможенные органы Российской Федерации, при наличии оснований полагать, что указанные законодательство и международные договоры не соблюдаются либо соблюдаются не в полной мере, таможни и вышестоящие таможенные органы Российской Федерации вправе назначать либо проводить в пределах своей компетенции проверку финансово-хозяйственной деятельности лиц, перемещающих товары и транспортные средства через таможенную границу Российской Федерации, таможенных брокеров либо иных лиц, осуществляющих деятельность, контроль за которой возложен на таможенные органы Российской Федерации.
 При проведении проверки финансово-хозяйственной деятельности должностные лица таможенных органов Российской Федерации вправе:
требовать безвозмездного предоставления и знакомиться с любыми документацией (включая банковскую) и информацией, касающимися осуществления внешнеэкономической и иной хозяйственной деятельности, имеющей отношение к таможенному делу и функциям таможенных органов Российской Федерации;
получать от должностных лиц и других работников справки, письменные и устные объяснения;
опечатывать помещения;
изымать по акту, составляемому по форме, устанавливаемой Государственным таможенным комитетом Российской Федерации, документы, если они будут проверяться в другом месте. Изъятые документы должны возвращаться в максимально короткий срок.
 При необходимости должностными лицами таможенных органов Российской Федерации могут устанавливаться место и время для ознакомления с документацией и информацией.
 Действия должностных лиц таможенных органов Российской Федерации при осуществлении проверки не должны причинять неправомерного ущерба лицу, чья финансово-хозяйственная деятельность проверяется. Результаты проверки незамедлительно сообщаются этому лицу.
 Вся полученная в ходе проверки информация является конфиденциальной, и на неё распространяется действие статьи 16 настоящего Кодекса.
Статья 187. Выборочность таможенного контроля
 При проведении таможенного контроля таможенные органы Российской Федерации используют, как правило, те его формы, которые являются достаточными для обеспечения соблюдения законодательства Российской Федерации о таможенном деле, иного законодательства Российской Федерации и международных договоров Российской Федерации, контроль за исполнением которых возложен на таможенные органы Российской Федерации.
 Неприменение других форм таможенного контроля либо освобождение от них не должно означать, что лица освобождаются от обязанности соблюдать положения настоящего Кодекса, актов и договоров, указанных в части первой настоящей статьи.
 При необходимости таможенные органы Российской Федерации могут использовать все формы таможенного контроля, упомянутые в настоящем Кодексе, за исключением случаев, указанных в статье 188.
Статья 188. Освобождение от определённых форм таможенного контроля
 Освобождение от определённых форм таможенного контроля устанавливается исключительно настоящим Кодексом.
 Таможенному досмотру не подлежит личный багаж Президента Российской Федерации, вице-президента Российской Федерации и следующих вместе с ними членов их семей.
 Личный багаж народных депутатов Российской Федерации и членов Правительства Российской Федерации освобождается от таможенного досмотра, если указанные лица пересекают таможенную границу Российской Федерации в связи с исполнением своих депутатских или служебных обязанностей.
 Освобождаются от таможенного досмотра иностранные военные корабли (суда), боевые и военно-транспортные воздушные суда и военная техника, следующая своим ходом.
Председатель Государственного таможенного комитета Российской Федерации или лицо, его замещающее, вправе освобождать отдельных лиц, отдельные товары и транспортные средства от определённых форм таможенного контроля в случаях, когда это отвечает жизненно важным интересам Российской Федерации.
Освобождение от определённых форм таможенного контроля в соответствии с международными договорами Российской Федерации осуществляется после ратификации этих договоров.
Статья 189. Личный досмотр
 Личный досмотр как исключительная форма таможенного контроля может быть проведён по решению начальника таможенного органа Российской Федерации или должностного лица, его замещающего, при наличии достаточных оснований предполагать, что физическое лицо, следующее через таможенную границу Российской Федерации либо находящееся в зоне таможенного контроля или транзитной зоне аэропорта, открытого для международного сообщения, скрывает при себе и не выдаёт товары, являющиеся объектами нарушения законодательства Российской Федерации или международного договора Российской Федерации, контроль за исполнением которых возложен на таможенные органы Российской Федерации.
 Перед началом личного досмотра должностное лицо таможенного органа Российской Федерации обязано объявить физическому лицу о решении начальника таможенного органа Российской Федерации или лица, его замещающего, о проведении личного досмотра, ознакомить физическое лицо с его правами и обязанностями при проведении такого досмотра и предложить добровольно выдать скрываемые товары.
 Личный досмотр проводится должностными лицами таможенного органа Российской Федерации одного пола с досматриваемым в присутствии двух понятых того же пола в изолированном помещении, отвечающем санитарно-гигиеническим требованиям. Доступ в это помещение других физических лиц и возможность наблюдения за проведением личного досмотра с их стороны должны быть исключены. Обследование тела досматриваемого должно проводиться только медицинским работником.
 О проведении личного досмотра составляется протокол по форме, устанавливаемой Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
 Протокол подписывается должностным лицом таможенного органа Российской Федерации, проводившим личный досмотр, физическим лицом, в отношении которого был проведён личный досмотр, понятыми, а при обследовании тела досматриваемого — и медицинским работником. Физическое лицо, в отношении которого был проведён личный досмотр, вправе сделать заявление в протоколе.
Статья 190. Недопустимость причинения неправомерного вреда при проведении таможенного контроля
 При проведении таможенного контроля не допускается причинение неправомерного вреда лицам, их товарам и транспортным средствам.
 Таможенные органы Российской Федерации и их должностные лица, причинившие неправомерный вред, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 Вред, причинённый правомерными действиями должностных лиц таможенных органов Российской Федерации, возмещению не подлежит.

'''Раздел V. ТАМОЖЕННЫЙ КОНТРОЛЬ''' 
 
 
Глава 28. ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ, ОТНОСЯЩИЕСЯ К ТАМОЖЕННОМУ КОНТРОЛЮ ЗА ТОВАРАМИ И ТРАНСПОРТНЫМИ СРЕДСТВАМИ, ПЕРЕМЕЩАЕМЫМИ ЧЕРЕЗ ТАМОЖЕННУЮ ГРАНИЦУ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 191. Товары и транспортные средства, подлежащие таможенному контролю
 Таможенному контролю подлежат все товары и транспортные средства, перемещаемые через таможенную границу Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
 Таможенные органы Российской Федерации вправе принудительно останавливать транспортные средства, возвращать морские, речные и воздушные суда, покинувшие таможенную территорию Российской Федерации без разрешения таможенных органов Российской Федерации, за исключением иностранных судов и судов, находящихся на территории других государств.
Статья 192. Время нахождения под таможенным контролем
 Товары и транспортные средства находятся под таможенным контролем с момента его начала и до его завершения в соответствии с таможенным режимом.
 При ввозе таможенный контроль начинается с момента пересечения товаром и транспортным средством таможенной границы Российской Федерации.
 При вывозе таможенный контроль начинается с момента принятия таможенной декларации.
 Таможенный контроль завершается в момент выпуска товаров и транспортных средств, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
 При выпуске товаров и транспортных средств, вывозимых за пределы таможенной территории Российской Федерации, таможенный контроль завершается в момент пересечения таможенной границы Российской Федерации.
 Лица обязаны соблюдать требования о минимальном периоде времени, необходимом для проведения таможенного контроля. Указанные требования устанавливаются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации. Вред, причинённый лицу вследствие несоблюдения им таких требований, возмещению не подлежит.
Статья 193. Таможенный контроль после выпуска товаров и транспортных средств
 Вне зависимости от выпуска товаров и транспортных средств таможенный контроль за ними может проводиться в любое время, если имеются достаточные основания полагать о наличии нарушения законодательства Российской Федерации или международного договора Российской Федерации, контроль за исполнением которых возложен на таможенные органы Российской Федерации.
 В указанном случае таможенные органы Российской Федерации вправе проверять наличие товаров и транспортных средств, проводить их повторный таможенный досмотр, перепроверять сведения, указанные в таможенной декларации, проверять коммерческие документы и другую информацию, относящуюся к внешнеэкономическим и последующим коммерческим операциям с данными товарами. Проверка может проводиться в местах нахождения декларанта, любого иного лица, прямо или косвенно имеющего отношение к указанным операциям или владеющего необходимыми документами. При обнаружении правонарушений лица несут ответственность в соответствии с настоящим Кодексом.
Статья 194. Сроки проверки таможенной декларации, документов и досмотра товаров и транспортных средств
 Проверка таможенной декларации, документов и досмотр товаров и транспортных средств осуществляются таможенным органом Российской Федерации не позднее десяти дней с момента принятия таможенной декларации и представления всех необходимых для таможенных целей документов и сведений, а в отношении товаров, упомянутых в статье 133 настоящего Кодекса, — не позднее трёх дней.
 В случае, если требуется предъявление товаров и транспортных средств, указанные сроки исчисляются с момента такого предъявления.
 Указанные сроки не включают время, необходимое для осуществления контроля за товарами и транспортными средствами другими государственными органами.
Статья 195. Грузовые и иные операции с товарами и транспортными средствами, взятие проб и образцов для проведения таможенного контроля
Грузовые и иные операции с товарами и транспортными средствами, взятие проб и образцов для проведения таможенного контроля осуществляются применительно к порядку, предусмотренному статьями 134 и 135 настоящего Кодекса.
Статья 196. Присутствие декларанта, иных лиц, обладающих полномочиями в отношении товаров и транспортных средств, и их представителей при проведении досмотра товаров и транспортных средств
 Декларант, иные лица, обладающие полномочиями в отношении товаров и транспортных средств, и их представители вправе по собственной инициативе присутствовать при досмотре товаров и транспортных средств.
 По требованию должностных лиц таможенного органа Российской Федерации указанные лица обязаны присутствовать при таком досмотре и оказывать должностным лицам таможенного органа Российской Федерации необходимое содействие. При отсутствии представителя, специально уполномоченного перевозчиком, таковым для таможенных целей является физическое лицо, управляющее транспортным средством.
 Таможенный орган Российской Федерации вправе проводить досмотр товаров и транспортных средств в отсутствие декларанта, иных лиц, обладающих полномочиями в отношении товаров и транспортных средств, и их представителей в следующих случаях:
при неявке указанных лиц по истечении десяти дней после представления товаров и транспортных средств;
при существовании угрозы государственной безопасности, общественному порядку, жизни и здоровью человека, животным и растениям, окружающей природной среде, сохранению художественного, исторического и археологического достояния народов Российской Федерации и при других обстоятельствах, не терпящих отлагательства;
при пересылке товаров в международных почтовых отправлениях;
при оставлении на таможенной территории Российской Федерации товаров и транспортных средств в нарушение таможенного режима.
 Досмотр товаров и транспортных средств в указанных случаях проводится в присутствии не заинтересованных в результатах досмотра лиц.
Статья 197. Инвентаризация товаров и транспортных средств, находящихся под таможенным контролем
Таможенные органы Российской Федерации вправе в любое время проводить инвентаризацию товаров и транспортных средств, находящихся под таможенным контролем, а также товаров, в отношении которых не уплачены таможенные платежи или предоставлены таможенные льготы в части таможенных платежей.

'''Раздел VI. ВАЛЮТНЫЙ КОНТРОЛЬ''' 
 
 
Глава 29. ВАЛЮТНЫЙ КОНТРОЛЬ ТАМОЖЕННЫМИ ОРГАНАМИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 198. Таможенные органы Российской Федерации и валютный контроль
 Государственный таможенный комитет Российской Федерации является органом валютного контроля в Российской Федерации.
 Иные таможенные органы Российской Федерации являются агентами валютного контроля, подотчётными Государственному таможенному комитету Российской Федерации.
 Функции и полномочия таможенных органов Российской Федерации, указанных в части второй настоящей статьи, при осуществлении валютного контроля определяются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации в пределах компетенции таможенных органов Российской Федерации в области валютного контроля.
Статья 199. Компетенция таможенных органов Российской Федерации в области валютного контроля
Таможенные органы Российской Федерации осуществляют валютный контроль за перемещением лицами через таможенную границу Российской Федерации, за исключением периметров свободных таможенных зон и свободных складов, валюты Российской Федерации, ценных бумаг в валюте Российской Федерации, валютных ценностей, а также за валютными операциями, связанными с перемещением через указанную границу товаров и транспортных средств.
Статья 200. Осуществление валютного контроля таможенными органами Российской Федерации
Таможенные органы Российской Федерации осуществляют валютный контроль в соответствии с валютным законодательством Российской Федерации и настоящим Кодексом применительно к таможенному контролю.
Статья 201. Ответственность за правонарушения, выявленные при осуществлении валютного контроля таможенными органами Российской Федерации
 При выявлении таможенными органами Российской Федерации в ходе осуществления валютного контроля нарушений валютного законодательства Российской Федерации, являющихся одновременно нарушениями таможенных правил либо правонарушениями, посягающими на нормальную деятельность таможенных органов Российской Федерации, лица несут ответственность в соответствии с настоящим Кодексом.
 В иных случаях ответственность за нарушения валютного законодательства Российской Федерации, выявленные таможенными органами Российской Федерации, наступает в соответствии с валютным и другим законодательством Российской Федерации.

'''Раздел VII. ТАМОЖЕННЫЕ ЛЬГОТЫ ОТДЕЛЬНЫМ КАТЕГОРИЯМ ИНОСТРАННЫХ ЛИЦ''' 
 
 
Глава 30. ТАМОЖЕННЫЕ ЛЬГОТЫ ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВАМ ИНОСТРАННЫХ ГОСУДАРСТВ И ИХ РАБОТНИКАМ
Статья 202. Таможенные льготы для дипломатических представительств иностранных государств
Дипломатические представительства иностранных государств на территории Российской Федерации при соблюдении установленного порядка перемещения через таможенную границу Российской Федерации могут ввозить в Российскую Федерацию и вывозить из Российской Федерации предназначенные для официального пользования представительств товары с освобождением от таможенных платежей, за исключением платежей за хранение, таможенное оформление товаров вне определённых для этого мест или вне времени работы таможенных органов Российской Федерации и подобного рода услуги.
Статья 203. Таможенные льготы для главы дипломатического представительства иностранного государства и членов дипломатического персонала представительства
 Глава дипломатического представительства иностранного государства и члены дипломатического персонала представительства, а также проживающие вместе с ними члены их семей могут ввозить в Российскую Федерацию товары, предназначенные для их личного пользования, включая товары для первоначального обзаведения, и вывозить из Российской Федерации товары, предназначенные для их личного пользования, с соблюдением установленного порядка перемещения товаров через таможенную границу Российской Федерации и с освобождением от таможенных платежей, за исключением платежей за хранение, таможенное оформление товаров вне определённых для этого мест или вне времени работы таможенных органов Российской Федерации и подобного рода услуги.
 Личный багаж главы дипломатического представительства иностранного государства, членов дипломатического персонала представительства, а также проживающих вместе с ними членов их семей, освобождается от таможенного досмотра, если нет серьёзных оснований предполагать, что он содержит товары, не предназначенные для личного пользования, или товары, ввоз или вывоз которых запрещён законодательством Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации либо регулируется карантинными и иными специальными правилами. Такой досмотр должен проводиться только в присутствии указанных в настоящей статье лиц или их уполномоченных представителей.
Статья 204. Таможенные льготы для сотрудников административно-технического персонала дипломатического представительства иностранного государства
Сотрудники административно-технического персонала дипломатического представительства иностранного государства и проживающие вместе с ними члены их семей, если эти сотрудники и члены их семей не проживают в Российской Федерации постоянно, могут ввозить в Российскую Федерацию предназначенные для первоначального обзаведения товары с освобождением от таможенных платежей, за исключением платежей за хранение, таможенное оформление товаров вне определённых для этого мест или вне времени работы таможенных органов Российской Федерации и подобного рода услуги.
Статья 205. Распространение таможенных льгот, предоставляемых членам дипломатического персонала представительства иностранного государства, на сотрудников административно-технического и обслуживающего персонала
На основе специального соглашения с иностранным государством таможенные льготы, предоставляемые настоящим Кодексом членам дипломатического персонала представительства иностранного государства, могут быть распространены на сотрудников административно-технического и обслуживающего персонала этого дипломатического представительства, а также на членов их семей, не проживающих в Российской Федерации постоянно, исходя из принципа взаимности в отношении каждого отдельного иностранного государства.
Статья 206. Предоставление таможенных льгот консульским представительствам иностранных государств и членам их персонала
 Консульским представительствам иностранных государств, консульским должностным лицам, включая главу консульского представительства, и консульским служащим, а также членам их семей предоставляются таможенные льготы, предусмотренные настоящим Кодексом для дипломатических представительств иностранных государств или соответствующего персонала дипломатического представительства.
 На основе специального соглашения с иностранным государством на работников обслуживающего персонала консульского представительства, а также на членов их семей, не проживающих в Российской Федерации постоянно, исходя из принципа взаимности в отношении каждого отдельного иностранного государства могут быть распространены таможенные льготы, предоставляемые настоящим Кодексом членам соответствующего персонала дипломатического представительства иностранного государства.
Статья 207. Перемещение дипломатической почты и консульской вализы иностранных государств через таможенную границу Российской Федерации
 Дипломатическая почта и консульская вализа иностранных государств, перемещаемые через таможенную границу Российской Федерации, не подлежат ни вскрытию, ни задержанию. При наличии серьёзных оснований предполагать, что в консульской вализе содержатся предметы, не указанные в части третьей настоящей статьи, таможенный орган Российской Федерации вправе потребовать, чтобы консульская вализа была вскрыта уполномоченными лицами представляемого иностранного государства в присутствии должностных лиц таможенного органа Российской Федерации. В случае отказа от вскрытия консульская вализа возвращается в место отправления.
 Все места, составляющие дипломатическую почту и консульскую вализу, должны иметь видимые внешние знаки, указывающие на характер этих мест.
 Дипломатическая почта может содержать только дипломатические документы и товары, предназначенные для официального пользования, а консульская вализа — только официальную корреспонденцию и документы или товары, предназначенные исключительно для официального пользования.

'''Раздел VII. ТАМОЖЕННЫЕ ЛЬГОТЫ ОТДЕЛЬНЫМ КАТЕГОРИЯМ ИНОСТРАННЫХ ЛИЦ''' 
 
 
Глава 31. ТАМОЖЕННЫЕ ЛЬГОТЫ ИНЫМ ИНОСТРАННЫМ ЛИЦАМ
Статья 208. Таможенные льготы для иностранных дипломатических и консульских курьеров
Иностранные дипломатические и консульские курьеры могут ввозить в Российскую Федерацию и вывозить из Российской Федерации товары, предназначенные для их личного пользования, с освобождением на основе взаимности от таможенного досмотра, таможенных платежей, за исключением платежей за хранение, таможенное оформление товаров вне определённых для этого мест или вне времени работы таможенных органов Российской Федерации и подобного рода услуги.
Статья 209. Таможенные льготы для представителей и членов делегаций иностранных государств
Представителям иностранных государств, членам парламентских и правительственных делегаций, а также на основе взаимности сотрудникам делегаций иностранных государств, которые приезжают в Российскую Федерацию для участия в межгосударственных переговорах, международных конференциях и совещаниях или с другими официальными поручениями, предоставляются таможенные льготы, предусмотренные настоящим Кодексом для членов дипломатического персонала представительства иностранного государства. Такие же льготы предоставляются членам семей, сопровождающим указанных лиц.
Статья 210. Таможенные льготы для членов дипломатического персонала, консульских должностных лиц, представителей иностранных государств и членов делегаций, следующих транзитом через таможенную территорию Российской Федерации
Членам дипломатического персонала и консульским должностным лицам представительства иностранного государства, членам их семей, а также лицам, указанным в статье 209 настоящего Кодекса, следующим для тех же целей транзитом через таможенную территорию Российской Федерации, предоставляются таможенные льготы, предусмотренные настоящим Кодексом для членов дипломатического персонала представительства.
Статья 211. Таможенные льготы для международных межправительственных организаций, представительств иностранных государств при них, а также для персонала этих организаций и представительств
Таможенные льготы для международных межправительственных организаций, представительств иностранных государств при них, а также для персонала этих организаций и представительств и членов их семей определяются соответствующими международными договорами Российской Федерации.

'''Раздел VIII. ВЕДЕНИЕ ТАМОЖЕННОЙ СТАТИСТИКИ И ТОВАРНОЙ НОМЕНКЛАТУРЫ ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ''' 
 
 
Глава 32. ВЕДЕНИЕ ТАМОЖЕННОЙ СТАТИСТИКИ
Статья 212. Таможенная статистика внешней торговли
 В целях обеспечения высших органов государственной власти, иных государственных органов, определяемых законодательством Российской Федерации, информацией о состоянии внешней торговли Российской Федерации, контроля за поступлением в федеральный бюджет таможенных пошлин, налогов, валютного контроля, анализа состояния и развития внешней торговли Российской Федерации, её торгового и платёжного балансов и экономики в целом таможенные органы Российской Федерации ведут сбор и обработку сведений о перемещении товаров через таможенную границу Российской Федерации, а также представляют и публикуют данные таможенной статистики.
 Таможенная статистика внешней торговли Российской Федерации ведётся в соответствии с настоящим Кодексом и иными актами законодательства Российской Федерации по таможенному делу.
 При ведении таможенной статистики используется методология, обеспечивающая международную сопоставимость данных и сопоставимость с данными государственной статистики, используемой в Российской Федерации.
Статья 213. Специальная таможенная статистика
В целях обеспечения решения иных задач, возложенных на таможенные органы Российской Федерации, этими органами ведётся специальная таможенная статистика в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
Статья 214. Документы и сведения, используемые для статистических целей
 Документы и сведения для статистических целей представляются в соответствии с положениями настоящего Кодекса о порядке производства таможенного оформления и проведения таможенного контроля.
 Информация, предоставленная для статистических целей, является конфиденциальной, и на неё распространяется действие статьи 16 настоящего Кодекса.
Статья 215. Ответственность за правонарушения, связанные с ведением таможенной статистики
За правонарушения, связанные с ведением таможенной статистики, которые одновременно являются нарушениями таможенных правил либо правонарушениями, посягающими на нормальную деятельность таможенных органов Российской Федерации, лица несут ответственность в соответствии с настоящим Кодексом.

'''Раздел VIII. ВЕДЕНИЕ ТАМОЖЕННОЙ СТАТИСТИКИ И ТОВАРНОЙ НОМЕНКЛАТУРЫ ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ''' 
 
 
Глава 33. ВЕДЕНИЕ ТОВАРНОЙ НОМЕНКЛАТУРЫ ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Статья 216. Ведение Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности
Таможенные органы Российской Федерации осуществляют ведение Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, то есть:
обеспечивают слежение за изменениями и дополнениями международной основы Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, международными пояснениями и другими решениями по толкованию этой основы;
приводят Товарную номенклатуру внешнеэкономической деятельности в соответствие с её международной основой;
обеспечивают опубликование Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности;
разрабатывают и утверждают пояснения и другие решения по толкованию Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности и обеспечивают их опубликование;
осуществляют иные функции, необходимые для ведения указанной номенклатуры.
Статья 217. Классификация товаров
 Таможенные органы Российской Федерации классифицируют товары, то есть относят конкретные товары к позициям, указанным в Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности.
 Решения таможенных органов Российской Федерации о классификации товаров являются обязательными. Решения других органов и учреждений по классификации товаров не используются в таможенных целях.
Статья 218. Дополнительные полномочия Государственного таможенного комитета Российской Федерации в области Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности
Государственный таможенный комитет Российской Федерации:
представляет российскую сторону в международных организациях, занимающихся таможенными вопросами, в части разработки, изменения, дополнения, толкования и применения международной основы Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности;
участвует в подготовке предложений о разработке, изменении и дополнении Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, утверждаемой Правительством Российской Федерации.

'''Раздел IX. КОНТРАБАНДА И ИНЫЕ ПРЕСТУПЛЕНИЯ В СФЕРЕ ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА. ДОЗНАНИЕ И ОПЕРАТИВНО-РОЗЫСКНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 
 
Глава 34. КОНТРАБАНДА И ИНЫЕ ПРЕСТУПЛЕНИЯ В СФЕРЕ ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА
Статья 219. Контрабанда
 Контрабандой признаётся перемещение через таможенную границу Российской Федерации помимо или с сокрытием от таможенного контроля, либо с обманным использованием документов или средств таможенной идентификации, либо сопряжённое с недекларированием или недостоверным декларированием:
наркотических средств, психотропных, сильнодействующих, ядовитых, отравляющих, радиоактивных и взрывчатых веществ;
вооружения, взрывных устройств, огнестрельного оружия, патронов к нему и боеприпасов (кроме гладкоствольного охотничьего оружия и патронов к нему);
ядерного, химического, биологического и других видов оружия массового уничтожения, материалов и оборудования, которые заведомо могут быть использованы при его создании;
стратегически важных сырьевых товаров;
предметов художественного, исторического и археологического достояния народов Российской Федерации и зарубежных стран, — а равно такое перемещение иных товаров, совершённое в крупных размерах или с использованием служебного положения публичного должностного лица, либо публичным должностным лицом с использованием своего служебного положения, или лицом, освобождённым от определённых форм таможенного контроля, или лицом, уполномоченным на перемещение через таможенную границу Российской Федерации отдельных товаров и транспортных средств, освобождённых от определённых форм таможенного контроля, либо группой лиц, организовавшихся для занятия контрабандой.
 Контрабандой признаётся также невозвращение на таможенную территорию Российской Федерации предметов художественного, исторического и археологического достояния народов Российской Федерации и зарубежных стран, вывезенных за её пределы, если такое возвращение является обязательным, либо перемещение товаров и транспортных средств через таможенную границу Российской Федерации путём её прорыва, выразившегося в их открытом перемещении через таможенную границу Российской Федерации вопреки прямому запрету присутствовавшего при этом должностного лица, осуществляющего таможенный контроль.
 Контрабанда наказывается в соответствии с уголовным законодательством Российской Федерации.
Статья 220. Уклонение от уплаты таможенных платежей
Умышленное уклонение от уплаты таможенных платежей в крупных и особо крупных размерах физическим лицом, должностным лицом либо лицом, осуществляющим предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, признаётся преступлением и наказывается в соответствии с уголовным законодательством Российской Федерации.
Статья 221. Незаконные валютные операции и иные деяния с валютными ценностями
Умышленное заявление таможенным органам Российской Федерации ложных сведений с целью сокрытия полученных в результате осуществления внешнеэкономической деятельности доходов в валютных ценностях или занижения их размера, несоблюдение установленных требований об обязательном ввозе (включая пересылку) или переводе в Российскую Федерацию полученных таким путём валютных ценностей (включая незаконное оставление валютных ценностей за пределами Российской Федерации), совершение платежей в иностранной валюте или платёжных документах в иностранной валюте по фиктивным внешнеэкономическим сделкам, связанным с перемещением товаров через таможенную границу Российской Федерации, а равно другие незаконные валютные операции и иные деяния с валютными ценностями, касающиеся таможенного дела, совершённые в значительном или крупном размере, либо физическим лицом или должностным лицом, ранее судимым за незаконные валютные операции и иные деяния с валютными ценностями, либо организованной группой, признаётся преступлением и наказывается в соответствии с уголовным законодательством Российской Федерации.

'''Раздел IX. КОНТРАБАНДА И ИНЫЕ ПРЕСТУПЛЕНИЯ В СФЕРЕ ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА. ДОЗНАНИЕ И ОПЕРАТИВНО-РОЗЫСКНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 
 
Глава 35. ТАМОЖЕННЫЕ ОРГАНЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ КАК ОРГАНЫ ДОЗНАНИЯ
Статья 222. Таможенные органы Российской Федерации как органы дознания
Таможенные органы Российской Федерации являются органами дознания по делам о контрабанде, об уклонении от уплаты таможенных платежей, о незаконных валютных операциях и иных деяниях с валютными ценностями, касающихся таможенного дела, а также по делам об иных преступлениях, производство дознания по которым отнесено к компетенции таможенных органов Российской Федерации.
Статья 223. Производство дознания таможенными органами Российской Федерации
При наличии признаков контрабанды и иных преступлений, производство дознания по которым отнесено к компетенции таможенных органов Российской Федерации, таможенный орган Российской Федерации возбуждает уголовное дело и, руководствуясь нормами уголовно-процессуального законодательства Российской Федерации, производит неотложные следственные действия по установлению и закреплению следов преступления и обнаружению лиц, его совершивших.

'''Раздел IX. КОНТРАБАНДА И ИНЫЕ ПРЕСТУПЛЕНИЯ В СФЕРЕ ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА. ДОЗНАНИЕ И ОПЕРАТИВНО-РОЗЫСКНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 
 
Глава 36. ОПЕРАТИВНО-РОЗЫСКНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 224. Таможенные органы Российской Федерации как органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность
Таможенные органы Российской Федерации осуществляют оперативно-розыскную деятельность в целях выявления лиц, подготавливающих, совершающих или совершивших противоправное деяние, признаваемое законодательством Российской Федерации преступлением, производство дознания по которому отнесено к компетенции таможенных органов Российской Федерации, а также при запросах международных таможенных организаций, таможенных и иных компетентных органов иностранных государств в соответствии с международными договорами Российской Федерации по таможенным вопросам.
Статья 225. Осуществление оперативно-розыскной деятельности таможенными органами Российской Федерации
Таможенные органы осуществляют оперативно-розыскную деятельность в соответствии с Законом Российской Федерации «Об оперативно-розыскной деятельности в Российской Федерации».
Статья 226. Оперативно-розыскные мероприятия, обеспечивающие собственную безопасность таможенных органов Российской Федерации
Оперативно-розыскные мероприятия, обеспечивающие собственную безопасность таможенных органов Российской Федерации, проводятся в порядке, предусмотренном законодательными актами Российской Федерации.

'''Раздел IX. КОНТРАБАНДА И ИНЫЕ ПРЕСТУПЛЕНИЯ В СФЕРЕ ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА. ДОЗНАНИЕ И ОПЕРАТИВНО-РОЗЫСКНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 
 
Глава 37. КОНТРОЛИРУЕМЫЕ ПОСТАВКИ
Статья 227. Контролируемые поставки наркотических средств и психотропных веществ
 В целях пресечения международного незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ и выявления лиц, участвующих в таком обороте, таможенные органы Российской Федерации в каждом отдельном случае в соответствии с договорённостями с таможенными и иными компетентными органами иностранных государств или на основе международных договоров Российской Федерации используют метод контролируемой поставки, то есть допускают под своим контролем ввоз в Российскую Федерацию, вывоз из Российской Федерации или транзит через её территорию наркотических средств и психотропных веществ, включённых в незаконный оборот.
 Решение об использовании метода контролируемой поставки принимается Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
 В случае принятия решения об использовании метода контролируемой поставки, если страной назначения наркотических средств и психотропных веществ является иностранное государство, уголовное дело в Российской Федерации не возбуждается, а о принятом решении таможенный орган Российской Федерации немедленно уведомляет прокурора в установленном порядке.
Статья 228. Использование метода контролируемой поставки в отношении других предметов
 Метод контролируемой поставки может использоваться в отношении других предметов, являющихся орудием или средством совершения преступления, либо предметов, добытых преступным путём, либо предметов, противоправные деяния с которыми являются контрабандой, применительно к порядку, предусмотренному статьёй 227 настоящего Кодекса.
 Решение об использовании метода контролируемой поставки в отношении указанных предметов принимается Государственным таможенным комитетом Российской Федерации с немедленным уведомлением Генерального прокурора Российской Федерации.
Статья 229. Распоряжение денежными средствами и имуществом, конфискованными при использовании метода контролируемой поставки
Денежные средства, конфискованные судами Российской Федерации и иностранных государств по делам о преступлениях, при раскрытии и пресечении которых использовался метод контролируемой поставки, а также вырученные от реализации конфискованного при этом имущества, распределяются между государствами, таможенные и иные компетентные органы которых участвовали в использовании указанного метода, в соответствии с договорённостью между Государственным таможенным комитетом Российской Федерации и компетентными ведомствами иностранных государств.

'''Раздел X. НАРУШЕНИЯ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ЭТИ НАРУШЕНИЯ. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ О НАРУШЕНИЯХ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ И ИХ РАССМОТРЕНИЕ''' 
 
 
Глава 38. Утратила силу.
Утратила силу.

'''Раздел X. НАРУШЕНИЯ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ЭТИ НАРУШЕНИЯ. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ О НАРУШЕНИЯХ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ И ИХ РАССМОТРЕНИЕ''' 
 
 
Глава 38. Утратила силу.
Утратила силу.

'''Раздел X. НАРУШЕНИЯ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ЭТИ НАРУШЕНИЯ. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ О НАРУШЕНИЯХ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ И ИХ РАССМОТРЕНИЕ''' 
 
 
Глава 40. ОБЩИЕ УСЛОВИЯ ПРОИЗВОДСТВА ПО ДЕЛАМ О НАРУШЕНИЯХ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ И ИХ РАССМОТРЕНИЯ
Статья 289. Утратила силу.
Статья 290. Должностные лица таможенных органов Российской Федерации, правомочные вести производство по делу о нарушении таможенных правил
 Производство по делу о нарушении таможенных правил ведётся должностным лицом таможенного органа Российской Федерации, непосредственно обнаружившим нарушение таможенных правил, а по решению начальника таможенного органа Российской Федерации или его заместителя — должностным лицом, являющимся сотрудником структурного подразделения по борьбе с контрабандой и нарушениями таможенных правил таможенного органа Российской Федерации.
 Полномочиями начальника таможенного органа Российской Федерации при производстве по делам о нарушении таможенных правил обладают руководитель структурного подразделения по борьбе с контрабандой и нарушениями таможенных правил Государственного таможенного комитета Российской Федерации и его заместители, а также руководители структурных подразделений по борьбе с контрабандой и нарушениями таможенных правил региональных таможенных управлений и таможен Российской Федерации и их заместители.
Статьи 291 — 299. Утратили силу.
Статья 300. Действия должностных лиц таможенных органов Российской Федерации при выявлении признаков контрабанды или иных преступлений, производство дознания по которым отнесено к компетенции таможенных органов Российской Федерации
 При наличии признаков контрабанды или иных преступлений, производство дознания по которым отнесено к компетенции таможенных органов Российской Федерации, если они выявлены в процессе ведения производства по делу о нарушении таможенных правил или при его рассмотрении, вопрос о возбуждении уголовного дела решается в порядке, предусмотренном статьями 223, 365 настоящего Кодекса.
 При обнаружении признаков контрабанды или иных преступлений, производство дознания по которым отнесено к компетенции таможенных органов Российской Федерации, в ходе проведения таможенного контроля или производства таможенного оформления, должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, непосредственно обнаружившее признаки преступления, квалифицирует в протоколе указанное противоправное деяние в соответствии со статьями 219, 220, 221 настоящего Кодекса либо со статьёй уголовного законодательства Российской Федерации, предусматривающей уголовную ответственность за такое деяние. В этом случае начальник таможенного органа Российской Федерации или его заместитель обязан в срок не более трёх суток, а в исключительных случаях — не более десяти суток принять одно из предусмотренных уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации решений:
 1) о возбуждении уголовного дела;
 2) об отказе в возбуждении уголовного дела;
 3) о передаче протокола и других материалов о контрабанде или ином преступлении по подследственности.
 В период с момента обнаружения при проведении таможенного контроля или производстве таможенного оформления признаков контрабанды или иного преступления, производство дознания по которым отнесено к компетенции таможенных органов Российской Федерации, до принятия одного из указанных в части второй настоящей статьи решений должностное лицо таможенного органа Российской Федерации проводит проверку по данному факту в порядке производства по делам о нарушении таможенных правил.
Статья 301. Обстоятельства, при которых после возбуждения уголовного дела по признакам контрабанды или иных преступлений, производство дознания по которым отнесено к компетенции таможенных органов Российской Федерации, должностные лица таможенных органов Российской Федерации продолжают производство по делу о нарушении таможенных правил
Если в процессе дознания по делу о контрабанде или иных преступлениях, производство дознания по которым отнесено к компетенции таможенных органов Российской Федерации, будут выявлены признаки нарушения таможенных правил, совершённого предприятием, учреждением или организацией, а также лицом, занимающимся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, производство по этим правонарушениям должно быть продолжено должностным лицом таможенного органа Российской Федерации независимо от расследования уголовного дела в отношении физических лиц или должностных лиц.
Статья 302. Производство по делу о нарушении таможенных правил и его рассмотрение по материалам, полученным от органов предварительного следствия, других органов дознания, прокурора, суда
В случае отказа в возбуждении или прекращении уголовного дела по признакам контрабанды и иных преступлений, производство дознания по которым отнесено к компетенции таможенных органов Российской Федерации, органами предварительного следствия, другими органами дознания, прокурором или судом, но при наличии признаков нарушения таможенных правил, производство по делу и его рассмотрение по материалам, содержащим данные о таких признаках, проводятся после получения этих материалов таможенным органом Российской Федерации в общем порядке.
Статья 303. Недопустимость оглашения материалов по делу о нарушении таможенных правил
Фактические данные по делу о нарушении таможенных правил, содержащиеся в протоколе о нарушении таможенных правил, в протоколе об административном задержании, в протоколах опроса свидетелей и лица, привлекаемого к ответственности за нарушение таможенных правил, в иных протоколах процессуальных действий, в заключении эксперта, в актах ревизии, проверки, инвентаризации, сведения о вещественных и письменных доказательствах, а также сведения о вызове лиц в таможенные органы Российской Федерации в связи с производством по делу о нарушении таможенных правил и его рассмотрением и данные об этих лицах могут быть оглашены до рассмотрения такого дела только с разрешения должностного лица таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится это дело, либо начальника этого или вышестоящего таможенного органа Российской Федерации или его заместителей, а также начальника или заместителя начальника структурного подразделения по борьбе с контрабандой и нарушениями таможенных правил Государственного таможенного комитета Российской Федерации.
Статья 304. Сообщение прокурору или органам предварительного следствия о других преступлениях, помимо контрабанды и иных преступлений, производство дознания по которым отнесено к компетенции таможенных органов Российской Федерации
В случае обнаружения при проведении таможенного контроля, производстве таможенного оформления или при проверке сообщений, заявлений и иной информации о подготавливаемом, совершаемом или совершённом нарушении таможенных правил либо при ведении производства по делу о нарушении таможенных правил или при его рассмотрении признаков других преступлений, помимо контрабанды и иных преступлений, производство дознания по которым отнесено к компетенции таможенных органов Российской Федерации, начальник таможенного органа Российской Федерации или его заместитель сообщает имеющиеся данные прокурору или органам предварительного следствия.
Статья 305. Взаимодействие таможенных органов Российской Федерации с таможенными службами иностранных государств при ведении производства по делам о нарушениях таможенных правил и их рассмотрении
 Взаимодействие таможенных органов Российской Федерации с таможенными службами и иными компетентными органами иностранных государств и международными организациями по вопросам, связанным с производством по делам о нарушениях таможенных правил и их рассмотрением, осуществляется через Государственный таможенный комитет Российской Федерации в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации, включая договоры, заключаемые Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.

'''Раздел X. НАРУШЕНИЯ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ЭТИ НАРУШЕНИЯ. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ О НАРУШЕНИЯХ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ И ИХ РАССМОТРЕНИЕ''' 
 
 
Глава 41. Утратила силу.
Утратила силу.

'''Раздел X. НАРУШЕНИЯ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ЭТИ НАРУШЕНИЯ. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ О НАРУШЕНИЯХ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ И ИХ РАССМОТРЕНИЕ''' 
 
 
Глава 42. Утратила силу.
Утратила силу.

'''Раздел X. НАРУШЕНИЯ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ЭТИ НАРУШЕНИЯ. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ О НАРУШЕНИЯХ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ И ИХ РАССМОТРЕНИЕ''' 
 
 
Глава 43. Утратила силу.
Утратила силу.

'''Раздел X. НАРУШЕНИЯ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ЭТИ НАРУШЕНИЯ. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ О НАРУШЕНИЯХ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ И ИХ РАССМОТРЕНИЕ''' 
 
 
Глава 44. Утратила силу.
Утратила силу.

'''Раздел X. НАРУШЕНИЯ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ЭТИ НАРУШЕНИЯ. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ О НАРУШЕНИЯХ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ И ИХ РАССМОТРЕНИЕ''' 
 
 
Глава 45. Утратила силу.
Утратила силу.

'''Раздел X. НАРУШЕНИЯ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ЭТИ НАРУШЕНИЯ. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ О НАРУШЕНИЯХ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ И ИХ РАССМОТРЕНИЕ''' 
 
 
Глава 46. Утратила силу.
Утратила силу.

'''Раздел X. НАРУШЕНИЯ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ЭТИ НАРУШЕНИЯ. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ О НАРУШЕНИЯХ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ И ИХ РАССМОТРЕНИЕ''' 
 
 
Глава 47. Утратила силу.
Утратила силу.

'''Раздел X. НАРУШЕНИЯ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ЭТИ НАРУШЕНИЯ. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ О НАРУШЕНИЯХ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ И ИХ РАССМОТРЕНИЕ''' 
 
 
Глава 48. РАССМОТРЕНИЕ ДЕЛА О НАРУШЕНИИ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ
Статьи 358 — 366. Утратили силу.
Статья 367. Предъявление в суд исков
Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, рассматривающее дело о нарушении таможенных правил, при выявлении в ходе производства по делу или его рассмотрения данных о противоправном характере сделок вправе предъявлять в суд, арбитражный суд иски о признании таких сделок недействительными.
Статья 368. Утратила силу.
Статья 369. Обеспечение безопасности деятельности должностных лиц таможенных органов Российской Федерации при производстве по делу о нарушении таможенных правил или при его рассмотрении
 Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, в производстве или на рассмотрении которого находится дело о нарушении таможенных правил, при проведении по делу действий, предусмотренных настоящим Кодексом, вправе требовать от органов внутренних дел Российской Федерации обеспечения личной безопасности и охраны общественного порядка.
 Должностное лицо органов внутренних дел Российской Федерации, которому адресовано требование, указанное в части первой настоящей статьи, обязано обеспечить его исполнение и принять предусмотренные законодательством Российской Федерации меры по привлечению к ответственности лиц, насильственным образом препятствующих выполнению должностными лицами таможенных органов Российской Федерации своих служебных обязанностей по производству по делу о нарушении таможенных правил и его рассмотрению, если принятие таких мер не относится к компетенции самих таможенных органов Российской Федерации или не осуществляется временно ими.

'''Раздел X. НАРУШЕНИЯ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ЭТИ НАРУШЕНИЯ. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ О НАРУШЕНИЯХ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ И ИХ РАССМОТРЕНИЕ''' 
 
 
Глава 49. Утратила силу.
Утратила силу.

'''Раздел X. НАРУШЕНИЯ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ЭТИ НАРУШЕНИЯ. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ О НАРУШЕНИЯХ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ И ИХ РАССМОТРЕНИЕ''' 
 
 
Глава 50. Утратила силу.
Утратила силу.

'''Раздел X. НАРУШЕНИЯ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ЭТИ НАРУШЕНИЯ. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ О НАРУШЕНИЯХ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ И ИХ РАССМОТРЕНИЕ''' 
 
 
Глава 51. Утратила силу.
Утратила силу.

'''Раздел XI. ИНФОРМИРОВАНИЕ И КОНСУЛЬТИРОВАНИЕ. ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЕ РЕШЕНИЯ''' 
 
 
Глава 52. ОБЕСПЕЧЕНИЕ ЗАИНТЕРЕСОВАННЫХ ЛИЦ ИНФОРМАЦИЕЙ И КОНСУЛЬТИРОВАНИЕ ПО ТАМОЖЕННЫМ ВОПРОСАМ
Статья 387. Получение информации о причинах принятого решения, действия или бездействия
 Лицо, в отношении которого принято решение таможенным органом Российской Федерации, совершено действие должностным лицом таможенного органа Российской Федерации, а также лицо, в отношении которого решение не принято или требуемое действие не совершено в течение трёхмесячного срока, вправе обратиться в этот таможенный орган в двухмесячный срок со дня принятия решения, совершения действия либо истечения срока их принятия или совершения с запросом о причинах и основаниях принятого решения или совершённого действия либо непринятия решения или несовершения действия, если это затрагивает права и законные интересы такого лица непосредственно и индивидуально.
 Запрос подлежит рассмотрению таможенным органом Российской Федерации в месячный срок.
 При подаче письменного запроса ответ должен быть дан в письменном виде.
Статья 388. Опубликование правовых актов
 Акты законодательства Российской Федерации по таможенному делу, иные акты законодательства Российской Федерации и международные договоры Российской Федерации, контроль за исполнением которых возложен на таможенные органы Российской Федерации, нормативные акты Государственного таможенного комитета Российской Федерации общего характера подлежат опубликованию соответственно в печатных изданиях высших федеральных органов законодательной и исполнительной власти Российской Федерации и изданиях Государственного таможенного комитета Российской Федерации.
 Государственный таможенный комитет Российской Федерации обеспечивает опубликование наиболее важных правовых актов по таможенному делу в иных средствах массовой информации, а также издание сборников правовых актов по таможенному делу.
Статья 389. Информация о действующих правовых актах
 Информация о действующих правовых актах, указанная в статье 388 настоящего Кодекса, включая название акта, его предмет и издание, в котором этот акт опубликован, предоставляется всем заинтересованным лицам бесплатно.
 Краткие справки об основных положениях таможенного и иного законодательства Российской Федерации, контроль за исполнением которого возложен на таможенные органы Российской Федерации, предоставляются для общедоступного ознакомления в местах нахождения таможенных органов Российской Федерации.
Статья 390. Предоставление текстов опубликованных правовых актов
Тексты опубликованных правовых актов, указанных в статье 388 настоящего Кодекса, предоставляются всем заинтересованным лицам за плату, взимаемую в размерах, определяемых Государственным таможенным комитетом Российской Федерации по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации. Указанная плата не взимается в случаях, предусмотренных актами законодательства Российской Федерации, в том числе решениями Государственного таможенного комитета Российской Федерации.
Статья 391. Консультирование по вопросам таможенного дела и иным вопросам, входящим в компетенцию таможенных органов Российской Федерации
 Работники таможенных органов Российской Федерации, таможенных лабораторий, научно-исследовательских учреждений и учебных заведений Государственного таможенного комитета Российской Федерации консультируют по вопросам таможенного дела и иным вопросам, входящим в компетенцию таможенных органов Российской Федерации, в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
 За консультации взимается плата в размерах, определяемых Государственным таможенным комитетом Российской Федерации по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации. Указанная плата не взимается, если правовой акт не опубликован, а также в иных случаях, предусмотренных актами законодательства Российской Федерации, в том числе решениями Государственного таможенного комитета Российской Федерации.
Статья 392. Ответственность за недостоверную информацию
 Таможенные органы Российской Федерации, таможенные лаборатории, научно-исследовательские учреждения и учебные заведения Государственного таможенного комитета Российской Федерации несут ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации, за достоверность информации, предоставляемой лицам в соответствии с положениями настоящей главы.
 Органы и учреждения, указанные в части первой настоящей статьи, не несут ответственности за убытки, причинённые вследствие искажения текста правового акта, опубликованного без их ведома и контроля, равно как за убытки, причинённые вследствие неквалифицированных консультаций, оказанных лицами, не являющимися работниками этих органов и учреждений, уполномоченными на консультирование.

'''Раздел XI. ИНФОРМИРОВАНИЕ И КОНСУЛЬТИРОВАНИЕ. ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЕ РЕШЕНИЯ''' 
 
 
Глава 53. ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЕ РЕШЕНИЕ
Статья 393. Принятие предварительного решения
 Государственный таможенный комитет Российской Федерации, региональные таможенные управления Российской Федерации, а также отдельные таможни Российской Федерации, определяемые Государственным таможенным комитетом Российской Федерации, могут принять предварительное решение относительно классификации товаров, их таможенной стоимости и страны происхождения, размеров таможенных платежей и по другим вопросам применения актов законодательства Российской Федерации по таможенному делу в отношении конкретного товара или конкретной хозяйственной операции.
 За принятие предварительного решения взимается плата в размерах, определяемых Государственным таможенным комитетом Российской Федерации по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации.
Статья 394. Запрос о принятии предварительного решения
 Лицо, заинтересованное в принятии предварительного решения, направляет в таможенные органы Российской Федерации, указанные в статье 393 настоящего Кодекса, письменный запрос.
 Запрос должен содержать все сведения, необходимые для принятия предварительного решения. К запросу должны прилагаться пробы и образцы товаров, их описание, фотографии, рисунки, чертежи, коммерческие и иные документы, любые другие необходимые сведения в зависимости от характера запрашиваемого предварительного решения.
 Запрос отклоняется, если вынесение предварительного решения не представляется возможным.
 Отклонение запроса о принятии предварительного решения обжалованию не подлежит.
Статья 395. Юридическое значение предварительного решения
Предварительное решение является обязательным для таможенных органов Российской Федерации. Предварительное решение действует в течение одного года в отношении товаров, перемещаемых через таможенную границу Российской Федерации заявителем.
Статья 396. Аннулирование, изменение или отзыв предварительного решения
 Таможенные органы Российской Федерации могут аннулировать, изменить или отозвать предварительное решение, принятое ими либо нижестоящими таможенными органами Российской Федерации.
 Аннулирование или изменение предварительного решения производится, если такое решение принято на основе неполной или недостоверной информации, предоставленной заявителем, а также в случае изменения законодательства Российской Федерации, имеющего отношение к предварительному решению, и вступает в силу со дня принятия решения об аннулировании или изменении.
 Предварительное решение может быть отозвано, если имеются достаточные основания для этого. Решение об отзыве вступает в силу по истечении двух месяцев со дня его принятия.
 При аннулировании, изменении или отзыве предварительного решения плата за его принятие возврату не подлежит, если заявитель воспользовался этим решением либо предоставил неполную или недостоверную информацию.
 Аннулирование, изменение и отзыв предварительного решения обжалованию не подлежат.

'''Раздел XII. РАСПОРЯЖЕНИЕ ТОВАРАМИ И ТРАНСПОРТНЫМИ СРЕДСТВАМИ И ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ПОЛУЧЕННЫХ СРЕДСТВ''' 
 
 
Глава 54. РАСПОРЯЖЕНИЕ ТОВАРАМИ И ТРАНСПОРТНЫМИ СРЕДСТВАМИ
Статья 397. Обращение в собственность государства (федеральную собственность)
 Товары, транспортные средства и иные предметы, конфискованные в соответствии с настоящим Кодексом, в том числе по делам о контрабанде и иных преступлениях в сфере таможенного дела, а также товары и транспортные средства, от которых лицо отказалось в пользу государства, обращаются в федеральную собственность.
 Порядок обращения товаров и транспортных средств в федеральную собственность определяется законодательством Российской Федерации, а в части, не урегулированной им, — Государственным таможенным комитетом Российской Федерации совместно с Министерством финансов Российской Федерации.
Статья 398. Распоряжение товарами, транспортными средствами и иными предметами, обращёнными в федеральную собственность
 Товары, транспортные средства и иные предметы, обращённые в федеральную собственность, подлежат реализации, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации, на таможенных аукционах, товарных биржах либо через торговые предприятия и организации, в том числе создаваемые Государственным таможенным комитетом Российской Федерации. Реализация товаров, транспортных средств и иных предметов, обращённых в федеральную собственность, производится по свободным (рыночным) ценам и в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации.
 За участие в таможенных аукционах взимается плата в размерах, определяемых Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
 Расходы по транспортировке, хранению и реализации товаров, транспортных средств и иных предметов, обращённых в федеральную собственность, возмещаются за счёт сумм, полученных от их реализации.
 Работники таможенных органов Российской Федерации, таможенных лабораторий, научно-исследовательских учреждений и учебных заведений Государственного таможенного комитета Российской Федерации, а также члены их семей не могут сами или через посредников приобретать товары, транспортные средства и иные предметы, обращённые в федеральную собственность.
 Государственный таможенный комитет Российской Федерации вправе безвозмездно передавать обращённые в федеральную собственность лекарственные средства, детское питание и другие предметы первой необходимости учреждениям сферы социального обслуживания, а предметы культа — религиозным организациям.
Статья 399. Взыскание недостающих сумм
Если суммы, полученные от реализации товаров, транспортных средств и иных предметов, обращённых в федеральную собственность, не покрывают расходов таможенных органов Российской Федерации, недостающая часть взыскивается с декларанта или иного лица, ответственного за уплату таможенных платежей.
Статья 400. Распоряжение товарами, транспортными средствами и иными предметами, не реализованными либо не подлежащими реализации
 Перечень товаров, транспортных средств и иных предметов, обращённых в федеральную собственность, не подлежащих реализации, устанавливается законодательством Российской Федерации.
 Порядок распоряжения обращёнными в федеральную собственность товарами, транспортными средствами и иными предметами, не реализованными либо не подлежащими реализации на таможенных аукционах, товарных биржах либо через торговые предприятия и организации, определяется законодательством Российской Федерации.

'''Раздел XII. РАСПОРЯЖЕНИЕ ТОВАРАМИ И ТРАНСПОРТНЫМИ СРЕДСТВАМИ И ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ПОЛУЧЕННЫХ СРЕДСТВ''' 
 
 
Глава 55. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СРЕДСТВ, ПОЛУЧЕННЫХ В СООТВЕТСТВИИ С НАСТОЯЩИМ КОДЕКСОМ
Статья 401. Средства от взимания таможенных пошлин, налога на добавленную стоимость и акцизов
Средства, полученные от взимания таможенными органами Российской Федерации таможенных пошлин, налога на добавленную стоимость и акцизов, вносятся в федеральный бюджет.
Статья 402. Средства за предоставление информации и консультирование
Средства, полученные за предоставление информации и консультирование по вопросам таможенного дела, используются на улучшение условий оплаты труда работников таможенных органов Российской Федерации, таможенных лабораторий, научно-исследовательских учреждений и учебных заведений Государственного таможенного комитета Российской Федерации в определяемом этим комитетом порядке.
Статья 403. Иные средства
 Средства, полученные от реализации товаров, транспортных средств и иных предметов, обращённых в федеральную собственность на основании решений таможенных органов Российской Федерации либо судов (судей) по делам о контрабанде и иных преступлениях в сфере таможенного дела, нарушении таможенных правил, таможенные сборы, штрафы и другие платежи, предусмотренные настоящим Кодексом, поступают во внебюджетный фонд развития таможенной системы Российской Федерации и используются на укрепление материально-технической базы и социальной сферы таможенных органов Российской Федерации, таможенных лабораторий, научно-исследовательских учреждений и учебных заведений Государственного таможенного комитета Российской Федерации, в том числе на увеличение фондов материального поощрения и социально-культурных мероприятий.
 Положение о внебюджетном Фонде развития таможенной системы Российской Федерации и порядок расходования средств Фонда утверждается Правительством Российской Федерации.

'''Раздел XIII. ОБЖАЛОВАНИЕ И РАССМОТРЕНИЕ РЕШЕНИЙ, ДЕЙСТВИЙ ИЛИ БЕЗДЕЙСТВИЯ ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ИХ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ''' 
 
 
Глава 56. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ ОБ ОБЖАЛОВАНИИ
Статья 404. Сфера применения настоящего раздела
Положения настоящего раздела применяются во всех случаях обжалования решений, действий или бездействия таможенных органов Российской Федерации и их должностных лиц, за исключением обжалования мер административной и уголовной ответственности.
Статья 405. Право на обжалование
Любое лицо имеет право обжаловать решения (в том числе нормативные акты), действия или бездействие таможенных органов Российской Федерации и их должностных лиц, если считает ущемлёнными свои права и законные интересы и если упомянутые решения, действия или бездействие затрагивают это лицо непосредственно и индивидуально.
Статья 406. Порядок обжалования
Порядок обжалования решений, действий или бездействия таможенных органов Российской Федерации и их должностных лиц включает первоначальное обжалование и вторичное обжалование.

'''Раздел XIII. ОБЖАЛОВАНИЕ И РАССМОТРЕНИЕ РЕШЕНИЙ, ДЕЙСТВИЙ ИЛИ БЕЗДЕЙСТВИЯ ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ИХ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ''' 
 
 
Глава 57. ПЕРВОНАЧАЛЬНОЕ ОБЖАЛОВАНИЕ
Статья 407. Подача первоначальной жалобы
 На решения, действия или бездействие таможенных органов Российской Федерации, а также их должностных лиц первоначальная жалоба подаётся соответственно в вышестоящий таможенный орган Российской Федерации либо вышестоящему должностному лицу.
 Первоначальная жалоба на решения, действия или бездействие Государственного таможенного комитета Российской Федерации и его должностных лиц подаётся в этот комитет.
Статья 408. Сроки для подачи первоначальной жалобы
 Первоначальная жалоба подаётся в течение трёх месяцев со дня уведомления лица о решении либо совершения действия.
 При неуведомлении лица о принятом решении первоначальная жалоба может быть подана в течение шести месяцев с даты принятия решения.
 При бездействии первоначальная жалоба может быть подана в течение трёх месяцев со дня истечения трёхмесячного срока после получения соответствующими таможенными органами Российской Федерации либо их должностными лицами письменной просьбы о принятии решения.
Статья 409. Сроки рассмотрения первоначальной жалобы
Первоначальная жалоба может быть рассмотрена в течение месячного срока. Вышестоящий таможенный орган Российской Федерации либо Государственный таможенный комитет Российской Федерации может продлить сроки рассмотрения жалобы, но не более чем на два месяца.
Статья 410. Восстановление сроков для подачи жалобы
В случае пропуска указанных в статье 409 настоящего Кодекса сроков для подачи жалобы по уважительным причинам эти сроки по заявлению лица, подавшего жалобу, могут быть восстановлены соответственно вышестоящим должностным лицом, вышестоящим таможенным органом Российской Федерации либо Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
Статья 411. Форма жалобы
Жалоба подаётся в письменной форме и направляется соответствующему таможенному органу Российской Федерации либо должностному лицу.
Статья 412. Последствия подачи жалобы
 Подача жалобы не приостанавливает исполнения обжалуемого решения или действия, за исключением случая, предусмотренного частью второй настоящей статьи.
 Если таможенный орган Российской Федерации или должностное лицо, которым подана жалоба, имеют достаточные основания полагать, что обжалуемое решение или действие не соответствует законодательству Российской Федерации, они могут полностью или частично приостановить исполнение обжалуемого решения или действия.
Статья 413. Содействие лица, подавшего первоначальную жалобу
Лицо, подавшее первоначальную жалобу, обязано оказывать содействие таможенным органам Российской Федерации и их должностным лицам при рассмотрении ими обстоятельств дела.
Статья 414. Изъятие или аннулирование первоначальной жалобы
 Лицо, подавшее первоначальную жалобу, может изъять или аннулировать её в любой момент до принятия решения по жалобе. Изъятие или аннулирование жалобы производится по письменному заявлению указанного лица. Изъятие или аннулирование первоначальной жалобы лишает лицо права на повторную подачу первоначальной жалобы, за исключением случаев, когда откроются новые обстоятельства по делу.
 Повторная подача первоначальной жалобы производится в пределах сроков, установленных для подачи жалобы.
Статья 415. Решение таможенного органа Российской Федерации или его должностного лица по первоначальной жалобе
 Решение таможенного органа Российской Федерации или его должностного лица по первоначальной жалобе принимается в письменной форме. Для лица, подавшего жалобу, решение может быть менее благоприятным, чем обжалуемое решение. Лицо, подавшее жалобу, уведомляется о решении по жалобе.
 Решение по жалобе, имеющее общее значение, подлежит опубликованию.

'''Раздел XIII. ОБЖАЛОВАНИЕ И РАССМОТРЕНИЕ РЕШЕНИЙ, ДЕЙСТВИЙ ИЛИ БЕЗДЕЙСТВИЯ ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ИХ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ''' 
 
 
Глава 58. ВТОРИЧНОЕ ОБЖАЛОВАНИЕ
Статья 416. Подведомственность вторичной жалобы
 Вторичные жалобы на решения, действия или бездействие таможенных органов Российской Федерации и их должностных лиц при проведении таможенного контроля, производстве таможенного оформления, ведении производства по делам о нарушении таможенных правил и их рассмотрении (кроме обжалования постановлений таможенных органов Российской Федерации по таким делам и актов о наложении взыскания по упрощённой форме) и по другим вопросам, не затрагивающим экономической политики Российской Федерации, подаются в районный (городской) народный суд по месту нахождения таможенного органа Российской Федерации либо по месту работы должностного лица таможенного органа Российской Федерации, чьи решения, действия или бездействие обжалуются.
 Вторичные жалобы на решения, действия или бездействие таможенных органов Российской Федерации и их должностных лиц подведомственны арбитражному суду в соответствии с федеральными законами.
 Вторичные жалобы на нормативные акты Государственного таможенного комитета Российской Федерации, адресованные неопределённому кругу лиц, либо на правоприменительную практику в деятельности таможенных органов Российской Федерации, затрагивающую экономическую политику Российской Федерации, подаются в Конституционный Суд Российской Федерации.
 Иные вторичные жалобы на решения, действия или бездействие Государственного таможенного комитета Российской Федерации и его должностных лиц могут быть поданы Генеральному прокурору Российской Федерации.
Статья 417. Порядок подачи, рассмотрения, разрешения вторичных жалоб и обжалования решений по ним
Порядок подачи, рассмотрения, разрешения вторичных жалоб и обжалования решений по ним определяется соответствующим законодательством Российской Федерации.

'''Раздел XIII. ОБЖАЛОВАНИЕ И РАССМОТРЕНИЕ РЕШЕНИЙ, ДЕЙСТВИЙ ИЛИ БЕЗДЕЙСТВИЯ ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ИХ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ''' 
 
 
Глава 59. РАССМОТРЕНИЕ РЕШЕНИЙ, ДЕЙСТВИЙ ИЛИ БЕЗДЕЙСТВИЯ ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ИХ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ В СВЯЗИ С ПРОТЕСТОМ ПРОКУРОРА, А ТАКЖЕ В ПОРЯДКЕ КОНТРОЛЯ
Статья 418. Протест прокурора
Протест прокурора подлежит рассмотрению таможенным органом Российской Федерации или его должностным лицом в течение десятидневного срока со дня поступления этого протеста в таможенный орган Российской Федерации. О результатах рассмотрения протеста сообщается прокурору в письменной форме.
Статья 419. Рассмотрение решений, действий или бездействия таможенных органов Российской Федерации и их должностных лиц вышестоящими таможенными органами Российской Федерации и вышестоящими должностными лицами таможенных органов Российской Федерации в порядке контроля
Вышестоящий таможенный орган Российской Федерации или вышестоящее должностное лицо таможенного органа Российской Федерации в любое время в порядке контроля за соблюдением законности вправе отменить или изменить решение нижестоящего таможенного органа Российской Федерации или нижестоящего должностного лица таможенного органа Российской Федерации, а также принять любые предусмотренные актами законодательства Российской Федерации меры в отношении неправомерных действий или бездействия нижестоящих таможенных органов Российской Федерации или нижестоящих должностных лиц таможенных органов Российской Федерации.

'''Раздел XIV. ДОЛЖНОСТНЫЕ ЛИЦА ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 
 
Глава 60. ПРАВОВОЙ СТАТУС ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статьи 420 — 421. Утратили силу.
Статья 422. Обязательность для исполнения законных распоряжений или требований должностного лица таможенного органа Российской Федерации
 Законные распоряжения или требования должностного лица таможенного органа Российской Федерации обязательны для исполнения предприятиями, учреждениями и организациями, государственными органами и их должностными лицами и иными работниками, а также физическими лицами.
 Неповиновение законному распоряжению или требованию должностного лица таможенного органа Российской Федерации, а также другие действия, препятствующие выполнению возложенных на это должностное лицо обязанностей, влекут ответственность, предусмотренную настоящим Кодексом.
 Должностные лица таможенных органов Российской Федерации не несут ответственности за моральный, физический и имущественный вред, причинённый правонарушителю применением в предусмотренных настоящим Кодексом случаях физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия, если причинённый вред соразмерен силе оказываемого противодействия.

'''Раздел XIV. ДОЛЖНОСТНЫЕ ЛИЦА ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 
 
Глава 61. ПРИМЕНЕНИЕ ФИЗИЧЕСКОЙ СИЛЫ, СПЕЦИАЛЬНЫХ СРЕДСТВ И ОГНЕСТРЕЛЬНОГО ОРУЖИЯ
Статья 423. Условия и пределы применения физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия
 В случаях и порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, должностные лица таможенных органов Российской Федерации имеют право применять физическую силу, специальные средства и огнестрельное оружие.
 Должностные лица таможенных органов Российской Федерации обязаны проходить специальную подготовку, а также периодическую проверку на пригодность к действиям в условиях, связанных с применением физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия.
 При применении физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия должностное лицо таможенного органа Российской Федерации обязано:
предупредить о намерении их применения, предоставив при этом достаточно времени для выполнения своих требований, за исключением тех случаев, когда промедление в применении физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия создаёт непосредственную опасность его жизни и здоровью, может повлечь иные тяжкие последствия, при внезапном или вооружённом нападении, нападении с использованием боевой техники и транспортных средств или при иных обстоятельствах, когда такое предупреждение в создавшейся обстановке является неуместным или невозможным;
обеспечить лицам, получившим телесные повреждения, предоставление доврачебной помощи и немедленно уведомить о происшедшем начальника таможенного органа Российской Федерации или лицо, его замещающее;
стремиться в зависимости от характера и степени опасности правонарушения и лиц, его совершивших, а также силы оказываемого противодействия к тому, чтобы любой ущерб, причинённый при устранении опасности, был минимальным.
 Начальник таможенного органа Российской Федерации или лицо, его замещающее, обязаны незамедлительно уведомить прокурора о всех случаях смерти или причинения тяжких телесных повреждений.
 Применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия с превышением полномочий влечёт за собой ответственность, установленную законодательными актами Российской Федерации.
Статья 424. Применение физической силы
Должностные лица таможенных органов Российской Федерации имеют право применять физическую силу для пресечения правонарушений, задержания лиц, их совершивших, преодоления сопротивления, пресечения неповиновения законным распоряжениям или требованиям, воспрепятствования доступу в помещения, на территорию, к товарам и транспортным средствам, находящимся под таможенным контролем, иных действий, препятствующих выполнению возложенных на этих должностных лиц обязанностей, если ненасильственные способы не обеспечивают выполнение этих обязанностей.
Статья 425. Применение специальных средств
 Должностные лица таможенных органов Российской Федерации имеют право применять наручники, резиновые палки, слезоточивые вещества, устройства для вскрытия помещений, средства для принудительной остановки транспорта, другие специальные средства в следующих случаях:
 1) для отражения нападения на работников таможенных органов Российской Федерации или иных лиц;
 2) для отражения нападения на здания, строения, сооружения и транспортные средства, принадлежащие таможенным органам Российской Федерации или используемые ими, на товары и транспортные средства, находящиеся под таможенным контролем, а равно для освобождения названных объектов в случае их захвата;
 3) для задержания правонарушителей, их доставления в служебное помещение таможенного органа Российской Федерации, если эти лица оказывают неповиновение, сопротивление, иное противодействие либо могут причинить вред окружающим или себе;
 4) для пресечения оказываемого должностному лицу таможенного органа Российской Федерации физического сопротивления;
 5) для остановки транспортного средства, водитель которого не выполнил требование должностного лица таможенного органа Российской Федерации остановиться;
 6) в других случаях умышленного воспрепятствования осуществлению возложенных на должностное лицо таможенного органа Российской Федерации обязанностей.
 Запрещается применять специальные средства в отношении женщин с видимыми признаками беременности, лиц с явными признаками инвалидности и малолетних, кроме случаев оказания ими вооружённого сопротивления, совершения группового либо иного нападения, угрожающего жизни и здоровью людей, сохранности товаров и транспортных средств, находящихся под таможенным контролем.
 В состоянии необходимой обороны или крайней необходимости должностное лицо таможенного органа Российской Федерации при отсутствии специальных средств вправе применять огнестрельное оружие или использовать любые подручные средства.
 Полный перечень специальных средств, используемых в таможенных органах Российской Федерации, определяется Правительством Российской Федерации.
Статья 426. Ношение, хранение огнестрельного оружия и пользование им
Часть первая утратила силу.
 Перечень видов огнестрельного оружия и боеприпасов к нему, используемых в таможенных органах Российской Федерации, определяется Правительством Российской Федерации.
Статья 427. Применение и использование огнестрельного оружия
 В качестве крайней меры должностные лица таможенных органов Российской Федерации, упомянутые в статье 426 настоящего Кодекса, имеют право применять огнестрельное оружие в следующих случаях:
 1) для отражения нападения на работников таможенных органов Российской Федерации, когда их жизнь или здоровье подвергаются опасности;
 2) для пресечения попытки завладения огнестрельным оружием должностных лиц таможенных органов Российской Федерации. Попытка лица, задерживаемого должностным лицом таможенного органа Российской Федерации, приблизиться к огнестрельному оружию путём сокращения указанного этим должностным лицом расстояния или прикоснуться к такому оружию рассматривается как попытка завладения этим оружием;
 3) для отражения группового или вооружённого нападения на здания, строения, сооружения и транспортные средства, принадлежащие таможенным органам Российской Федерации или используемые ими, на товары и транспортные средства, находящиеся под таможенным контролем;
 4) для задержания лица, оказывающего вооружённое сопротивление, а также вооружённого лица, отказывающегося выполнить законное требование о сдаче оружия.
 Должностные лица таможенных органов Российской Федерации, упомянутые в статье 426 настоящего Кодекса, имеют право, кроме того, использовать огнестрельное оружие в следующих случаях:
 1) для остановки транспортных средств путём их повреждения, если водитель создаёт реальную опасность жизни и здоровью работников таможенных органов Российской Федерации и не подчиняется их неоднократным требованиям остановиться;
 2) для обезвреживания животных, угрожающих жизни и здоровью работников таможенных органов Российской Федерации;
 3) для предупреждения о намерении применить огнестрельное оружие, подачи сигнала тревоги или вызова помощи.
 Запрещается применять огнестрельное оружие в отношении женщин, лиц с явными признаками инвалидности и несовершеннолетних, кроме случаев оказания ими вооружённого сопротивления, совершения вооружённого, группового либо иного нападения, угрожающего жизни и здоровью работников таможенных органов Российской Федерации, а также при значительном скоплении людей, когда от этого могут пострадать посторонние лица.
 О каждом случае применения огнестрельного оружия должностное лицо таможенного органа Российской Федерации обязано незамедлительно письменно доложить начальнику таможенного органа Российской Федерации или лицу, его замещающему, которые сообщают об этом прокурору в течение 24 часов с момента применения огнестрельного оружия.

'''Раздел XIV. ДОЛЖНОСТНЫЕ ЛИЦА ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 
 
Глава 62. ОПЛАТА ТРУДА, МАТЕРИАЛЬНО-БЫТОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ И СОЦИАЛЬНАЯ ЗАЩИТА ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 428. Гарантии оплаты труда, материально-бытового обеспечения и социальной защиты должностных лиц таможенных органов Российской Федерации
Государство гарантирует повышенные условия оплаты труда, уровень материально-бытового обеспечения и социальную защиту должностных лиц таможенных органов Российской Федерации в целях создания материальных предпосылок для добросовестного исполнения этими лицами своих служебных обязанностей.
Статья 429. Утратила силу.
Статья 430. Выплата пособий в случае гибели должностного лица таможенного органа Российской Федерации, получения им телесных повреждений и возмещение материального ущерба
 В случае гибели должностного лица таможенного органа Российской Федерации в связи с исполнением служебных обязанностей семье погибшего и его иждивенцам выплачивается единовременное пособие в размере десятикратного годового денежного содержания погибшего по последней занимаемой им в таможенных органах Российской Федерации должности. Несовершеннолетним иждивенцам погибшего дополнительно выплачивается ежемесячное пособие в размере среднемесячного заработка погибшего по последней занимаемой им должности до наступления совершеннолетия или появления самостоятельного источника дохода, а учащимся дневных отделений высших или средних специальных учебных заведений — до окончания учёбы. Иным иждивенцам назначается пенсия по случаю потери кормильца в размере среднемесячного заработка погибшего.
 При получении должностным лицом таможенного органа Российской Федерации в связи с исполнением служебных обязанностей телесных повреждений, исключающих для него возможность в дальнейшем заниматься профессиональной деятельностью, указанному лицу выплачивается единовременное пособие в размере пятикратного годового денежного содержания по последней занимаемой им в таможенных органах Российской Федерации должности, а также в течение десяти лет — разница между размером его среднемесячного заработка по последней занимаемой должности и размером пенсии.
 При нанесении должностному лицу таможенного органа Российской Федерации иных телесных повреждений ему выплачивается единовременное пособие в размере пяти среднемесячных заработков.
 Ущерб, причинённый имуществу должностного лица таможенного органа Российской Федерации или его близкого родственника в связи с исполнением этим должностным лицом служебных обязанностей, возмещается в полном объёме.
 Выплата пособий и возмещение ущерба, причинённого имуществу, производится из средств федерального бюджета с последующим взысканием этих сумм с виновных лиц.
 Решение о выплате пособий принимается начальником таможенного органа Российской Федерации по месту работы потерпевшего на основании приговора суда или постановления следственных органов либо прокурора о прекращении уголовного дела или приостановлении предварительного следствия.
 Отказ или уклонение следственных органов от возбуждения уголовного дела могут быть обжалованы таможенным органом Российской Федерации прокурору на основании проведённого служебного расследования и других доказательств.
 Возмещение ущерба, причинённого имуществу, производится по решению (приговору) суда.
 Годовое денежное содержание должностного лица таможенного органа Российской Федерации, используемое для исчисления размеров единовременных пособий, включает в себя все виды денежных выплат, которые указанное лицо должно было бы получить в год гибели или причинения вреда его здоровью.
 Среднемесячный заработок определяется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации для возмещения работодателями вреда, причинённого работникам увечьем, профессиональным заболеванием либо иным повреждением здоровья, связанным с исполнением ими трудовых обязанностей.
 Должностной оклад должностного лица таможенного органа Российской Федерации для целей настоящей статьи включает также оклад по специальному званию, надбавки за выслугу лет, за знание иностранного языка и иные надбавки.
 Выплата пособий и сумм возмещения имущественного ущерба производится таможенным органом Российской Федерации, в котором работал потерпевший до момента гибели, получения телесного повреждения или причинения ущерба имуществу, а в случае, если этот орган реорганизован или ликвидирован, — его правопреемником или вышестоящим органом.
 Суммы пособий и возмещения имущественного ущерба налогами не облагаются.
 Порядок выплаты указанных в настоящей статье сумм определяется Министерством финансов Российской Федерации по согласованию с Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
Статья 431. Обязательное государственное личное страхование должностных лиц таможенных органов Российской Федерации
 Должностные лица таможенных органов Российской Федерации подлежат обязательному государственному личному страхованию за счёт средств федерального бюджета.
 Страховая сумма выплачивается:
 1) в случае гибели (смерти) застрахованного должностного лица в период службы в таможенных органах Российской Федерации либо до истечения одного года после увольнения из них вследствие ранения (контузии), иных телесных повреждений, заболевания, полученных при исполнении служебных обязанностей, его наследникам (по предъявлении свидетельства о праве на наследство) — в размере 12,5-кратного годового денежного содержания;
 2) при установлении застрахованному инвалидности в связи с исполнением служебных обязанностей в период службы либо до истечения одного года после увольнения из таможенных органов Российской Федерации:
инвалиду I группы — в размере 7,5-кратного годового денежного содержания;
инвалиду II группы — в размере 5-кратного годового денежного содержания;
инвалиду III группы — в размере 2,5-кратного годового денежного содержания;
 3) в случае получения застрахованным в связи с исполнением служебных обязанностей тяжкого телесного повреждения — в размере годового денежного содержания, а в случае получения менее тяжкого телесного повреждения — в размере полугодового денежного содержания.
 Страховая сумма по данному виду страхования выплачивается независимо от выплат по другим видам страхования и выплат в порядке возмещения вреда.
 Годовое денежное содержание должностного лица таможенного органа Российской Федерации определяется по последней занимаемой этим лицом должности в таможенном органе Российской Федерации и включает в себя все виды денежный выплат, которые указанное лицо должно было бы получить в год наступления страхового случая.
 Иные условия и порядок осуществления обязательного государственного личного страхования должностных лиц таможенных органов Российской Федерации определяются договором между Государственным таможенным комитетом Российской Федерации и государственной страховой организацией.
Статья 432. Обложение налогом доходов, полученных должностными лицами таможенных органов Российской Федерации в связи с исполнением служебных обязанностей
Обложение подоходным налогом доходов, полученных должностными лицами таможенных органов Российской Федерации в связи с исполнением служебных обязанностей, осуществляется применительно к условиям и порядку, установленным законодательством Российской Федерации для военнослужащих.
Статья 433. Утратила силу.
Статья 434. Обеспечение должностных лиц таможенных органов Российской Федерации жилой площадью, телефоном и предоставление их детям мест в детских дошкольных учреждениях
 Лицам, назначенным на должность в таможенных органах Российской Федерации, жилая площадь в виде отдельной квартиры или дома по установленным законодательством нормам предоставляется органами местного самоуправления в первоочередном порядке и не позднее одного года с момента назначения на должность.
 Таможенные органы Российской Федерации могут иметь служебный жилой фонд, формируемый в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Часть третья исключена.
 Должностные лица таможенных органов Российской Федерации имеют право на получение беспроцентных ссуд на индивидуальное и кооперативное жилищное строительство с рассрочкой на 20 лет и погашением 50 процентов предоставленной ссуды за счёт средств федерального бюджета.
 Органы местного самоуправления продают на льготных условиях жильё должностным лицам таможенных органов Российской Федерации в собственность с оплатой 50 процентов его стоимости.
 За должностными лицами, прослужившими в таможенных органах Российской Федерации не менее 20 лет, после увольнения на пенсию сохраняется право на льготное приобретение жилья.
 В случае гибели должностного лица таможенного органа Российской Федерации в связи с исполнением служебных обязанностей за семьёй погибшего сохраняется право на получение жилой площади на тех же условиях и основаниях, которые имели место на момент гибели этого лица; жилая площадь в данном случае предоставляется не позднее одного года со дня гибели должностного лица таможенного органа Российской Федерации.
 Должностным лицам таможенных органов Российской Федерации квартирные телефоны устанавливаются в течение года со дня подачи заявления.
 Места в детские дошкольные учреждения детям должностных лиц таможенных органов Российской Федерации предоставляются органами местного самоуправления в течение трёх месяцев со дня подачи заявления.
Статья 435. Права должностных лиц таможенных органов Российской Федерации при проезде и нахождении в служебных командировках
 Должностные лица таможенных органов Российской Федерации имеют право по предъявлении служебного удостоверения бесплатно пользоваться на всей территории Российской Федерации всеми видами общественного транспорта городского, пригородного и местного сообщения (кроме такси), а в сельской местности — любым попутным транспортом.
 Должностным лицам таможенных органов Российской Федерации, использующим в служебных целях личный транспорт, выплачивается денежная компенсация в установленных размерах.
 Должностное лицо таможенного органа Российской Федерации, направленное в служебную командировку, пользуется правом на приобретение вне очереди проездных документов на все виды транспорта и размещение вне очереди в гостинице по служебному командировочному удостоверению.
Статья 436. Утратила силу.

'''Раздел XIV. ДОЛЖНОСТНЫЕ ЛИЦА ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 
 
Глава 63. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ, ПОСЯГАЮЩИЕ НА НОРМАЛЬНУЮ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ТАКИЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ, ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ О НИХ И РАССМОТРЕНИЕ ЭТИХ ДЕЛ (Утратила силу)
Утратила силу.

'''Раздел XIV. ДОЛЖНОСТНЫЕ ЛИЦА ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 
 
Глава 64. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ИХ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ
Статья 455. Ответственность таможенных органов Российской Федерации
 Таможенные органы Российской Федерации несут ответственность за убытки или вред, причинённые лицам и их имуществу вследствие своих неправомерных решений, действий или бездействия, а равно неправомерных решений, действий или бездействия своих должностных лиц и иных работников при исполнении ими служебных или трудовых обязанностей.
 Убытки или вред возмещаются на общих основаниях в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
 Вред, причинённый правомерными действиями, возмещению не подлежит.
Статья 456. Ответственность должностных лиц и иных работников таможенных органов Российской Федерации
За неправомерные решения, действия или бездействия должностные лица и иные работники таможенных органов Российской Федерации несут дисциплинарную, административную, уголовную или иную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.

----
 
 
 
 '''Уголовный Кодекс Р.С.Ф.С.Р.''' 
 
 (в ред. Декрета от 27.07.1922, Декрета , от 09.10.1922,
Постановления от 11.11.1922, Декрета от 15.02.1923,
Постановления от 10.07.1923, Декрета от 09.01.1924,
Декретов , от 09.01.1924, от 25.08.1924) 
 
 
ОБЩАЯ ЧАСТЬ
I. ПРЕДЕЛЫ ДЕЙСТВИЯ УГОЛОВНОГО КОДЕКСА (ст. ст. 1 — 4)
 1. Действие Уголовного Кодекса распространяется на все преступления, совершённые в пределах , как её гражданами, так и иностранцами, если последние по своему дипломатическому положению не пользуются правом экстерриториальности.
 2. Действие сего Кодекса распространяется на граждан и в том случае, когда преступные деяния совершены ими за пределами Республики.
 3. Действие сего Кодекса распространяется также на пребывающих в иностранцев, совершивших вне пределов Республики преступления против основ государственного строя и военной мощи 
 4. Изъятия из действия ст. ст. 2 и 3 Уголовного Кодекса могут иметь место лишь в порядке особых договоров, заключённых с отдельными государствами.
II. ОБЩИЕ НАЧАЛА ПРИМЕНЕНИЯ НАКАЗАНИЯ (ст. ст. 5 — 23)
 5. Уголовный Кодекс имеет своей задачей правовую защиту государства трудящихся от преступлений и от общественно-опасных элементов и осуществляет эту защиту путём применения к нарушителям революционного правопорядка наказания или других мер социальный защиты.
 6. Преступлением признаётся всякое общественно-опасное действие или бездействие, угрожающее основам советского строя и правопорядку, установленному рабоче-крестьянской властью на переходный к коммунистическому строю период времени.
 7. Опасность лица обнаруживается совершением действий, вредных для общества, или деятельностью, свидетельствующей о серьёзной угрозе общественному правопорядку.
 8. Наказание и другие меры социальной защиты применяются с целью:
 а) общего предупреждения новых нарушений как со стороны нарушителя, так и со стороны других неустойчивых элементов общества;
 б) приспособления нарушителя к условиям общежития путём исправительно-трудового воздействия;
 в) лишение преступника возможности совершения дальнейших преступлений.
 9. Назначение наказания производится судебными органами по их социалистическому правосознанию с соблюдением руководящих начал и статей настоящего Кодекса.
 10. В случае отсутствия в Уголовном Кодексе прямых указаний на отдельные виды преступлений, наказания или меры социальной защиты применяются согласно статей Уголовного Кодекса, предусматривающих наиболее сходные по важности и роду преступления, с соблюдением правил общей части сего Кодекса.
 11. Наказанию подлежат лишь те, которые:
 а) действовали умышленно, т.-е. предвидели последствия своего деяния и их желали или же сознательно допускали их наступление; или
 б) действовали неосторожно, т.-е. легкомысленно надеялись предотвратить последствия своих действий или же не предвидели их, хотя и должны были их предвидеть.
 12. Приготовлением к преступлению считается приискание или приспособление орудий, средств и создание условий для совершения преступления.
 Приготовление не карается, если оно само по себе не составляет деяния, наказуемого согласно настоящего Кодекса, но от суда зависит применять в отношении привлекаемых лиц, признаваемых им социально-опасными, меры социальной защиты.
 13. Покушением на преступление считается действие, направленное на совершение преступления, когда совершающий таковое не выполнил всего того, что было необходимо для приведения его намерения в исполнение, или когда, несмотря на выполнение им всего, что он считал необходимым, преступный результат не наступил по причинам, от него не зависящим.
 14. Покушение на какое-либо преступление карается как совершённое преступление, причём отсутствие или незначительность вредных последствий покушения могут быть приняты во внимание судом при определении меры наказания; покушение же, не доведённое до конца по собственному побуждению покушавшегося, карается как то преступление, которое фактически им совершено.
 15. За преступление наказываются как исполнители, так и подстрекатели и пособники. Мера наказания каждому из этих соучастников преступления определяется как степенью участия, так и степенью опасности преступника и совершённого им преступления.
 16. Исполнителями считаются те, кто принимает непосредственное участие в выполнении преступного действия, в чём бы оно ни заключалось.
 Подстрекателями считаются лица, склонившие к совершению преступления.
 Пособниками считаются те, кто содействует выполнению преступления советами, указаниями, устранением препятствий, сокрытием преступника или следов преступления.
 17. Наказанию не подлежат лица, совершившие преступление в состоянии хронической душевной болезни или временного расстройства душевной деятельности, или вообще, в таком состоянии, когда совершившие его не могли давать себе отчёта в своих действиях, а равно и те, кто хотя и действовал в состоянии душевного равновесия, но к моменту вынесения или приведения приговора в исполнение страдает душевной болезнью. К таковым лицам могут применяться лишь меры социальной защиты, указанные в ст. 46 Уголовного Кодекса.
 Действие настоящей статьи не распространяется на лиц, которые привели себя в состояние опьянения для совершения преступления.
 18. Наказание не применяется к малолетним до 14-ти лет, а также ко всем несовершеннолетним от 14 до 16 лет, если в отношении последних комиссией по делам о несовершеннолетних будет признано возможным ограничиться мерами медико-педагогического воздействия.
 18а. Для несовершеннолетних от 14 до 16 лет налагаемое судом наказание подлежит обязательному смягчению на половину (1/2) против наивысшего установленного соответствующими статьями предела.
 18б. Для несовершеннолетних от 16 до 18 лет налагаемое судом наказание подлежит обязательному смягчению на одну треть (1/3) против наивысшего установленного соответствующими статьями предела.
 19. Не подлежит наказанию уголовно-наказуемое деяние, совершённое при необходимой обороне против незаконного посягательства на личность или права обороняющегося или других лиц, если при этом не допущено превышения пределов необходимой обороны.
 20. Не подлежит наказанию уголовно-наказуемое деяние, совершённое для спасения жизни, здоровья или иного личного или имущественного блага своего или другого лица от опасности, которая была неотвратима при данных обстоятельствах другими средствами, если причинённый при этом вред является менее важным по сравнению с охранённым благом.
 21. Наказание не применяется, когда со времени совершения преступления, за которое Уголовным Кодексом, как высшее наказание, определено лишение свободы на срок выше одного года, прошло не менее пяти лет или когда со времени совершения менее тяжёлого преступления прошло три года, — при условии:
 1) если за всё это время не было никакого производства или следствия по данному делу и
 2) если совершивший преступление, покрываемое давностью, не совершил за указанный в настоящей статье срок какого-либо другого преступления.
 22. Давностные сроки, установленные ст. 21, удваиваются, если привлечённый к следствию или суду скрылся или иным способом уклонился от таковых.
 23. Уголовный Кодекс применяется по отношению ко всем деяниям, не рассмотренным судом до введения его в действие.
III. ОПРЕДЕЛЕНИЕ МЕРЫ НАКАЗАНИЯ (ст. ст. 24 — 31)
 24. При определении меры наказания учитывается степень и характер опасности как самого преступника, так и совершённого им преступления.
 Для установления этого изучается обстановка совершённого преступления, выясняется личность преступника, поскольку таковая выявилась в учинённом им преступлении и его мотивах и поскольку возможно уяснить её на основании его образа жизни и прошлого, а также устанавливается, насколько само преступление в данных условиях времени и места нарушает основы общественной безопасности.
 25. Поэтому, для определения меры наказания различается:
 а) совершено ли преступление в интересах восстановления власти буржуазии или в интересах чисто личных совершившего преступление,
 б) направлено ли преступление против государства или отдельной личности,
 в) совершено ли преступление в состоянии голода и нужды или нет,
 г) совершено ли преступление из низменных, корыстных побуждений или без таковых,
 д) совершено ли преступление с полным сознанием причиняемого вреда или по невежеству и несознательности,
 е) совершено ли преступление профессиональным преступником или рецидивистом или оно совершено в первый раз,
 ж) совершено ли преступление группой (шайкой, бандой) или одним лицом,
 з) совершено ли преступление посредством насилия или без такового,
 и) обнаружено ли совершившим преступление заранее обдуманное намерение, жестокость, хитрость или преступление совершено в состоянии запальчивости, по неосторожности, легкомыслию или под влиянием угроз и принуждения другого лица,
 к) совершено ли преступление взрослым, несовершеннолетним от 16 до 18 лет или несовершеннолетним от 14 до 16 лет.
 26. Являясь мерой оборонительной, наказание должно быть целесообразно и в то же время совершенно лишено признаков мучительства и не должно причинять преступнику бесполезных и лишних страданий.
 27. Устанавливая меру наказания, Уголовный Кодекс различает две категории преступления:
 а) направленные против установленных рабоче-крестьянской властью основ нового правопорядка или признаваемые ею наиболее опасными, по которым определённый Кодексом низший предел наказания не подлежит понижению судом; и
 б) все остальные преступления, по которым установлен высший предел определяемого суду наказания.
 28. В том случае, когда по исключительным обстоятельствам дела суд приходит к убеждению в необходимости определить меру наказания ниже низшего предела наказания, указанного в соответствующей данному преступлению статье Уголовного Кодекса, или перейти к другому менее тяжкому роду наказания, в этой статье не обозначенному, суд может допустить такое отступление, не иначе, однако, как точно изложив в приговоре мотивы, его к тому вынудившие.
 29. Когда в совершённом обвиняемом деянии содержатся признаки преступлений, предусмотренных разными статьями Кодекса, суд определяют наказание по статье, устанавливающей наибольшую наказуемость.
 30. В случае совершения подсудимым до вынесения приговора двух или более преступных деяний, суд, определив наказание за каждое преступление отдельно, приговаривает виновного к тягчайшему из всех назначенных ему наказаний, при чём последнее может быть повышено до высшего предела наказания, установленного статьёй, по коей наказание было определено.
 31. При назначении судом наказания зачитывается в срок лишения свободы время отбытия до суда предварительного заключения.
IV. РОДЫ И ВИДЫ НАКАЗАНИЙ И ДРУГИХ МЕР СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИТЫ (ст. ст. 32 — 50)
 32. Наказания, налагаемые по Уголовному Кодексу, суть:
 а) изгнание из пределов на срок или бессрочно,
 б) лишение свободы со строгой изоляцией или без таковой,
 в) принудительные работы без содержания под стражей,
 г) условное осуждение,
 д) конфискация имущества — полная или частичная,
 е) штраф,
 ж) поражение прав,
 з) увольнение от должности,
 и) общественное порицание,
 к) возложение обязанности загладить вред.
 33. По делам, находящимся в производстве Верховного Суда, Губернских Судов и Трибуналов всех категорий, впредь до отмены Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом, в случаях, когда статьями настоящего Кодекса определена высшая мера наказания, в качестве таковой применяется расстрел.
 Примечание 1. Высшая мера наказания не может быть применена к лицам, не достигшим 18-летнего возраста, а также и к женщинам, находящимся в состоянии беременности.
 Примечание 2. Высшая мера наказания подлежит обязательной замене, по выбору суда, наказаниями, указанными в п. п. «а» и «б», ст. 32, если со времени совершения преступления прошло не менее пяти лет.
 Примечание 3. По преступлениям, предусмотренным ст. 67 настоящего Кодекса, применение давности в каждом случае предоставляется усмотрению суда.
 34. Лишение свободы назначается на срок от одного месяца до десяти лет и отбывается в местах лишения свободы (исправительно-трудовых домах, трудовых сельско-хозяйственных и ремесленных колониях, переходных исправительных домах), в зависимости от тех мер исправительного воздействия, которые являются для исправления преступника необходимыми. В приговоре суда должно быть указано, на какой срок осуждённый приговаривается к лишению свободы и требуется ли строгая изоляция. Лишение свободы обязательно соединяется с работами, которые, по возможности, должны сообразоваться со специальными знаниями или склонностями заключённого.
 35. Принудительные работы без содержания под стражей назначаются на срок от семи дней до одного года. Принудительные работы разделяются на:
 а) работы по специальности, при которых осуждённый продолжает работать по своей профессии с понижением по тарифному разряду, с обязательными сверхурочными работами и с переводом в другое учреждение или предприятие или в другую местность и
 б) работы неквалифицированного физического труда.
 Примечание. Принудительные работы без лишения свободы в отношении военнослужащих в виде содержания в штрафных воинских частях.
 36. Когда преступление, по которому определено наказание в виде лишения свободы, совершено осуждённым впервые, при тяжёлом стечении обстоятельств в его жизни, и когда степень опасности осуждённого для общежития не требует обязательной изоляции его и даже назначения ему принудительных работ, суд может применить к нему условное осуждение, т.-е. постановить о неприведении обвинительного приговора в части, касающейся лишения свободы, в исполнение при условии несовершения осуждённым тождественного или однородного с совершённым преступления.
 Присоединённое в приговоре к лишению свободы дополнительное наказание в виде денежного или имущественного взыскания приводится в исполнение на общих основаниях, независимо от того, что основное наказание этим приговором назначено условно.
 Когда суд определяет, что последствием осуждения данного обвиняемого должно явиться поражение его прав, суд не вправе применять к нему условного наказания.
 37. В случае совершения нового тождественного или однородного преступления в течение назначенного судом испытательного срока (не менее трёх и не свыше десяти лет) лишение свободы по условному приговору отбывается осуждённым по вступлении в силу обвинительного приговора по новому делу и притом независимо от назначенного этим последним приговором наказания, но с тем, что общий срок подлежащего отбытию лишения свободы по обоим приговорам не должен превышать десяти лет.
 38. Конфискация имущества состоит в принудительном безвозмездном отчуждении в пользу государства всего или точно определённого судом имущества осуждённого, за исключением необходимых для осуждённого и его семьи предметов домашнего обихода и служащего средством к существованию осуждённого и его семьи инвентаря мелкого, кустарного или сельско-хозяйственного производства или инвентаря, необходимого для профессиональной работы осуждённого, а также за исключением предметов питания, необходимых для личного потребления осуждённого и его семьи, на срок не менее шести месяцев.
 Инвентарь, необходимый для профессиональной работы осуждённого, может быть конфискован, если суд постановляет о лишении данного осуждённого права заниматься соответствующей профессией.
 38а. При конфискации имущества государство не отвечает по обременяющим имущество долгам и обязательствам, если таковые возникли после принятия следственными властями указанных в ст. 121а Уголовно-Процессуального Кодекса предварительных мер сохранности имущества.
 В остальных случаях претензии третьих лиц на конфискуемое имущество удовлетворяются в пределах актива, причём преимущество пред всеми претендентами отдаётся получателям заработной платы и государственным органам.
 39. Штраф есть денежное взыскание, налагаемое судом на осуждённого в пределах, установленных отдельными статьями Уголовного Кодекса, в соответствии с имущественным положением осуждённого.
 В случае уклонения осуждённого от уплаты штрафа, таковой может быть по определению суда заменён принудительными работами без содержания под стражей. Замена лишения свободы штрафом и штрафа лишением свободы не допускается.
 Примечание. Исчисление штрафа производится путём перевода назначенной судом суммы в золотых рублях на советские денежные знаки по курсу дня уплаты штрафа.
 40. Поражение прав заключается в лишении на срок не свыше пяти лет:
 а) активного и пассивного избирательного права,
 б) активного и пассивного избирательного права в профессиональные и другие организации,
 в) права занимать ответственную должность, а равно быть заседателем в Народном Суде, защитником на суде, поручителем и опекуном,
 г) гражданских имущественных прав, переименованных в ст. 5 Гражданского Кодекса.
 Примечание. Военнослужащие, осуждённые к наказанию, соединённому с поражением прав, исключаются из Красной Армии (и флота) на весь срок правопоражения.
 Срок поражения прав для присуждённых к лишению свободы исчисляется с момента отбытия сего наказания или условного досрочного освобождения от него.
 41. Поражение прав может по особому постановлению суда сопровождаться лишением осуждённого ордена Красного или Трудового Знамени, но такое постановление должно быть представлено до вступления приговора в законную силу на утверждение Президиума Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета.
 42. Поражение прав назначается судом как дополнительное наказание при вынесении обвинительных приговоров по преступлениям, предусмотренным Уголовным Кодексом, если суд признает осуждённого опороченным по суду. Постановка вопроса о поражении прав при осуждении для суда обязательна, если в Уголовном Кодексе указано наказание лишением свободы на срок более одного года или другое более тяжёлое наказание.
 43. Увольнение от должности применяется как мера наказания, вытекающая из признания судом невозможности оставления обвиняемого в занимаемой им в момент осуждения должности.
 44. Общественное порицание заключается в публичном (на собрании, сельском сходе и т. п.) объявлении вынесенного судом осуждения данному лицу с опубликованием приговора в печати за счёт осуждённого или без такового.
 45. Обязанность загладить вред возлагается на осуждённого, если суд признает целесообразным, чтобы он личными усилиями, точно указанными в приговоре, устранил последствия правонарушения или причинённый потерпевшему ущерб.
 46. К другим мерам социальной защиты, заменяющим по приговору суда наказание или следующим за ним, относятся:
 а) помещение в учреждения для умственно или морально деффективных;
 б) принудительное лечение;
 в) воспрещение занимать ту или иную должность или заниматься той или иной деятельностью или промыслом;
 г) удаление из определённой местности;
 д) отдача несовершеннолетнего на поруки родителям, родственникам, либо другим лицам при условии всестороннего ознакомления суда с образом жизни и личностью поручителя.
 47. Если, согласно ст. 17 Уголовного Кодекса, суд не применяет к обвиняемому наказания, но вместе с тем считает пребывание его на свободе опасным для общества, суд выносит постановление о принудительном помещении обвиняемого в учреждение для умственно или морально дефективных или в лечебное заведение.
 48. Лица, осуждённые судом и признанные им социально опасными вследствие систематических злоупотреблений при занятии своей профессией или промыслом или при исполнении должности, могут быть приговором суда лишены на срок не свыше пяти лет права заниматься данной профессией или промыслом или принимать на себя выполнение определённых обязанностей.
 49. Лица, признанные судом по своей преступной деятельности или по связи с преступной средой данной местности социально-опасными, могут быть лишены по приговору суда права пребывания в определённых местностях на срок не свыше трёх лет.
 50. Суд, избрав одно из наказаний, предусмотренных соответственной статьёй Уголовного Кодекса, может присоединить к нему либо необходимую меру социальной защиты, либо иное менее тяжкое наказание из указанных в п. п. «д» — «к» ст. 32 Уголовного Кодекса.
V. ПОРЯДОК ОТБЫВАНИЯ НАКАЗАНИЯ (ст. ст. 51 — 56)
 51. Руководство по исполнению приговоров к лишению свободы и принудительным работам возлагается на Главное Управление мест заключения, находящееся в составе Народного Комиссариата Внутренних Дел и осуществляющее его через губернские органы и действующие при них:
 1) губернские распределительные комиссии,
 2) наблюдательные комиссии и
 3) бюро принудительных работ.
 Надзор за закономерностью содержания под стражей и действительным выполнением приговоров возлагается на прокурорский надзор в центре и на местах.
 52. К отбывающим наказание в виде лишения свободы или принудительных работ, обнаруживающим исправление, может быть применено условно-досрочное освобождение.
 53. Условно-досрочное освобождение выражается либо в полном освобождении от отбываемого наказания, либо в переводе на принудительные работы без содержания под стражей на весь остающийся срок наказания или часть его и применяется судом, вынесшим приговор.
 54. Если досрочно освобождённый совершит в течение неотбытого срока наказания тождественное или однородное преступление, то неотбытая им часть наказания присоединяется к наказанию за новое преступление приговором суда, разбиравшего дело по обвинению в последнем, с тем, однако, что общий срок подлежащего отбытию лишения свободы не должен превышать десяти лет.
 55. Ходатайство о досрочном освобождении может быть возбуждено самим осуждённым, его близкими, организациями, учреждениями и должностными лицами, но не ранее отбытия осуждённым половины срока наказания. Судебные учреждения не имеют права возбуждать вопроса о досрочном освобождении.
 56. В отношении несовершеннолетних, не обнаруживших достаточного исправления к концу отбытия ими назначенного судом срока наказания, распределительные комиссии могут входить в народный суд по месту нахождения исправительно-трудового учреждения, в котором находится несовершеннолетний, с представлением о продлении ему пребывания в означенном учреждении впредь до исправления, но на срок не свыше половины первоначально определённого судом срока наказания.
ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ
Глава I. ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ПРЕСТУПЛЕНИЯ (ст. ст. 57 — 104в)
1. О контр-революционных преступлениях (ст. ст. 57 — 73)
 57. Контр-революционным признаётся всякое действие, направленное к свержению, подрыву или ослаблению власти Рабоче-Крестьянских Советов и существующего на основании Конституции  Рабоче-Крестьянского Правительства, а также действия в направлении помощи той части международной буржуазии, которая не признаёт равноправия приходящей на смену капитализма коммунистической системы собственности и стремится к её свержению путём интервенции или блокады, шпионажа, финансирования прессы и т. п.
 Контр-революционным признаётся также и такое действие, которое, не будучи непосредственно направлено на достижение вышеуказанных целей, тем не менее, заведомо для совершившего деяние, содержит в себе покушение на основные политические или хозяйственные завоевания пролетарской революции.
 58. Организация в контр-революционных целях вооружённых восстаний или вторжения на советскую территорию вооружённых отрядов или банд, а равно участие во всякой попытке в тех же целях захватить власть в центре и на местах или насильственно отторгнуть от какую-либо часть её территории, или расторгнуть заключённые ею договоры, карается —
высшей мерой наказания и конфискацией всего имущества, с допущением при смягчающих обстоятельствах понижения наказания до лишения свободы на срок не ниже пяти лет со строгой изоляцией и конфискацией всего имущества.
 При установлении судом неосведомлённости участника о конечных целях означенного в сей статье преступления, участие в нём карается —
лишением свободы на срок не ниже трёх лет.
 59. Сношение с иностранными государствами или их отдельными представителями с целью склонения их к вооружённому вмешательству в дела Республики, объявлению ей войны или организации военной экспедиции, равно как способствование иностранным государствам уже после объявления им войны или посылки экспедиции, в чём бы это способствование не выразилось, карается —
наказаниями, предусмотренными 1-й ч. 58-й ст. Уголовного Кодекса.
 60. Участие в организации, действующей в целях совершения преступлений, означенных в ст. 57 — 59 Уголовного Кодекса, карается —
наказаниями, предусмотренными 1 и 2 ч. ч. 58-й статьи.
 61. Участие в организации или содействие организации, действующей в направлении помощи международной буржуазии, указанной в ст. 57 Уголовного Кодекса, карается —
теми же наказаниями.
 62. Участие в организации, действующей в целях, означенных в 57 статье Угол. код., путём возбуждения населения к массовым волнениям, неплатежу налогов и невыполнению повинностей или всяким иным путём в явный ущерб диктатуре рабочего класса и пролетарской революции, хотя бы вооружённое восстание или вооружённое вторжение и не являлось ближайшей задачей деятельности этой организации, карается —
теми же наказаниями.
 63. Противодействие нормальной деятельности государственных учреждений и предприятий или соответствующее использование их для разрушения и подрыва государственной промышленности, торговли и транспорта, в целях совершения деяний, предусмотренных ст. 57 (экономическая контр-революция), карается — наказаниями, предусмотренными ст. 58.
 Те же действия, при отсутствии признаков ст. 57, выразившиеся в сознательном неисполнении возложенных по службе обязанностей, заведомо небрежном их исполнении или осложнении той же деятельности излишней канцелярской волокитой и т. д. (саботаж), караются — наказаниями, предусмотренными ст. 105.
 64. Организация в контр-революционных целях террористических актов, направленных против представителей советской власти или деятелей революционных рабоче-крестьянских организаций, а равно участие в выполнении таких актов, хотя-бы отдельный участник такого акта и не принадлежал к контр-революционной организации, карается наказаниями, предусмотренными 1 ч. 58 статьи.
 65. Организация в контр-революционных целях разрушения или повреждения взрывом, поджогом или другим способом железнодорожных или иных путей и средств сообщения, средств народной связи, водопроводов, общественных складов и иных сооружений или строений, а равно участие в выполнении указанных преступлений, карается —
наказаниями, предусмотренными 1 и 2 ч. ч. 58-й статьи.
 66. Участие в шпионаже всякого рода, выражающееся в передаче, сообщении или похищении, или собирании сведений, имеющих характер государственной тайны, в особенности военных, иностранным державам или контр-революционным организациям в контр-революционных целях или за вознаграждение, карается —
наказаниями, предусмотренными 1 частью 58-й ст..
 Оглашение тех же сведений, при отсутствии контр-революционных или корыстных целей и неосведомлённости о возможных последствиях таковой деятельности, карается —
наказаниями, предусмотренными 2 частью 58-й ст..
 67. Активные действия или активная борьба против рабочего класса и революционного движения, проявленные на ответственных или особо-секретных (агентура) должностях при царском строе, караются — наказаниями, предусмотренными первой частью статьи 58.
 68. Укрывательство и пособничество всякого рода преступлениям, предусмотренным ст. ст. 57 — 67, не связанные с непосредственным совершением означенных преступлений или при неосведомлённости о их конечных целях, карается —
лишением свободы на срок не ниже одного года.
 69. Пропаганда и агитация, выражающаяся в призыве к свержению власти Советов путём насильственных или изменнических действий или путём активного или пассивного противодействия Рабоче-Крестьянскому Правительству, или массового невыполнения возлагаемых на граждан воинской или налоговых повинностей, карается —
лишением свободы на срок не ниже трёх лет со строгой изоляцией.
 За те же преступления, совершённые в военной обстановке или при народных волнениях, наказание повышается до высшей меры наказания.
 Призыв к невыполнению или противодействию распоряжениям центральной или местной власти, при неустановленности контр-революционных целей, карается —
наказаниями, предусмотренными 83-й ст. Угол. Кодекса.
 70. Пропаганда и агитация в направлении помощи международной буржуазии, указанной в ст. 57-й, карается —
изгнанием из пределов или лишением свободы на срок не ниже трёх лет.
 71. Самовольное возвращение в пределы в случае применения наказания по пункту «а» ст. 32-й карается —
высшей мерой наказания.
 72. Изготовление, хранение с целью распространения и распространение агитационной литературы контр-революционного характера карается —
лишением свободы на срок не ниже одного года.
 73. Измышление и распространение в контр-революционных целях ложных слухов или непроверенных сведений, могущих вызвать общественную панику, возбудить недоверие к власти или дискредитировать её, карается —
лишением свободы на срок не ниже шести месяцев.
 При недоказанности контр-революционности означенных действий наказание может быть понижено до трёх месяцев принудительных работ.
2. О преступлениях против порядка управления (ст. ст. 74 — 104в)
 74. Преступлением против порядка управления признаётся всякое деяние, направленное к нарушению правильного функционирования подчинённых органов управления или народного хозяйства, сопряжённое с сопротивлением или неповиновением законам советской власти, с препятствованием деятельности её органов и иными действиями, вызывающими ослабление силы и авторитета власти.
 75. Участие в массовых беспорядках всякого рода, как-то: погромах, разрушении путей и средств сообщения, освобождении арестованных, поджогах и т. п., если при этом участники беспорядка были вооружены, карается —
 1) в отношении организаторов, руководителей и подстрекателей, а равно тех участников, кои уличены в совершении убийств, поджогов, нанесении телесных повреждений, изнасилования и вооружённом сопротивлении властям, —
высшей мерой наказания и конфискацией всего имущества с допущением при смягчающих обстоятельствах понижения наказания до лишения свободы со строгой изоляцией на срок не ниже трёх лет с конфискацией имущества;
 2) в отношении прочих вооружённых участников —
лишением свободы со строгой изоляцией на срок не ниже двух лет с конфискацией или без конфискации всего или части имущества;
 3) в отношении невооружённых участников беспорядков —
лишением свободы на срок не ниже одного года;
 4) в отношении лиц, не принимавших непосредственного участия в беспорядках и насильственных действиях, но содействовавших участникам беспорядков оказанием им помощи или сокрытием следов преступления и самих преступников и иными действиями, —
лишением свободы на срок не ниже шести месяцев.
 76. Организация и участие в бандах (вооружённых шайках) и организуемых бандами разбойных нападениях и ограблениях, налётах на советские и частные учреждения и отдельных граждан, остановки поездов и разрушения жел.-дор. путей, безразлично, сопровождались ли эти нападения убийствами и ограблениями или не сопровождались, карается —
высшей мерой наказания и конфискацией всего имущества, с допущением по смягчающим обстоятельствам понижения наказания до лишения свободы на срок не ниже трёх лет со строгой изоляцией и конфискацией имущества.
 Пособничество бандам и укрывательство банд и отдельных их участников, а равно сокрытие добытого и следов преступления, карается —
теми же наказаниями с допущением понижения наказания до лишения свободы на срок не ниже двух лет со строгой изоляцией и конфискацией имущества.
 77. Участие в беспорядках, не отягчённых преступными деяниями, указанными в ст. 75, но сопряжённых с явным неповиновением законным требованиям властей или противодействием исполнению последними возложенных на них законом обязанностей или понуждением их к исполнению явно незаконных требований, хотя бы неповиновение выразилось только в отказе прекратить угрожающее общественной безопасности скопление, карается —
 1) в отношении подстрекателей, руководителей и организаторов —
лишением свободы на срок не ниже двух лет со строгой изоляцией;
 2) в отношении прочих участников —
лишением свободы на срок не ниже шести месяцев.
 78. Массовый отказ от внесения налогов денежных или натуральных или от выполнения повинностей карается:
 1) в отношении подстрекателей, руководителей и организаторов —
лишением свободы на срок не ниже одного года с конфискацией всего или части имущества;
 2) в отношении прочих участников —
лишением свободы на срок не ниже шести месяцев или имущественными взысканиями не ниже наложения в двойном размере тех же платежей и повинностей.
 79. Неплатёж отдельными гражданами в срок или отказ от платежа налогов, денежных или натуральных, от выполнения повинностей или производства работ, имеющих общегосударственное значение, карается —
в первый раз административными взысканиями, налагаемыми соответствующими органами власти в пределах, законом определённых.
 Повторный и упорный неплатёж или отказ от исполнения работ или повинностей или иные действия, устанавливающие злостность неплательщиков, —
лишением свободы или принудительными работами на срок не ниже шести месяцев или конфискацией всего или части имущества, или наложением имущественных взысканий не ниже двойного размера тех же платежей или повинностей.
 79а. Сокрытие наследственного имущества в целом или в части, а равно искусственное уменьшение стоимости наследства, в целях обхода законов о праве наследования и наследственных пошлинах карается наказаниями, предусмотренными ч. 2 ст. 79.
 80. Организованное по взаимному соглашению сокрытие или неверное показание о количествах, подлежащих обложению или учёту предметов и продуктов, в том числе и размеров посевной, луговой, огородной и лесной площади, или количества скота, организованная сдача предметов, явно недоброкачественных, неисполнение по взаимному соглашению возложенных законом на граждан работ и личных повинностей карается —
в отношении подстрекателей, руководителей и организаторов —
лишением свободы на срок не ниже одного года с конфискацией или без конфискации всего или части имущества;
в отношении прочих участников —
лишением свободы на срок не ниже шести месяцев или наложением имущественных взысканий или повинностей не ниже двойного размера тех же платежей и повинностей;
те же деяния, совершённые не по взаимному соглашению, караются —
наказаниями, предусмотренными ст. 79 Уголовного Кодекса.
 81. Нарушение правил, установленных для учёта военнообязанных, карается принудительными работами на срок до 3-х месяцев или штрафом до 200 рублей золотом.
 81а. Уклонение от учебных сборов, а также неявка на сборный пункт с целью уклонения от выполнения обязанностей по общей, специальной и военно-допризывной подготовке, карается — принудительными работами на срок до трёх месяцев с обязательным штрафом до трёхсот рублей золотом.
 81б. Уклонение от опытных либо поверочных мобилизаций карается принудительными работами от 3-х до 6-ти месяцев с обязательною конфискацией части имущества на общую сумму не менее 500 рублей золотом.
 81в. Уклонение от призыва к отбыванию обязательной военной службы карается:
при наличии смягчающих вину обстоятельств или малой политической сознательности — конфискацией части имущества на сумму не менее 300 рублей золотом с направлением в части войск для прохождения военной службы;
при отсутствии смягчающих обстоятельств — лишением свободы на срок от 6 месяцев с обязательною конфискацией части имущества и обращением по отбытию наказания, в части войск для прохождения положенного срока военной службы.
 81г. Уклонение от призыва к обязательной военной службе посредством причинения себе повреждения в здоровьи, учинения подлога в документах, подкупа должностных лиц, изменения своей фамилии или званий, а равно под предлогом религиозных убеждений или посредством всяких иных ухищрений, карается
лишением свободы на срок не менее одного года с обязательною конфискацией части имущества.
 81д. Уклонение от явки к мобилизации, безотносительно к условиям и обстановке совершения этого деяния, учинённое гражданами из числа состоящих на учёте военнообязанных, карается конфискацией части имущества, соединённой с лишением свободы на срок не менее 2-х лет, с тем, однако, что приговор в части, касающейся личного наказания, откладывается до окончания военных действий, а сам осуждённый немедленно по объявлении приговора направляется на службу в действующие части.
 То же уклонение, учинённое лицами командного, административного и комиссарского состава, карается
конфискацией части имущества, соединённой с лишением права занимать командные, административные и комиссарские должности и с лишением свободы на срок не менее 3-х лет с тем, что приговор в части, касающейся лишения свободы, откладывается до окончания военных действий, а сам осуждённый немедленно по объявлении приговора направляется в действующие части армии или флота в качестве красноармейца.
 82. Участники преступных деяний, предусмотренных ст. ст. 75 — 78 Уголовного Кодекса, вовлечённые в преступление по малосознательности и невежеству, не уличённые в совершении тяжких деяний, ст. 75-й предусмотренных, могут быть постановлением суда приговариваемы к условному наказанию.
 83. Агитация и пропаганда всякого рода, заключающая призыв к совершению преступлений, предусмотренных ст. ст. 75 — 81д, а равно в возбуждении национальной вражды и розни, карается —
лишением свободы на срок не ниже одного года со строгой изоляцией.
 Если же агитация и пропаганда имели место во время войны и были направлены к неисполнению гражданами возложенных на них воинских или связанных с военными действиями обязанностей и повинностей, то наказание может быть повышено вплоть до высшей меры наказания.
 84. Изготовление, хранение с целью распространения и распространение литературных произведений, призывающих к учинению преступных деяний, предусмотренных ст. ст. 75 — 81д Угол. Кодекса, карается —
лишением свободы на срок не ниже шести месяцев,
а при отягчающих обстоятельствах, предусмотренных 2-й ч. 83-й статьи —
не ниже одного года лишения свободы.
 85. Подделка денежных знаков, банковых билетов Государственного Банка, государственных процентных бумаг, марок и других знаков государственной оплаты, в том числе и билетов железнодорожных и водного транспорта, если она учинена по предварительному соглашению нескольких лиц и в виде промысла, карается — в отношении всех участников и пособников высшей мерой наказания, с понижением при смягчающих обстоятельствах наказания до лишения свободы на срок не ниже трёх лет, со строгой изоляцией и конфискацией имущества.
 86. Сопротивление отдельных граждан представителям власти при исполнении ими возложенных на них законом обязанностей или принуждение к выполнению явно незаконных действий, сопряжённые с убийством, нанесением увечий или насилием над личностью представителя власти, карается —
высшей мерой наказания с допущением понижения при смягчающих обстоятельствах наказания до лишения свободы со строгой изоляцией на срок не ниже двух лет.
 Если же сопротивление имело место без учинения насилия и прочих указанных в 1-й части настоящей статьи преступных действий, то таковое карается —
лишением свободы на срок не ниже шести месяцев.
 87. Оскорбительное проявление неуважения к , выразившееся в надругательстве над государственным гербом, флагом, памятником революции, карается —
лишением свободы на срок не ниже шести месяцев.
 88. Публичное оскорбление отдельных представителей власти при исполнении ими своих служебных обязанностей карается —
лишением свободы на срок не ниже шести месяцев.
 89. Недонесение о достоверно известных предстоящих и совершённых преступлениях, предусмотренных ст. ст. 58 — 66 Угол. Кодекса, карается —
лишением свободы на срок до одного года.
 90. Заведомо ложное сообщение в письменном заявлении государственному учреждению или должностному лицу о деятельности государственных учреждений или должностных лиц или заведомо ложный ответ на официальный запрос таковых карается —
лишением свободы на срок до одного года.
 91. Самовольное присвоение себе власти должностного лица и учинение на этих основаниях тех или иных действий карается —
лишением свободы не ниже одного года.
 Если самовольное присвоение власти должностного лица сопровождалось явным дискредитированием советской власти, то наказание повышается до лишения свободы на срок не ниже двух лет.
 92. Похищение, повреждение, сокрытие или уничтожение официальных или частных документов из государственных учреждений в целях препятствования правильному разрешению дел или вообще функционированию учреждений карается —
лишением свободы на срок не ниже двух лет.
 93. Изготовление, приобретение, хранение или сбыт взрывчатых веществ или снарядов без соответственного разрешения, если не доказана преступная цель учинения этих деяний, карается —
лишением свободы на срок не ниже шести месяцев.
 94. Освобождение арестованного из-под стражи или из мест заключения или содействие его побегу карается —
лишением свободы на срок не ниже одного года.
 Если освобождение или содействие побегу учинено посредством насилия над стражей, охранявшей арестованного или места заключения, то наказание повышается до лишения свободы на срок не ниже двух лет.
 95. Побег арестованного из-под стражи или из места заключения, учинённый посредством подкопа, взлома или вообще повреждения затворов, стен и т. п., а равно побег с места высылки или с пути следования к ней карается
лишением свободы на срок не ниже одного года.
 96. Сокрытие обстоятельств, препятствующих вступлению в брак, дача ложных сведений органам, ведущим регистрацию актов гражданского состояния, караются —
лишением свободы или принудительными работами на срок до одного года.
 97. Нарушение законов и обязательных постановлений о вывозе за-границу и ввозе из за-границы товаров и валютных ценностей карается — принудительными работами на срок до трёх месяцев, соединёнными с конфискацией этих товаров или части их или штрафом до тысячи рублей золотом.
 Те же действия, совершённые в виде промысла или должностными лицами или если участники, совершая их в первый раз, были вооружены, или если предметом провоза явились предметы, указанные в ст. 10 декрета Совета Народных Комиссаров от 17 октября 1921 года, караются — лишением свободы на срок не ниже трёх лет со строгой изоляцией и с конфискацией всего или части имущества или, при отягчающих обстоятельствах, высшей мерой наказания (Приложение — не приводится).
 Примечание. Статья эта не распространяется на нарушения таможенных правил, за которые законом установлены административные взыскания.
 98. Выезд за-границу и въезд в без установленного паспорта или без разрешения подлежащих властей карается — принудительными работами или лишением свободы на срок до шести месяцев или штрафом до пятисот рублей золотом.
 Способствование переходу государственной границы без соответствующего разрешения, совершённое в виде промысла или должностными лицами, карается — лишением свободы на срок не ниже одного года со строгой изоляцией и с конфискацией всего или части имущества или при отягчающих обстоятельствах высшей мерой наказания.
 99. Нарушение законов и обязательных постановлений, установленных в интересах охраны лесов от хищнической эксплоатации и истребления, а равно и ведение лесного хозяйства с нарушением установленного плана; охота и рыбная ловля в недозволенное время, в недозволенных местах и недозволенными способами и приёмами; выборка камней, песка и проч. без разрешения подлежащих властей, а равно и разработка недр земли с нарушением установленных правил карается —
лишением свободы или принудительными работами на срок до одного года с конфискацией незаконно добытого, а равно орудий охоты или лова, или штрафом до 500 руб. золотом.
 100. Сорвание или повреждение печатей или иных знаков, наложенных по распоряжению власти с целью охранения определённых предметов, хранилищ или иных помещений, карается —
принудительными работами на срок не ниже одного месяца или штрафом не ниже 100 руб. золотом.
 101. Самовольное издание, размножение с целью сбыта литературных, музыкальных и вообще художественных произведений, признанных достоянием республики, карается —
принудительными работами на срок до одного года с конфискацией имущества или без такового.
 102. Сокрытие коллекций и памятников старины и искусства, подлежащих регистрации, учёту или передаче в государственные хранилища, карается —
принудительными работами на срок до одного года с конфискацией скрытого имущества.
 103. Самоуправство, т.-е. самовольное осуществление кем-либо своего действительного или предполагаемого права, совершённое с нарушением такого же права другого лица, карается —
принудительными работами до шести месяцев или штрафом до 500 рублей золотом.
 104. Участие в выборах в советы лица, не имеющего на то законного права, карается —
принудительными работами на срок не ниже трёх месяцев.
 104-а. Уклонение от исполнения обязанностей народного заседателя без уважительных причин карается штрафом до пятидесяти рублей.
 104б. Уклонение свидетеля, эксперта, переводчика или понятого от явки по вызову следственного или судебного органа или отказ от исполнения возложенных на них обязанностей, карается — принудительными работами на срок до трёх месяцев или штрафом до трёхсот рублей.
 104в. Оглашение данных предварительного следствия, дознания или ревизионного производства Рабоче-Крестьянской Инспекции без соответствующего разрешения прокурора, следователя или ответственного за производство дознания или ревизии должностного лица, карается — принудительными работами на срок до шести месяцев или штрафом до пятисот рублей.
Глава II. ДОЛЖНОСТНЫЕ (СЛУЖЕБНЫЕ) ПРЕСТУПЛЕНИЯ (ст. ст. 105 — 118)
 105. Злоупотребление властью, т.-е. такие действия должностного лица, которые оно могло совершить единственно благодаря своему служебному положению и которые, не вызываясь соображениями служебной необходимости, имели своим последствием явное нарушение правильной работы учреждения или предприятия или причинили ему имущественный ущерб или повлекли за собой нарушение общественного порядка или охраняемых законами прав или интересов отдельных граждан, если эти действия совершались должностным лицом систематически или из соображений корыстной или иной личной заинтересованности или имели особо тяжёлые последствия или, хотя бы, заведомо для должностного лица, угрожали тяжёлыми последствиями, карается — лишением свободы на срок не ниже одного года со строгой изоляцией.
 Во всех остальных случаях те же действия караются — в дисциплинарном порядке, с увольнением от должности, с возложением обязанности возместить причинённый деянием ущерб или загладить нанесённый вред или без таковых.
 Примечание. Под должностными лицами разумеются лица, занимающие постоянные или временные должности в каком-либо государственном (советском) учреждении или предприятии, а также в организации или объединении, имеющем по закону определённые права, обязанности и полномочия в осуществлении хозяйственных, административных, просветительных и других общегосударственных задач.
 106. Превышение власти, то есть совершение действий, подпадающих под указанные в ст. 105 признаки, явно выходящих за пределы прав и полномочий, предоставленных законом совершившему их, карается — наказаниями, предусмотренными соответственно 1-й или 2-й частью ст. 105.
 Если же превышение власти сопровождалось, сверх того, насилием, применением оружия или особо-мучительными или оскорбляющими личное достоинство потерпевших действиями, то оно карается — лишением свободы на срок не ниже трёх лет, а при отягчающих вину обстоятельствах — высшей мерой наказания.
 107. Бездействие власти, то есть невыполнение должностным лицом действий, которые оно по обязанности своей службы должно было выполнять, если при этом наступили последствия, указанные в ст. 105, карается — наказаниями, предусмотренными соответственно 1 или 2 частью ст. 105.
 108. Халатное отношение к службе, т.-е. невнимательное, небрежное или явно недобросовестное отношение к возложенным по службе обязанностям, при наличии признаков, указанных в ст. 105, карается — наказаниями, предусмотренными соответственно 1-й или 2-й частью ст. 105.
 109. Дискредитирование власти, т.-е. совершение должностным лицом действий, хотя бы и не связанных с его служебными обязанностями, но явно подрывающих в глазах трудящихся достоинство и авторитет тех органов власти, представителем коих данное должностное лицо является, карается —
наказаниями, предусмотренными 1-й и 2-й ч. 105-й статьи.
 110. Злоупотребление властью, превышение власти, бездействие власти и халатное отношение к служебным обязанностям, в результате которых последовало полное расстройство и развал в деятельности руководящих центральных и местных аппаратов управления или таких же хозяйственных государственных аппаратов производства, снабжения и распределения или транспорта, караются — лишением свободы на срок не ниже трёх лет со строгой изоляцией, а при особо отягчающих вину обстоятельствах (корыстная заинтересованность, подлоги, хищения имущества, взяточничество и т. п.) — высшей мерой наказания.
 111. Постановление судьями из корыстных или иных личных видов неправосудного приговора карается —
лишением свободы на срок не ниже трёх лет с отстранением от судейских должностей, а при особо отягчающих обстоятельствах — высшей мерой наказания.
 112. Незаконное задержание, незаконный привод, а также принуждение к даче показания при допросе путём применения незаконных мер со стороны лица, производящего дознание или следствие, карается — наказаниями, предусмотренными 1-й частью ст. 105.
 Заключение под стражу, в качестве меры пресечения, из личных, либо корыстных видов, карается — наказаниями, предусмотренными 1-й частью ст. 106.
 113. Присвоение или растрата должностным лицом денег, ценностей или иного имущества, находящихся в его ведении в силу его служебного положения, карается — лишением свободы на срок не ниже одного года и увольнением от должности.
 Те же действия, совершённые должностным лицом, облечённым особыми полномочиями, или присвоение особо важных государственных ценностей, карается — наказаниями, предусмотренными 2-й частью ст. 106.
 114. Получение лицом, состоящим на государственной, союзной или общественной службе лично или через посредников в каком-бы то ни было виде взятки за выполнение или невыполнение в интересах дающего какого-либо действия, входящего в круг служебных обязанностей этого лица, карается
лишением свободы на срок не ниже одного года с конфискацией имущества или без таковой.
 Получение взятки, совершённое при отягчающих обстоятельствах, как-то:
 а) ответственном положении должностного лица, принявшего взятку,
 б) если в результате взятки был нанесён государству или мог быть нанесён материальный ущерб,
 г) при наличии прежней судимости за взятку или неоднократности получения взятки и
 д) если при этом со стороны принявшего взятку было допущено вымогательство, таковое карается
лишением свободы со строгой изоляцией на срок не ниже 3-х лет и в особо отягчающих обстоятельствах высшей мерой наказания с конфискацией имущества.
 114а. Дата взятки, посредничество во взяточничестве, оказание какого-либо содействия или непринятие мер противодействия взяточничеству карается
наказаниями, предусмотренными 1-й частью предыдущей статьи, и при особо отягчающихся обстоятельствах наказаниями, предусмотренными 2-й частью той же статьи.
 Лица, подпадающие под действие настоящей и предыдущей статей, могут быть освобождены судом от наказания лишь в случае:
 а) если они добровольно и немедленно заявят о вымогательстве взятки и
 б) если своевременными показаниями и донесениями окажут содействие раскрытию дела о взяточничестве.
 115. Провокация взятки, т.-е. заведомое создание должностным лицом обстановки и условий, вызывающих предложение взятки, в целях последующего изобличения дающего взятку, карается —
лишением свободы со строгой изоляцией на срок не ниже трёх лет или высшей мерой наказания.
 116. Служебный подлог, т.-е. внесение должностным лицом в официальные документы заведомо ложных сведений, подделки, подчистки или пометки задним числом, а равно составление и выдача им заведомо ложных документов или внесение в книги заведомо ложных записей, карается — наказаниями, предусмотренными 1-й частью ст. 105.
 117. Разглашение должностными лицами не подлежащих оглашению сведений карается —
теми же наказаниями.
 118. Непредставление должностными лицами в срок по требованию центральных или местных властей необходимых сведений, справок, отчётов и т. п., представление коих для них обязательно по закону, карается —
в первый раз в дисциплинарном порядке; во второй раз принудительными работами на срок не ниже трёх месяцев с увольнением от должности, если не имеется признаков преступлений, предусмотренных ст. ст. 107 и 108 Уголовного Кодекса.
Глава III. НАРУШЕНИЕ ПРАВИЛ ОБ ОТДЕЛЕНИИ ЦЕРКВИ ОТ ГОСУДАРСТВА (ст. ст. 119 — 125)
 119. Использование религиозных предрассудков масс с целью свержения рабоче-крестьянской власти или для возбуждения к сопротивлению её законам и постановлениям карается —
наказаниями, предусмотренными ст. 69 Угол. Кодекса.
 120. Совершение обманных действий с целью возбуждения суеверия в массах населения, а также с целью извлечь таким путём какие-либо выгоды, карается —
лишением свободы на срок до одного года или принудительными работами на тот же срок.
 121. Преподавание малолетним и несовершеннолетним религиозных вероучений в государственных или частных учебных заведениях и школах карается —
принудительными работами на срок до одного года.
 122. Всякое принуждение при взимании сборов в пользу церковных и религиозных организаций или групп карается —
принудительными работами на срок до шести месяцев, с лишением на срок до двух лет права заключать договоры с местными Советами об использовании богослужебного имущества и зданий, с конфискацией имущества организации.
 123. Присвоение себе религиозными или церковными организациями административных, судебных или иных публично-правовых функций и прав юридических лиц карается —
принудительными работами на срок до шести месяцев с ликвидацией вышеуказанных организаций и с конфискацией имущества организаций.
 124. Совершение в государственных учреждениях и предприятиях религиозных обрядов, а равно помещение в этих зданиях каких-либо религиозных изображений, карается —
принудительными работами на срок до трёх месяцев или штрафом до 300 руб. золотом.
 125. Воспрепятствование исполнению религиозных обрядов, поскольку они не нарушают общественного порядка и не сопровождаются посягательствами на права граждан, карается —
принудительными работами на срок до шести месяцев.
Глава IV. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ХОЗЯЙСТВЕННЫЕ (ст. ст. 126 — 141)
 126. Трудовое дезертирство, т.-е. уклонение от учёта или регистрации, установленных органами, объявляющими либо проводящими трудовые мобилизации, или от явки на работу, а равно самовольное оставление работы, выполняемой в порядке трудовой мобилизации, карается —
принудительными работами на срок не ниже одной недели.
Трудовое дезертирство, сопряжённое с ущербом для обороны страны, карается —
наказаниями, предусмотренными 2-й ч. 79-й ст. Уголовного Кодекса.
 126а. Отлучка лица, принадлежащего к составу экипажа торгового судна, находящегося в заграничном порту, без дозволения капитана или лица, его заменяющего, если таковая продолжалась более 24-х часов, карается — принудительными работами на срок не ниже одного месяца.
 127. Бесхозяйственное использование заведующим учреждением или управляющим государственным предприятием рабочей силы, предоставленной учреждению или предприятию в порядке трудовой повинности, карается —
лишением свободы на срок не ниже шести месяцев.
 128. Бесхозяйственность, основанная на небрежном или недобросовестном отношении к порученному делу лиц, стоящих во главе государственных учреждений или предприятий или их уполномоченных, результатом коей явилось расточение имущества учреждения или предприятия или трудно возместимый ущерб их достоянию, карается — лишением свободы на срок не ниже одного года.
Указанные выше деяния, учинённые путём сговора должностных лиц между собой или с иными лицами в целях расхищения государственного достояния и личной наживы участников, караются — наказаниями, предусмотренными ст. 63.
 128а. Заключение лицом, уполномоченным действовать от имени государственного учреждения или предприятия, убыточных договоров или сделок, которые причинили одно из перечисленных в предыдущей статье последствий, карается — если договор или сделка заключены без принятия необходимых мер, обеспечивающих интересы государства, лишением свободы или принудительными работами на срок не ниже шести месяцев.
 Заключение лицом, уполномоченным действовать от имени государственного учреждения или предприятия, явно невыгодных для этого учреждения или предприятия договоров или сделок, если при заключении их виновный действовал в стачке с контр-агентами казны или намеренно предпочёл их выгоду выгоде государства, карается — наказаниями, предусмотренными 2-й частью ст. 128.
 129. Расточение арендатором предоставленного ему по договору государственного достояния в виде средств производства карается —
лишением свободы на срок не ниже одного года с расторжением договора и конфискацией всего или части имущества.
 130. Неисполнение обязательств по договору, заключённому с государственным учреждением или предприятием, если доказан заведомо злонамеренный характер неисполнения договора или иные заведомо недобросовестные по отношению к государству действия, даже если эти действия выразились в возвращении авансов до срока и отказе от дальнейшего исполнения договора, но с использованием предоставленных государством средств на цели, не относящиеся к исполнению обязательств по договору, карается —
лишением свободы на срок не ниже двух лет с конфискацией части имущества.
 Если же будет доказан явно злостный характер этих деяний и они сопровождались предварительным соглашением между агентами казны и контрагентами её —
наказание может быть повышено до высшей меры наказания с конфискацией всего имущества.
 131. Выдача заведующим учреждением или предприятием продуктов и предметов широкого потребления не по назначению карается —
принудительными работами или лишением свободы на срок до одного года.
 Преступления, означенные в ст. ст. 127 — 131 Угол. Кодекса, если они были совершены в боевой обстановке или были связаны с военными действиями, караются —
лишением свободы на срок не ниже трёх лет, а при особо отягчающих обстоятельствах — высшей мерой наказания.
 132. Нарушение нанимателем Кодекса Законов о Труде и издаваемых в развитие и дополнение его Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом, Советом Народных Комиссаров, Советом Труда и Обороны и Народным Комиссариатом Труда декретов, постановлений и инструкций, регулирующих условия труда, а равно и нарушение действующих норм по охране труда и социальном страховании, карается — штрафом не ниже ста рублей золотом или лишением свободы на срок до одного года.
 Если нарушение обнимает группу рабочих, наказание повышается до лишения свободы на срок не ниже одного года или штрафа не ниже тысячи рублей золотом.
 133. Нарушение предпринимателем (так и частными лицами, так и соответствующими лицами государственных предприятий и учреждений) заключённых ими с профессиональными союзами коллективных договоров и соглашений примирительных камер, карается — наказаниями, предусмотренными ст. 132.
 134. Воспрепятствование законной деятельности фабзавкомов (месткомов), профсоюзов и их уполномоченных или препятствование использованию ими их прав карается —
лишением свободы на срок не ниже шести месяцев и штрафом или конфискацией имущества.
 135. Взимание квартирной платы за жилища с рабочих и государственных служащих выше установленного Советом Народных Комиссаров размера, а равно выселение из жилища рабочих и государственных служащих, кроме случаев выселения в установленном особой Инструкцией порядке из домов, закреплённых за учреждениями и предприятиями, иначе, как по приговору суда, карается принудительными работами на срок не ниже шести месяцев и штрафом.
 136. Нарушение положений, регулирующих проведение в жизнь государственных монополий, карается —
принудительными работами или лишением свободы на срок не ниже шести месяцев.
 137. Злостное повышение цен на товары путём скупки, сокрытия или невыпуска таковых на рынок, а равно и злостное понижение цен на производящихся государственными органами публичных торгах, путём распространения ложных, порочащих предмет и условия торгов сведений или иными способами, карается — лишением свободы на срок не ниже шести месяцев и конфискацией части имущества, а при установлении наличия сговора или стачки торговцев или соревнователей — лишением свободы на срок не ниже двух лет с конфискацией всего имущества и лишением права производства торговли.
 138. Нарушение правил о валютных операциях, карается — для должностных лиц наказаниями, предусмотренными 1-й и 2-й частью ст. 105, а для частных лиц — штрафом до трёх тысяч рублей золотом, в случае-же, когда будет установлено занятие лица указанными операциями в виде промысла — лишением свободы на срок не ниже одного года с конфискацией всего или части имущества.
 139. Скупка и сбыт в виде промысла продуктов, материалов и изделий, относительно которых имеется специальное запрещение или ограничение, карается —
лишением свободы на срок не ниже шести месяцев с конфискацией имущества и запрещением права торговли.
 139а. Изготовление, продажа, скупка и хранение с целью сбыта, а равно пользование продуктами и изделиями, обложенными акцизным сбором, за исключением перечисленных в ст. ст. 140, 140а и 140б, с нарушением установленных акцизных правил, если было учинено в первый раз и нанесло государству незначительный имущественный ущерб, карается
штрафом до 100 рублей золотом или принудительными работами до 3-х месяцев с конфискацией предметов, продуктов и орудий производства.
 В случае-же значительности причинённого государству ущерба или повторного совершения, нарушение установленных акцизных правил карается
штрафом до 1000 рублей золотом и принудительными работами или лишением свободы на срок до одного года с конфискацией продуктов, предметов и орудий производства.
 140. Приготовление с целью сбыта и самый сбыт вин, водок в вообще спиртных напитков и спиртосодержащих веществ (лака, политуры и т. п.) без надлежащего разрешения или свыше установленной законом крепости, а равно незаконное хранение с целью сбыта таких напитков и веществ в случаях, не подпадающих под действие ст. ст. 140-а и 140-б Уголовного Кодекса, карается лишением свободы на срок не ниже одного года с конфискацией части имущества.
 140-а. Изготовление и хранение для сбыта, а равно торговля самогоном в виде промысла с целью личного обогащения карается лишением свободы на срок не ниже трёх лет со строгой изоляцией, конфискацией всего имущества и поражением в правах (ст. 40 Уголовного Кодекса) на срок до пяти лет.
 140-б. Изготовление и хранение для сбыта, а равно торговля самогоном в виде промысла вследствие нужды, безработицы или по малосознательности с целью минимального удовлетворения насущных потребностей своих или своей семьи карается лишением свободы на срок до трёх лет с конфискацией части имущества или без таковой конфискации.
 140-в. Изготовление, хранение, ремонт и сбыт в виде промысла аппаратов, специально служащих для изготовления самогона, карается лишением свободы не ниже одного года с конфискацией части имущества.
 140-г. Изготовление спиртных напитков (ст. 140 Уголовного Кодекса), в том числе самогона, а равно спиртосодержащих веществ (политура, лак и т. п.) без цели сбыта или если сбыт носит случайный характер, а равно хранение таковых напитков веществ, не оплаченных акцизом, карается штрафом до пятисот рублей золотом.
 141. Нарушение правил о торговле теми или другими продуктами или изделиями в тех случаях, когда в них установлена ответственность по суду, карается —
лишением свободы или принудительными работами на срок не ниже шести месяцев или штрафом до 500 руб. золотом.
Глава V. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ЖИЗНИ, ЗДОРОВЬЯ, СВОБОДЫ И ДОСТОИНСТВА ЛИЧНОСТИ (ст. ст. 142 — 179)
1. Убийство (ст. ст. 142 — 148)
 142. Умышленное убийство карается лишением свободы на срок не ниже восьми лет со строгой изоляцией, при условии его совершения:
 а) из корысти, ревности (если она не подходит под признаки ст. 143) и других низменных побуждений;
 б) лицом, уже отбывшим наказание за умышленное убийство или весьма тяжкое телесное повреждение;
 в) способом, опасным для жизни многих людей или особо мучительным для убитого;
 г) с целью облегчить или скрыть другое тяжкое преступление;
 д) лицом, на обязанности которого лежала особая забота об убитом;
 е) с использованием беспомощного положения убитого.
 143. Умышленное убийство, совершённое без указанных в предыдущей статье условий или обстоятельств, карается —
лишением свободы на срок не ниже трёх лет со строгой изоляцией.
Абзац исключён.
 144. Умышленное убийство, совершённое под влиянием сильного душевного волнения, вызванного противозаконным насилием или тяжёлым оскорблением со стороны потерпевшего, карается —
лишением свободы на срок до трёх лет.
 145. Превышение пределов необходимой обороны, повлёкшее за собой смерть нападавшего, а также убийство застигнутого на месте преступления преступника с превышением необходимых для его задержания мер карается —
лишением свободы на срок до одного года.
 146. Совершение с согласия матери изгнания плода или искусственного перерыва беременности лицами, не имеющими для этого надлежаще удостоверенной медицинской подготовки или хотя бы и имеющими специальную медицинскую подготовку, но в ненадлежащих условиях, карается —
лишением свободы или принудительными работами на срок до одного года.
 Если означенные в сей статье действия совершаются в виде промысла или без согласия матери или имели последствием её смерть, то наказание повышается до лишения свободы на срок до пяти лет.
 147. Убийство по неосторожности карается —
лишением свободы или принудительными работами на срок до одного года.
 Если неосторожное убийство явилось результатом сознательного несоблюдения правил предосторожности —
мера наказания может быть увеличена до трёх лет лишения свободы, причём суд может воспретить осуждённому навсегда или же на определённый срок ту деятельность, при выполнении которой он причинил смерть.
 148. Содействие или подговор к самоубийству несовершеннолетнего или лица, заведомо неспособного понимать свойства или значение им совершаемого, или руководить своими поступками, если самоубийство или покушение на него последовали, карается —
лишением свободы на срок до трёх лет.
2. Телесные повреждения и насилия над личностью (ст. ст. 149 — 162)
 149. Умышленное тяжкое телесное повреждение, повлёкшее опасное для жизни расстройство здоровья, душевную болезнь, потерю зрения, слуха или какого-либо иного органа, или неизгладимое обезображение лица, карается —
лишением свободы на срок не ниже трёх лет.
 Если от такого повреждения последовала смерть, или если оно совершено способом, носящим характер мучений или истязаний, или явилось последствием систематических, хотя бы и лёгких повреждений, оно карается —
лишением свободы на срок не ниже пяти лет со строгой изоляцией.
 150. Умышленное менее тяжкое телесное повреждение, неопасное для жизни, но причинившее постоянное расстройство здоровья или длительное нарушение функций какого-либо органа, карается —
лишением свободы на срок до трёх лет.
 151. Умышленное тяжкое или менее тяжкое телесное повреждение, нанесённое под влиянием сильного душевного волнения, вызванного противозаконным насилием над личностью или тяжёлым оскорблением со стороны потерпевшего, карается —
лишением свободы на срок до двух лет.
 152. Превышение пределов необходимой обороны, повлёкшее за собой тяжкое телесное повреждение нападавшего, а равно нанесение такового повреждения застигнутому на месте преступления преступнику с превышением необходимых для его задержания мер, карается —
лишением свободы или принудительными работами на срок до одного года.
 153. Умышленное лёгкое телесное повреждение карается —
лишением свободы или принудительными работами на срок до одного года.
 154. Неосторожное телесное повреждение карается —
лишением свободы или принудительными работами на срок до шести месяцев.
 Если неосторожное телесное повреждение явилось последствием сознательного несоблюдения правил предосторожности, установленных законом или законными распоряжениями власти, мера наказания может быть увеличена до одного года лишения свободы, причём суд может воспретить осуждённому на определённый срок продолжение той деятельности, при выполнении которой он причинил телесное повреждение.
 155. Заражение другого лица венерической болезнью карается лишением свободы на срок до трёх лет.
 156. Заведомое поставление работающего в такие условия работы, при которых он вполне или отчасти утратил или мог утратить свою трудоспособность, карается —
лишением свободы или принудительными работами на срок не ниже одного года.
 157. Умышленное нанесение удара, побоев или иное насильственное действие, причинившее физическую боль, карается —
лишением свободы или принудительными работами на срок до одного года.
 Если означенное насильственное действие носило характер истязаний —
наказание повышается на срок лишения свободы не ниже двух лет со строгой изоляцией.
 158. Насилие над личностью, если оно вызвано равным или более тяжким насилием, приравнивается к необходимой обороне.
 159. Насильственное незаконное лишение кого-либо свободы, совершённое путём задержания или помещения его в каком-либо месте, карается —
лишением свободы на срок до одного года.
 160. Лишение свободы способом, опасным для жизни или здоровья лишённого свободы, или сопровождавшееся для него мучениями, карается —
лишением свободы на срок до трёх лет со строгой изоляцией.
 161. Помещение в больницу для душевнобольных заведомо здорового лица из корыстных или иных личных видов карается —
лишением свободы на срок не ниже пяти лет.
 162. Похищение, сокрытие или подмен чужого ребёнка с корыстной целью, из мести или из иных личных видов карается —
лишением свободы на срок до четырёх лет со строгой изоляцией.
3. Оставление в опасности (ст. ст. 163 — 165)
 163. Оставление без помощи лица, находящегося в опасном для жизни положении и лишённого возможности самосохранения по малолетству, дряхлости, болезни или вследствие иного беспомощного состояния, если оставивший без помощи был обязан иметь заботу о таком лице, карается —
лишением свободы на срок до двух лет.
 Если оставленное без помощи лицо, лишённое возможности самосохранения и не находилось на попечении оставившего, но последним было поставлено в заведомо опасное для жизни условие, —
мера наказания может быть увеличена сроком до трёх лет лишения свободы.
 164. Несообщение подлежащим учреждениям или лицам об опасном для жизни положении другого лица, неоказание последнему помощи, которую он мог бы оказать, если вследствие этого причинена была смерть или тяжкое телесное повреждение, карается —
принудительными работами на срок до шести месяцев.
 165. Неоказание помощи больному без уважительной причины со стороны лица, обязанного её оказывать по закону или по установленным правилам, карается — принудительными работами на срок до одного года или штрафом до пятисот рублей золотом.
 Отказ медицинского персонала в оказании медицинской помощи, если он заведомо мог иметь опасные для больного последствия, карается — лишением свободы на срок до двух лет.
4. Преступления в области половых отношений (ст. ст. 166 — 171)
 166. Половое сношение с лицами, не достигшими половой зрелости, карается —
лишением свободы на срок не ниже трёх лет со строгой изоляцией.
 167. Половое сношение с лицами, не достигшими половой зрелости, сопряжённое с растлением или удовлетворением половой страсти в извращённых формах, карается — лишением свободы на срок не ниже пяти лет.
 168. Развращение малолетних или несовершеннолетних, совершённое путём развратных действий в отношении их, карается —
лишением свободы на срок до пяти лет.
 169. Изнасилование, т.-е. половое сношение с применением физического или психического насилия или путём использования беспомощного состояния потерпевшего лица, карается —
лишением свободы на срок не ниже трёх лет.
 Если изнасилование имело своим последствием самоубийство потерпевшего лица, наказание повышается на срок не ниже пяти лет.
 169а. Понуждение женщины ко вступлению в половую связь лицом, в отношении коего женщина является материально или по службе зависимой, карается — наказаниями, предусмотренными ст. 169.
 170. Принуждение из корыстных или иных личных видов к занятию проституцией, совершённое посредством физического или психического воздействия, карается —
лишением свободы на срок не ниже трёх лет со строгой изоляцией.
 171. Сводничество, содержание притонов разврата, а также вербовка женщин для проституции карается —
лишением свободы на срок не ниже трёх лет с конфискацией всего или части имущества.
 Если же вовлечённые в проституцию состояли на попечении или в подчинении обвиняемого или не достигли совершеннолетия, то наказание повышается на срок не ниже пяти лет лишения свободы.
5. Иные посягательства на личность и её достоинство (ст. ст. 172 — 179)
 172. Оскорбление, нанесённое кому-либо действием, словесно или на письме, карается —
принудительными работами на срок до шести месяцев или штрафом до 500 рублей золотом, или тем и другим.
 Не карается оскорбление, вызванное равным или более тяжким насилием или оскорблением со стороны потерпевшего.
 173. Оскорбление, нанесённое в распространённых или публично выставленных произведениях печати или изображениях, карается —
лишением свободы на срок до одного года.
 174. Клевета, т.-е. оглашение заведомо ложного и позорящего другое лицо обстоятельства, карается —
лишением свободы или принудительными работами на срок до шести месяцев.
 175. Клевета в печатном или иным образом размноженном произведении карается —
лишением свободы на срок до одного года.
 176. Хулиганство, т.-е. озорные, бесцельные, сопряжённые с явным проявлением неуважения к отдельным гражданам или обществу в целом действия, карается —
принудительными работами или лишением свободы на срок до одного года.
 177. Заведомо ложный донос органу судебной или следственной власти или должностному лицу, имеющему право возбуждать преследование, о совершении определённым лицом преступного деяния карается —
лишением свободы на срок до одного года.
 178. Заведомо ложное показание, данное свидетелем, экспертом или переводчиком при производстве дознаний, следствия или судебного разбирательства по делу, карается —
лишением свободы на срок не ниже одного года.
 179. Заведомо ложный донос или показание, соединённое:
 1) с обвинением в тяжком преступлении;
 2) с корыстными мотивами;
 3) с искусственным созданием доказательств обвинения, карается —
лишением свободы на срок не ниже двух лет.
Глава VI. ИМУЩЕСТВЕННЫЕ ПРЕСТУПЛЕНИЯ (ст. ст. 180 — 199)
 180. Кража, то есть тайное похищение имущества, находящегося в обладании, пользовании или ведении другого лица или учреждения, карается — на следующих основаниях:
 а) Кража у частного лица без применения каких-либо технических приёмов (простая кража), карается — принудительными работами или лишением свободы на срок до шести месяцев.
 б) Кража с применением орудий или инструментов или других технических приспособлений и приёмов или когда она совершена лицами, занимающимися кражами, как профессией, или когда похищенное было заведомо необходимым средством существования потерпевшего или же когда она совершена по предварительному соглашению с другими лицами (квалифицированная кража), карается — лишением свободы со строгой изоляцией на срок до двух лет.
 в) Кража, совершённая во время пожара, наводнения, крушения поезда или иного общественного бедствия, а также кража лошадей или крупного рогатого скота у трудового земледельческого населения, карается — лишением свободы на срок не ниже двух лет с конфискацией части имущества.
 г) Простая кража из государственных или общественных складов и учреждений, карается — лишением свободы на срок до одного года или принудительными работами на тот же срок.
 д) Простая кража из государственных или общественных учреждений и складов или из вагонов, пароходов, барж и других судов и совершённая лицом, имеющим в силу своего служебного положения доступ в таковые, карается — лишением свободы на срок не ниже одного года.
 е) Простая кража из государственных или общественных учреждений и складов, из вагонов и судов, совершённая лицом, которому поручено заведывание таковыми или их охрана, — карается лишением свободы на срок не ниже двух лет со строгой изоляцией.
 ж) Квалифицированная кража, совершённая из государственных и общественных учреждений, складов и других хранилищ, карается — лишением свободы на срок не ниже трёх лет со строгой изоляцией.
 180а. Хищение из государственных и общественных складов, вагонов, судов и других хранилищ, производившееся систематически, как путём краж, так равно и путём учинения подлогов, составления неправильных актов и т. п. преступных действий или совершённое ответственным должностным лицом или при особо крупных размерах похищенного, карается — лишением свободы на срок не ниже трёх лет, а при отягчающих вину обстоятельствах — высшей мерой наказания.
 181. Покупка заведомо краденого карается —
принудительными работами или лишением свободы на срок до одного года.
 То же преступление, совершаемое в виде промысла и с целью сбыта, карается —
лишением свободы на срок не ниже одного года с конфискацией части имущества.
 182. Грабёж, т.-е. открытое похищение чужого имущества в присутствии лица, обладающего, пользующегося или ведающего им, но без насилия над его личностью, карается —
принудительными работами или лишением свободы на срок до одного года.
 183. Грабёж, соединённый с насилием, не опасным для жизни и здоровья потерпевшего, карается —
лишением свободы на срок до трёх лет.
 То же преступление, совершённое рецидивистом или группой лиц (шайкой), карается —
лишением свободы на срок не ниже трёх лет со строгой изоляцией.
 184. Разбой, т.-е. открытое, с целью похищения имущества, нападение отдельного лица на кого-либо, соединённое с физическим или психическим насилием, грозящим смертью или увечьем, карается —
лишением свободы на срок не ниже трёх лет со строгой изоляцией, а при признании судом лица, совершившего преступление, особо социально опасным — высшей мерой наказания.
 То же преступление, совершённое группой лиц (бандитизм), карается —
наказаниями, предусмотренными ст. 71 Угол. Кодекса.
 185. Присвоение, т.-е. самовольное удержание с корыстной целью, а также растрата имущества, вверенного для определённой цели, учинённое частным лицом, карается — принудительными работами или лишением свободы на срок до шести месяцев.
186. Исключён.
 187. Мошенничество, т.-е. получение с корыстной целью имущества или права на имущество посредством злоупотребления доверием или обмана, карается — принудительными работами или лишением свободы на срок не ниже шести месяцев.
 Примечание. Обманом считается как сообщение ложных сведений, так и заведомое сокрытие обстоятельств, сообщение которых было обязательно.
 188. Мошенничество, имевшее своим последствием убыток, причинённый государственному или общественному учреждению, карается —
лишением свободы на срок не ниже одного года.
 189. Подделка в корыстных целях как официальных, так и простых бумаг, документов и расписок, если таковая не подходит под признаки преступления, указанного в ст. 85 Угол. Кодекса, карается —
лишением свободы на срок до двух лет.
 190. Фальсификация, т.-е. обманное изменение с корыстной целью вида или свойства предметов, предназначенных для сбыта или общественного употребления, а равно самый сбыт таких предметов, карается —
лишением свободы на срок до одного года или принудительными работами на тот же срок, с конфискацией фальсифицированных предметов и запрещением права торговли.
 190а. Изготовление и хранение с целью сбыта поддельного пробирного клейма, клеймение таковым изделий и слитков из благородных металлов, наложение на изделия из неблагородных металлов, клейм и марок, имеющих сходство с пробирным клеймом, а равно и наложение пробирного клейма помимо пробирного учреждения, карается — лишением свободы на срок не ниже одного года с конфискацией фальсифицированных предметов и клейм и с лишением права заниматься торговлей.
 190б. Сбыт указанных в ст. 190а предметов с заведомо поддельными или несоответствующими содержанию в них благородного металла клеймами, карается — наказаниями, предусмотренными ст. 190. Совершение указанного в настоящей статье преступления в виде промысла, карается — наказаниями, предусмотренными ст. 190а.
 191. Фальсификация предметов потребления, которая имела или могла иметь последствием причинение вреда здоровью, а равно сбыт таких предметов, карается —
лишением свободы на срок не ниже одного года с конфискацией части имущества и запрещением права торговли.
 192. Сбыт заведомо негодного семенного материала карается —
лишением свободы на срок не менее двух лет со строгой изоляцией.
 Примечание. Если же преступление совершено специально занимающимися торговлей семенами лицами, то наказание повышается на срок до трёх лет.
 193. Ростовщичество, т.-е. взимание в виде промысла за данные взаймы деньги процентов сверх дозволенных законом, или предоставление в пользование орудий производства, скота, полевых, огородных или посевных семян за вознаграждение в размере, явно превышающем обычную для данной местности норму, с использованием нужды или стеснённого положения получающего ссуду, карается —
принудительными работами на срок до одного года или лишением свободы на тот же срок, с конфискацией части имущества или без таковой.
 194. Вымогательство, т.-е. требование передачи каких-либо имущественных выгод или права на имущество, или же совершение каких-либо действий под страхом учинения насилия над личностью, или истребление его имущества карается —
лишением свободы на срок до двух лет.
 195. Вымогательство, соединённое с угрозой огласить позорящие потерпевшего сведения или сообщить властям о противозаконном его деянии (шантаж), карается —
лишением свободы на срок до двух лет.
 196. Умышленное истребление или повреждение имущества, принадлежащего учреждению, предприятию или частному лицу, карается —
лишением свободы на срок до одного года или принудительными работами на тот же срок, или штрафом до 500 руб. золотом.
 197. Умышленное истребление или повреждение какого-либо имущества путём поджога, потопления или каким-либо другим общеопасным способом карается —
лишением свободы на срок до пяти лет со строгой изоляцией.
 198. Самовольное пользование в корыстных целях чужим изобретением или привилегией, зарегистрированными в установленном порядке, карается —
принудительными работами на срок до одного года или штрафом в тройном размере против извлечённой от самовольного пользования выгоды.
 199. Самовольное пользование в целях недобросовестной конкуренции чужим товарным, фабричным или ремесленным знаком, рисунком, моделью, а равно и чужой фирмой или чужим наименованием, карается —
принудительными работами на срок до одного года или штрафом в тройном размере против извлечённой от самовольного пользования выгоды.
Глава VII. ВОИНСКИЕ ПРЕСТУПЛЕНИЯ (ст. ст. 200 — 214)
 200. Специально воинскими преступлениями признаются преступные деяния военнослужащих красной армии и красного флота, направленные против установленного законом порядка несения военной службы и выполнения вооружёнными силами республики своего назначения и при том такие именно, которые по своему характеру и значению не могут быть совершены гражданами, не состоящими на военной или морской службе.
 201. Оскорбление подчинённым военнослужащим своего начальника при исполнении последним служебных обязанностей карается, если оскорбление нанесено насильственным действием, —
лишением свободы на срок не ниже одного года со строгой изоляцией.
 Если же оскорбление было нанесено только на словах или ненасильственным действием —
лишением свободы на срок не ниже шести месяцев, при смягчающих же вину обстоятельствах — по правилам устава дисциплинарного.
 Те же деяния, учинённые при тех же условиях начальником в отношении подчинённого ему военнослужащего, караются —
тем же наказанием.
 202. Неисполнение военнослужащим приказания, законно отданного ему по службе начальником, карается —
лишением свободы на срок не ниже одного года со строгой изоляцией.
 То же деяние, совершённое в боевой обстановке, карается —
лишением свободы на срок не ниже трёх лет или высшей мерой наказания.
 Если неисполнение приказания было учинено по явной несознательности или невежеству, то оно карается по правилам устава дисциплинарного.
 203. Сопротивление исполнению законно отданного по военной службе приказания или распоряжения карается —
наказаниями, предусмотренными ст. 86 Угол. Кодекса.
 То же деяние, совершённое в боевой обстановке даже без применения насилия, карается —
наказаниями, предусмотренными 1-й частью ст. 86 Уголовного Кодекса.
 204. Самовольное оставление военнослужащим своей части или службы, продолжающееся свыше шести суток, хотя-бы военнослужащий и явился добровольно, признаётся побегом. Самовольное-же оставление военнослужащим своей части или места службы, продолжающееся менее шести суток, при условии добровольной явки признаётся самовольною отлучкою и карается по уставу дисциплинарному. Однако, учинённое в боевой обстановке оставление своей части или места службы считается, сколько-бы оно ни длилось, побегом и карается, как таковой.
 Наказанию за побег или самовольную отлучку подвергаются так-же и военнослужащие, не явившиеся в срок без уважительных причин из командировок, кратковременных отпусков, отпусков по болезни, при переводах и перемещениях и в иных подобных случаях.
 205. Побег, учинённый в первый раз, карается:
 а) при наличии смягчающих вину обстоятельств и малой политической сознательности — направлением в штрафные части на срок до 6-ти месяцев с обязательной конфискацией части имущества в общей сумме не менее, как на 200 рублей золотом;
 б) при отсутствии смягчающих вину обстоятельств — лишением свободы на срок до одного года с обязательной конфискацией имущества в общей сумме не менее 300 рублей золотом.
 205а. Побег, учинённый второй раз, карается
лишением свободы на срок до 3-х лет с обязательной конфискацией части имущества в общей сумме не менее 300 рублей золотом.
 205б. Побег, учинённый в третий раз, карается
лишением свободы на срок не ниже 3-х лет со строгою изоляцией и с обязательной конфискацией всего имущества.
 В последнем случае суд, входя, согласно 42 ст., в обсуждение вопроса о поражении прав осуждённого, определяет в приговоре порядок дальнейшего отбывания военнослужащим обязательной военной службы.
 205в. Побег, учинённый красноармейцем впервые, но в военное время или при боевой обстановке из части или учреждения, к составу коих принадлежал бежавший, а равно побег, учинённый как в мирной, так и в боевой обстановке лицом командного, административного или комиссарского состава, карается
высшей мерой наказания, а при смягчающих обстоятельствах, — лишением свободы не ниже 3-х лет с конфискацией имущества, причём в военное время приговор к лишению свободы в отношении личного наказания для красноармейцев откладывается до окончания военных действий, а осуждённый направляется в действующие части армии или флота; в отношении-же лиц командного и комиссарского состава приговор к лишению свободы в мирное время обязательно сопровождается правопоражением, а в военное время — правопоражением с тем, что осуждённый рядовым красноармейцем направляется в действующие части армии или флота.
 206. Уклонение военнослужащего от несения военной службы путём причинения себе какого-либо повреждения или путём иного обмана (симуляции глухоты, немоты, слепоты, душевной болезни и т. п.), подстрекательство к совершению сего деяния и способствование ему, карается —
лишением свободы на срок до трёх лет с конфискацией или без конфискации имущества.
 Те же деяния, учинённые в военное время или при боевой обстановке караются —
высшей мерой наказания или лишением свободы со строгой изоляцией на срок не ниже 3-х лет с конфискацией имущества.
 207. Промотание, т.-е. противозаконное отчуждение военнослужащим выданных ему (для носки) предметов казённого обмундирования и аммуниции, а равно умышленная порча их или оставление без присмотра и в ненадлежащем месте, карается —
лишением свободы на срок до 1 года, при смягчающих же вину обстоятельствах — по правилам устава дисциплинарного с возмещением стоимости промотанных, испорченных или оставленных вещей.
 Те же деяния, учинённые в отношении выданных виновному для служебного употребления холодного и огнестрельного оружия, патронов и лошади, караются —
лишением свободы на срок не ниже одного года.
 Те же деяния, совершённые в военное время или в боевой обстановке, караются —
в случаях, предусмотренных 1-й частью настоящей статьи, —
лишением свободы на срок не ниже одного года;
в случаях же, предусмотренных 2-й частью настоящей статьи, —
не ниже трёх лет или высшей мерой наказания.
 Лица, заведомо принявшие от военнослужащего по какому бы то ни было основанию (покупка, обмен, подарок, заклад и т. д.) упомянутые в сей ст. предметы, подлежат ответственности как соучастники.
 208. Нарушение военнослужащими уставных правил караульной службы и законно изданных в развитие правил особых приказов и распоряжений, если таковое нарушение не сопровождалось никакими вредными последствиями, карается —
лишением свободы на срок до одного года или по правилам устава дисциплинарного.
 То же деяние и при том же условии, если, однако, оно было учинено в караулах, имеющих посты у арестованных, у денежных кладовых и ящиков, складов оружия, огнестрельных припасов и взрывчатых веществ, а равно в караулах, имеющих особо важное государственное или военное значение, карается —
лишением свободы на срок до двух лет.
То же деяние, если оно повлекло за собой одно их вредных последствий, в предупреждение коих учреждён данный караул, карается —
в мирное время лишением свободы со строгой изоляцией на срок не ниже трёх лет.
 В военное же время или в боевой обстановке —
высшей мерой наказания с понижением при смягчающих вину обстоятельствах до лишения свободы со строгой изоляцией на срок не ниже трёх лет.
 Примечание. В случаях, когда нарушение правил караульной службы было учинено в видах содействия совершению другими лицами того или иного преступного деяния, предусмотренного в других разделах настоящего Кодекса, применяется наказание по правилу ст. 30 Угол. Кодекса о совокупности преступления.
 209. Превышение военным начальником пределов предоставленной ему власти или бездействие его, если таковые не повлекли за собой дезорганизацию вверенных ему вооружённых сил и материальных средств или других особо важных последствий, карается — в дисциплинарном порядке.
 Те же действия, повлёкшие за собой общую дезорганизацию вверенных совершившему их вооружённых сил и материальных средств или военный бунт или расстройство надлежащего снабжения или гибель этих сил и средств или разглашение тайн и стратегических планов или другие особо-важные последствия, караются — лишением свободы на срок не ниже одного года со строгой изоляцией.
 Те же действия, совершённые из корыстных или иных личных побуждений, если они не повлекли за собой последствий, указанных во второй части настоящей статьи, караются — лишением свободы на срок не ниже трёх лет, если же они сопровождались указанными последствиями — высшей мерой наказания.
 210. Самовольное отступление военного начальника от данной ему диспозиции или иного распоряжения, отданного для боя, сдача им неприятелю вверенных ему отрядов, укрепления или военного судна, а равно уничтожение или приведение в негодность укрепления, судна, орудий, складов оружия, продовольственных припасов и других предметов, принадлежащих к средствам ведения войны, в тех случаях, когда указанные деяния учинены без всякого намерения способствовать неприятелю, а лишь в силу неправильной оценки им с точки зрения пользы дела сложившейся во время боя обстановки, карается —
лишением свободы на срок не ниже одного года.
 Те же деяния, учинённые в видах способствования неприятелю, караются —
наказаниями, предусмотренными 58-й ст. Угол. Кодекса.
 211. Самовольное оставление поля сражения во время боя или преднамеренная, не вызывавшаяся боевой обстановкой сдача в плен или отказ во время боя действовать оружием, карается — наказаниями, предусмотренными ст. 58.
 212. Переписка и сношение военнослужащего во время войны непосредственно или через других лиц с кем-либо, находящимся в неприятельской армии, во владениях неприятеля или в местности, занятой войсками неприятеля, карается —
лишением свободы на срок до трёх лет со строгой изоляцией.
 В тех же случаях, когда военнослужащий, хотя и без умысла способствовать неприятелю, сообщил таким путём сведения, могущие иметь какое-либо отношение к военным действием, карается —
лишением свободы на срок не ниже трёх лет со строгой изоляцией.
 213. Военный шпионаж, т.-е. агентурное обслуживание неприятельской армии путём собирания и передачи неприятелю всякого рода сведений, осведомлённость в коих может способствовать неприятелю в его враждебных действиях против республики, карается —
наказаниями, предусмотренными 66-й ст. Угол. Кодекса.
 214. Мародёрство, т.-е. противозаконное отобрание при боевой обстановке у гражданского населения принадлежащего последнему имущества, с употреблением угрозы военным оружием и под предлогом необходимости сего отобрания для военных целей, а также снятие с корыстной целью с убитых и раненых находящихся у них вещей, карается —
наказаниями, предусмотренными 76-й ст. Угол. Кодекса.
Глава VIII. НАРУШЕНИЕ ПРАВИЛ, ОХРАНЯЮЩИХ НАРОДНОЕ ЗДРАВИЕ, ОБЩЕСТВЕННУЮ БЕЗОПАСНОСТЬ И ПУБЛИЧНЫЙ ПОРЯДОК (ст. ст. 215 — 227)
 215. Приготовление, хранение и сбыт ядовитых и сильнодействующих веществ лицами, не имеющими на то права, карается — штрафом до трёхсот рублей золотом или принудительными работами.
 216. Неизвещение подлежащих властей со стороны лиц, к тому обязанных, о случаях заразных болезней или падежа скота карается —
принудительными работами или штрафом до 300 рублей золотом.
 217. Неисполнение или нарушение при производстве строительных работ установленных законом или обязательным постановлением строительных, санитарных и противопожарных правил карается —
принудительными работами или штрафом до 300 рублей золотом.
 218. Неисполнение или нарушение правил, установленных законом или обязательным постановлением для охраны порядка и безопасности движения по сухопутным, водным и воздушным путям сообщения, карается — штрафом до трёхсот рублей золотом или принудительными работами.
 219. Неисполнение законного распоряжения или требования находящегося на посту органа милиции, военного караула, а равно всяких других властей, призванных охранять общественную безопасность и спокойствие, карается —
принудительными работами или штрафом до 300 рублей золотом.
 220. Хранение огнестрельного оружия без надлежащего разрешения карается —
принудительными работами.
 221. Нарушение установленных законом или обязательным постановлением технических правил об установке механических двигателей карается —
принудительными работами или штрафом до 300 рублей золотом.
 222. Проживание по чужому документу карается —
принудительными работами или штрафом до 300 рублей золотом.
 223. Самовольное оставление определённого, установленного законным распоряжением административных или судебных властей местопребывания карается —
принудительными работами или штрафом не ниже 100 рублей золотом.
 224. Нарушение правил и обязательных постановлений, установленных для размножения и выпуска в свет печатных произведений, а равно нарушение правил фото-кино-цензуры, карается — штрафом до трёхсот рублей золотом или принудительными работами.
 225. Нарушение правил и обязательных постановлений для открытия и эксплоатации типографии и литографии карается —
принудительными работами или штрафом до 300 рублей золотом.
 226. Непредставление в установленный срок председателями правлений, кооперативных товариществ и трудовых артелей и их объединений, а равно представителями разного рода товариществ, преследующих торгово-промышленные цели, и частными предпринимателями, эксплоатирующими собственные или арендованные у государства предприятия, сведений о ходе работ, их производительности, изменении в личном составе и проч. согласно установленных центральной и местной властью форм карается —
штрафом до 300 рублей золотом, а при повторении, кроме того, принудительными работами.
 226а. Несоблюдение установленных правил относительно хранения подлежащих оплате гербовым сбором документов и делопроизводственных бумаг, а также торговых книг и равно непредставление документов, бумаг и книг должностным лицам при ревизиях по гербовому сбору, карается — штрафом до трёхсот рублей золотом или принудительными работами до трёх месяцев.
 226б. Сообщение заведомо ложных сведений в заявлениях, подаваемых государственному учреждению или должностному лицу в установленных законом анкетах при регистрации торгово-промышленных, жилищных и иных товариществ и обществ, при поступлении на службу и т. п., карается — штрафом до трёхсот рублей золотом или принудительными работами до трёх месяцев.
 227. Публичные нарушения или стеснения религиозными обрядами или культовыми церемониями свободы движения других граждан, вопреки закону или обязательному постановлению местной власти, караются —
принудительными работами или штрафом до 300 рублей золотом.
----

Цикл 
# «На заре морозной…»
# «Долго на заре туманной…»
# «После стольких роз, городов и тостов…»
# «Ровно — полночь…»
# «И была у Дон-Жуана — шпага…»
# «И падает шёлковый пояс…»
# «И разжигая во встречном взоре…»

'''Внимание!''' Следующий шаблон входит в системное сообщение, которое формирует спецстраницу свежих правок и поэтому был защищён. Если у вас имеются предложения по улучшению шаблона, то пишите в обсуждение этого шаблона.

'''''Часть первая. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ''''' 
 
 
Глава 1. БЮДЖЕТНОЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 1. Правоотношения, регулируемые Бюджетным кодексом Российской Федерации
 1. К бюджетным правоотношениям относятся:
отношения, возникающие между субъектами бюджетных правоотношений в процессе формирования доходов и осуществления расходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, осуществления государственных (муниципальных) заимствований, регулирования государственного (муниципального) долга;
отношения, возникающие между субъектами бюджетных правоотношений в процессе составления и рассмотрения проектов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, утверждения и исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, контроля за их исполнением, осуществления бюджетного учёта, составления, рассмотрения и утверждения бюджетной отчётности.
 2. Настоящий Кодекс устанавливает правовой статус участников бюджетного процесса, правовые основы казначейского сопровождения, применения бюджетных мер принуждения за совершение бюджетных нарушений.
Статья 2. Структура бюджетного законодательства Российской Федерации
 Бюджетное законодательство Российской Федерации состоит из настоящего Кодекса и принятых в соответствии с ним федеральных законов о федеральном бюджете, федеральных законов о бюджетах государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, законов субъектов Российской Федерации о бюджетах субъектов Российской Федерации, законов субъектов Российской Федерации о бюджетах территориальных государственных внебюджетных фондов, муниципальных правовых актов представительных органов муниципальных образований о местных бюджетах (далее — закон (решение) о бюджете), иных федеральных законов, законов субъектов Российской Федерации и муниципальных правовых актов представительных органов муниципальных образований, регулирующих правоотношения, указанные в статье 1 настоящего Кодекса.
 Федеральные законы, законы субъектов Российской Федерации, муниципальные правовые акты представительных органов муниципальных образований, предусмотренные частью первой настоящей статьи, не могут противоречить настоящему Кодексу.
 Внесение изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации, а также приостановление, отмена и признание утратившими силу положений Бюджетного кодекса Российской Федерации осуществляются отдельными федеральными законами и не могут быть включены в тексты федеральных законов, изменяющих (приостанавливающих, отменяющих, признающих утратившими силу) другие законодательные акты Российской Федерации или содержащих самостоятельный предмет правового регулирования.
Статья 3. Нормативные правовые акты, регулирующие бюджетные правоотношения
 1. Президент Российской Федерации издаёт указы, регулирующие бюджетные правоотношения, указанные в пункте 1 статьи 1 настоящего Кодекса. Указы Президента Российской Федерации не могут противоречить настоящему Кодексу и федеральным законам, указанным в статье 2 настоящего Кодекса.
 2. На основании и во исполнение настоящего Кодекса, федеральных законов, указанных в статье 2 настоящего Кодекса, указов Президента Российской Федерации, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, Правительство Российской Федерации принимает нормативные правовые акты, регулирующие бюджетные правоотношения, предусмотренные статьёй 1 настоящего Кодекса.
 2.1. Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации принимают акты, регулирующие бюджетные правоотношения, в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.
 3. Федеральные органы исполнительной власти принимают акты, регулирующие бюджетные правоотношения, предусмотренные статьёй 1 настоящего Кодекса, в случаях и пределах, которые предусмотрены настоящим Кодексом, федеральными законами, указанными в статье 2 настоящего Кодекса, и актами, указанными в пунктах 1 и 2 настоящей статьи.
 4. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации принимают нормативные правовые акты, регулирующие бюджетные правоотношения, в пределах своей компетенции в соответствии с настоящим Кодексом.
 5. Органы местного самоуправления принимают муниципальные правовые акты, регулирующие бюджетные правоотношения, в пределах своей компетенции в соответствии с настоящим Кодексом.
Статья 4. Бюджетное законодательство Российской Федерации и нормы международного права
 1. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены бюджетным законодательством Российской Федерации, применяются правила международного договора.
 2. Международные договоры Российской Федерации применяются к бюджетным правоотношениям, указанным в статье 1 настоящего Кодекса, непосредственно, за исключением случаев, когда из международных договоров следует, что для их применения требуется издание внутригосударственных актов.
Статья 5. Действие закона (решения) о бюджете во времени
 1. Закон (решение) о бюджете вступает в силу с 1 января и действует по 31 декабря финансового года, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом и (или) законом (решением) о бюджете.
 2. Закон о бюджете подлежит официальному опубликованию не позднее пяти дней после его подписания в установленном порядке.
Решение о бюджете подлежит официальному опубликованию не позднее 10 дней после его подписания в установленном порядке.
Статья 6. Понятия и термины, применяемые в настоящем Кодексе
В целях настоящего Кодекса применяются следующие понятия и термины:
бюджет — форма образования и расходования денежных средств, предназначенных для финансового обеспечения задач и функций государства и местного самоуправления;
консолидированный бюджет — свод бюджетов бюджетной системы Российской Федерации на соответствующей территории (за исключением бюджетов государственных внебюджетных фондов) без учёта межбюджетных трансфертов между этими бюджетами;
бюджетная система Российской Федерации — основанная на экономических отношениях и государственном устройстве Российской Федерации, регулируемая законодательством Российской Федерации совокупность федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов и бюджетов государственных внебюджетных фондов;
доходы бюджета — поступающие в бюджет денежные средства, за исключением средств, являющихся в соответствии с настоящим Кодексом источниками финансирования дефицита бюджета;
расходы бюджета — выплачиваемые из бюджета денежные средства, за исключением средств, являющихся в соответствии с настоящим Кодексом источниками финансирования дефицита бюджета;
дефицит бюджета — превышение расходов бюджета над его доходами;
профицит бюджета — превышение доходов бюджета над его расходами;
бюджетный процесс — регламентируемая законодательством Российской Федерации деятельность органов государственной власти, органов местного самоуправления и иных участников бюджетного процесса по составлению и рассмотрению проектов бюджетов, утверждению и исполнению бюджетов, контролю за их исполнением, осуществлению бюджетного учёта, составлению, внешней проверке, рассмотрению и утверждению бюджетной отчётности;
сводная бюджетная роспись — документ, который составляется и ведётся финансовым органом (органом управления государственным внебюджетным фондом) в соответствии с настоящим Кодексом в целях организации исполнения бюджета по расходам бюджета и источникам финансирования дефицита бюджета;
бюджетная роспись — документ, который составляется и ведётся главным распорядителем бюджетных средств (главным администратором источников финансирования дефицита бюджета) в соответствии с настоящим Кодексом в целях исполнения бюджета по расходам (источникам финансирования дефицита бюджета);
бюджетные ассигнования — предельные объёмы денежных средств, предусмотренных в соответствующем финансовом году для исполнения бюджетных обязательств;
бюджетный кредит — денежные средства, предоставляемые бюджетом другому бюджету бюджетной системы Российской Федерации, юридическому лицу (за исключением государственных (муниципальных) учреждений), иностранному государству, иностранному юридическому лицу на возвратной и возмездной основах;
целевой иностранный кредит — форма финансирования проектов, включённых в программу государственных внешних заимствований Российской Федерации, которая предусматривает предоставление средств в иностранной валюте на возвратной и возмездной основах путём оплаты товаров, работ и услуг в соответствии с целями этих проектов. Целевые иностранные кредиты включают связанные кредиты иностранных государств, иностранных юридических лиц, а также нефинансовые кредиты международных финансовых организаций;
связанные кредиты иностранных государств, иностранных юридических лиц — форма привлечения средств на возвратной и возмездной основах для закупок товаров, работ и услуг за счёт средств иностранных государств, иностранных юридических лиц в основном в стране кредитора;
нефинансовые кредиты международных финансовых организаций — форма привлечения средств на возвратной и возмездной основах для закупок преимущественно на конкурсной основе товаров, работ и услуг в целях осуществления инвестиционных проектов или проектов структурных реформ при участии и за счёт средств международных финансовых организаций;
государственный (муниципальный) долг — обязательства, возникающие из государственных (муниципальных) заимствований, гарантий по обязательствам третьих лиц, другие обязательства в соответствии с видами долговых обязательств, установленными настоящим Кодексом, принятые на себя Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации или муниципальным образованием;
государственный (муниципальный) внутренний долг — долговые обязательства публично-правового образования, возникающие в валюте Российской Федерации;
государственный (муниципальный) внешний долг — долговые обязательства публично-правового образования, возникающие в иностранной валюте;
расходные обязательства — обусловленные законом, иным нормативным правовым актом, договором или соглашением обязанности публично-правового образования (Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования) или действующего от его имени казённого учреждения предоставить физическому или юридическому лицу, иному публично-правовому образованию, субъекту международного права средства из соответствующего бюджета;
бюджетные обязательства — расходные обязательства, подлежащие исполнению в соответствующем финансовом году;
публичные обязательства — обусловленные законом, иным нормативным правовым актом расходные обязательства публично-правового образования перед физическим или юридическим лицом, иным публично-правовым образованием, подлежащие исполнению в установленном соответствующим законом, иным нормативным правовым актом размере или имеющие установленный указанным законом, актом порядок его определения (расчёта, индексации);
публичные нормативные обязательства — публичные обязательства перед физическим лицом, подлежащие исполнению в денежной форме в установленном соответствующим законом, иным нормативным правовым актом размере или имеющие установленный порядок его индексации, за исключением выплат физическому лицу, предусмотренных статусом государственных (муниципальных) служащих, а также лиц, замещающих государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации, муниципальные должности, работников казённых учреждений, военнослужащих, проходящих военную службу по призыву (обладающих статусом военнослужащих, проходящих военную службу по призыву), лиц, обучающихся в государственных или муниципальных организациях, осуществляющих образовательную деятельность;
денежные обязательства — обязанность получателя бюджетных средств уплатить бюджету, физическому лицу и юридическому лицу за счёт средств бюджета определённые денежные средства в соответствии с выполненными условиями гражданско-правовой сделки, заключённой в рамках его бюджетных полномочий, или в соответствии с положениями закона, иного правового акта, условиями договора или соглашения;
межбюджетные отношения — взаимоотношения между публично-правовыми образованиями по вопросам регулирования бюджетных правоотношений, организации и осуществления бюджетного процесса;
межбюджетные трансферты — средства, предоставляемые одним бюджетом бюджетной системы Российской Федерации другому бюджету бюджетной системы Российской Федерации;
дотации — межбюджетные трансферты, предоставляемые на безвозмездной и безвозвратной основе без установления направлений их использования;
бюджетные полномочия — установленные настоящим Кодексом и принятыми в соответствии с ним правовыми актами, регулирующими бюджетные правоотношения, права и обязанности органов государственной власти (органов местного самоуправления) и иных участников бюджетного процесса по регулированию бюджетных правоотношений, организации и осуществлению бюджетного процесса;
смета доходов и расходов населённого пункта, другой территории, не являющейся муниципальным образованием, — утверждённый органом местного самоуправления городского, сельского поселения, внутригородского района, муниципального района (в отношении населённого пункта, другой территории, расположенных на межселенной территории), муниципального округа, городского округа, внутригородского муниципального образования города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя план доходов и расходов распорядителя (главного распорядителя) средств местного бюджета, уполномоченного местной администрацией городского, сельского поселения, внутригородского района, муниципального района (в отношении населённого пункта, другой территории, расположенных на межселенной территории), муниципального округа, городского округа, внутригородского муниципального образования города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя осуществлять в данном населённом пункте, на другой территории, входящих в состав территории городского, сельского поселения, внутригородского района, муниципального района (в отношении населённого пункта, другой территории, расположенных на межселенной территории), муниципального округа, городского округа, внутригородского муниципального образования города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя, отдельные функции местной администрации;
абзац утратил силу;
казначейский счёт — счёт, открытый в Федеральном казначействе отдельному участнику системы казначейских платежей для осуществления и отражения в системе казначейских платежей операций участника системы казначейских платежей с денежными средствами;
единый казначейский счёт — банковский счёт (совокупность банковских счетов), открытый (открытых) Федеральному казначейству в Центральном банке Российской Федерации в валюте Российской Федерации (в кредитных организациях — в иностранной валюте) для совершения переводов денежных средств в целях обеспечения осуществления и отражения операций на казначейских счетах, за исключением казначейских счетов для осуществления и отражения операций с денежными средствами Фонда национального благосостояния;
единый счёт бюджета — казначейский счёт (совокупность казначейских счетов для федерального бюджета, бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации), открытый (открытых) в Федеральном казначействе отдельно по каждому бюджету бюджетной системы Российской Федерации для осуществления и отражения операций с денежными средствами по поступлениям в бюджет и перечислениям из бюджета;
казначейское обслуживание — проведение Федеральным казначейством в системе казначейских платежей операций участников системы казначейских платежей с денежными средствами с их отражением на соответствующих казначейских счетах;
бюджетный мониторинг в системе казначейских платежей — деятельность Федерального казначейства по своевременному предупреждению и предотвращению финансовых нарушений участников системы казначейских платежей;
участник казначейского сопровождения — юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, физическое лицо — производитель товаров, работ, услуг, получающие средства, определённые в соответствии со статьями 242.25 и 242.26 настоящего Кодекса, использование которых осуществляется после подтверждения на соответствие условиям и (или) целям, установленным при предоставлении средств;
казначейское сопровождение — проведение Федеральным казначейством (финансовыми органами субъектов Российской Федерации (муниципальных образований) операций с денежными средствами участника казначейского сопровождения;
государственные (муниципальные) услуги (работы) — услуги (работы), оказываемые (выполняемые) органами государственной власти (органами местного самоуправления), государственными (муниципальными) учреждениями и в случаях, установленных законодательством Российской Федерации, иными юридическими лицами;
государственное (муниципальное) задание — документ, устанавливающий требования к составу, качеству и (или) объёму (содержанию), условиям, порядку и результатам оказания государственных (муниципальных) услуг (выполнения работ);
бюджетные инвестиции — бюджетные средства, направляемые на создание или увеличение за счёт средств бюджета стоимости государственного (муниципального) имущества;
налоговые расходы публично-правового образования — выпадающие доходы бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, обусловленные налоговыми льготами, освобождениями и иными преференциями по налогам, сборам, таможенным платежам, страховым взносам на обязательное социальное страхование, предусмотренными в качестве мер государственной (муниципальной) поддержки в соответствии с целями государственных (муниципальных) программ и (или) целями социально-экономической политики публично-правового образования, не относящимися к государственным (муниципальным) программам;
финансовые органы — Министерство финансов Российской Федерации, исполнительные органы субъектов Российской Федерации, осуществляющие составление и организацию исполнения бюджетов субъектов Российской Федерации (финансовые органы субъектов Российской Федерации), органы (должностные лица) местных администраций муниципальных образований, осуществляющие составление и организацию исполнения местных бюджетов (финансовые органы муниципальных образований);
главный распорядитель бюджетных средств (главный распорядитель средств соответствующего бюджета) — орган государственной власти (государственный орган), орган управления государственным внебюджетным фондом, орган местного самоуправления, орган местной администрации, а также наиболее значимое учреждение науки, образования, культуры и здравоохранения, указанное в ведомственной структуре расходов бюджета, имеющие право распределять бюджетные ассигнования и лимиты бюджетных обязательств между подведомственными распорядителями и (или) получателями бюджетных средств, если иное не установлено настоящим Кодексом;
распорядитель бюджетных средств (распорядитель средств соответствующего бюджета) — орган государственной власти (государственный орган), орган управления государственным внебюджетным фондом, орган местного самоуправления, орган местной администрации, казённое учреждение, имеющие право распределять бюджетные ассигнования и лимиты бюджетных обязательств между подведомственными распорядителями и (или) получателями бюджетных средств;
получатель бюджетных средств (получатель средств соответствующего бюджета) — орган государственной власти (государственный орган), орган управления государственным внебюджетным фондом, орган местного самоуправления, орган местной администрации, находящееся в ведении главного распорядителя (распорядителя) бюджетных средств казённое учреждение, имеющие право на принятие и (или) исполнение бюджетных обязательств от имени публично-правового образования за счёт средств соответствующего бюджета, если иное не установлено настоящим Кодексом;
казённое учреждение — государственное (муниципальное) учреждение, осуществляющее оказание государственных (муниципальных) услуг, выполнение работ и (или) исполнение государственных (муниципальных) функций в целях обеспечения реализации предусмотренных законодательством Российской Федерации полномочий органов государственной власти (государственных органов) или органов местного самоуправления, финансовое обеспечение деятельности которого осуществляется за счёт средств соответствующего бюджета на основании бюджетной сметы;
получатель средств из бюджета — юридическое лицо (не являющееся участником бюджетного процесса, бюджетным и автономным учреждением), индивидуальный предприниматель, физическое лицо — производитель товаров, работ, услуг, получающие средства из бюджета на основании государственного (муниципального) контракта на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг, договора (соглашения) о предоставлении субсидии, договора о предоставлении бюджетных инвестиций, а также юридическое лицо, которому в случаях, установленных федеральным законом, открываются счета в Федеральном казначействе в соответствии с настоящим Кодексом;
бюджетная смета — документ, устанавливающий в соответствии с классификацией расходов бюджетов лимиты бюджетных обязательств казённого учреждения;
ведомственная структура расходов бюджета — распределение бюджетных ассигнований, предусмотренных законом (решением) о бюджете, по главным распорядителям бюджетных средств, разделам, подразделам, целевым статьям, группам (группам и подгруппам) видов расходов бюджетов либо по главным распорядителям бюджетных средств, разделам, подразделам и (или) целевым статьям (государственным (муниципальным) программам и непрограммным направлениям деятельности), группам (группам и подгруппам) видов расходов классификации расходов бюджетов;
администратор доходов бюджета — орган государственной власти (государственный орган), орган местного самоуправления, орган местной администрации, орган управления государственным внебюджетным фондом, Центральный банк Российской Федерации, казённое учреждение, осуществляющие в соответствии с законодательством Российской Федерации контроль за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты, начисление, учёт, взыскание и принятие решений о возврате (зачёте) излишне уплаченных (взысканных) платежей, пеней и штрафов по ним, являющихся доходами бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, если иное не установлено настоящим Кодексом;
главный администратор доходов бюджета — определённый в соответствии с настоящим Кодексом орган государственной власти (государственный орган), орган местного самоуправления, орган местной администрации, орган управления государственным внебюджетным фондом, Центральный банк Российской Федерации, иная организация, имеющие в своём ведении администраторов доходов бюджета и (или) являющиеся администраторами доходов бюджета;
администратор источников финансирования дефицита бюджета (администратор источников финансирования дефицита соответствующего бюджета) — орган государственной власти (государственный орган), орган местного самоуправления, орган местной администрации, орган управления государственным внебюджетным фондом, иная организация, имеющие право в соответствии с настоящим Кодексом осуществлять операции с источниками финансирования дефицита бюджета;
главный администратор источников финансирования дефицита бюджета (главный администратор источников финансирования дефицита соответствующего бюджета) — определённый в соответствии с настоящим Кодексом орган государственной власти (государственный орган), орган местного самоуправления, орган местной администрации, орган управления государственным внебюджетным фондом, иная организация, имеющие в своём ведении администраторов источников финансирования дефицита бюджета и (или) являющиеся администраторами источников финансирования дефицита бюджета;
государственная или муниципальная гарантия (государственная гарантия Российской Федерации, государственная гарантия субъекта Российской Федерации, муниципальная гарантия) — вид долгового обязательства, в силу которого соответственно Российская Федерация, субъект Российской Федерации, муниципальное образование (гарант) обязаны при наступлении предусмотренного в гарантии события (гарантийного случая) уплатить лицу, в пользу которого предоставлена гарантия (бенефициару), по его письменному требованию определённую в обязательстве денежную сумму за счёт средств соответствующего бюджета в соответствии с условиями даваемого гарантом обязательства отвечать за исполнение третьим лицом (принципалом) его обязательств перед бенефициаром;
обоснование бюджетных ассигнований — документ, характеризующий бюджетные ассигнования в очередном финансовом году (очередном финансовом году и плановом периоде);
лимит бюджетных обязательств — объём прав в денежном выражении на принятие казённым учреждением бюджетных обязательств и (или) их исполнение в текущем финансовом году (текущем финансовом году и плановом периоде);
текущий финансовый год — год, в котором осуществляется исполнение бюджета, составление и рассмотрение проекта бюджета на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период);
очередной финансовый год — год, следующий за текущим финансовым годом;
плановый период — два финансовых года, следующие за очередным финансовым годом;
отчётный финансовый год — год, предшествующий текущему финансовому году;
временный кассовый разрыв — прогнозируемая в определённый период текущего финансового года недостаточность на едином казначейском счёте или на едином счёте бюджета денежных средств, необходимых для осуществления перечислений из бюджета;
долговая устойчивость — состояние, структура и сумма задолженности, позволяющие заёмщику в полном объёме выполнять обязательства по погашению и обслуживанию этой задолженности, исключающие нанесение ущерба социально-экономическому развитию и необходимость её списания и (или) реструктуризации;
денежные обязательства перед публично-правовым образованием — обязанность должника уплатить публично-правовому образованию денежные средства по гражданско-правовой сделке (в том числе обеспечивающей исполнение обязательств) и (или) иному основанию, установленному гражданским или бюджетным законодательством, возникшая в связи с предоставлением публично-правовым образованием на возвратной и возмездной (возвратной) основе денежных средств (в том числе в связи с привлечением целевых иностранных кредитов) или в связи с предоставлением и (или) исполнением государственной (муниципальной) гарантии (включая обязанность по уплате процентов, неустойки (пеней, штрафов), иных платежей, установленных законом и (или) договором, вследствие неосновательного обогащения, причинения убытков, неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств, уступки или перехода по иным основаниям прав требования, предъявления регрессных требований);
временно свободные средства — остаток денежных средств, образовавшийся на едином казначейском счёте или на едином счёте бюджета вследствие разницы в сроках и объёмах поступлений (зачислений) на счёт и переводов (перечислений) со счёта.

'''''Часть первая. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ''''' 
 
 
Глава 2. БЮДЖЕТНЫЕ ПОЛНОМОЧИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И МУНИЦИПАЛЬНЫХ ОБРАЗОВАНИЙ
Статья 7. Бюджетные полномочия Российской Федерации
К бюджетным полномочиям Российской Федерации относятся:
установление общих принципов организации и функционирования бюджетной системы Российской Федерации, основ бюджетного процесса и межбюджетных отношений;
определение основ составления и рассмотрения проектов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, утверждения и исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, составления, внешней проверки, рассмотрения и утверждения отчётов об их исполнении и осуществления контроля за их исполнением;
установление порядка составления и рассмотрения проектов федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, утверждения и исполнения федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, осуществления контроля за их исполнением, составление, внешняя проверка, рассмотрения и утверждения отчётов об исполнении федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, составления отчёта об исполнении консолидированного бюджета Российской Федерации;
составление и рассмотрение проектов федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, утверждение и исполнение федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, осуществление контроля за их исполнением, составления, внешняя проверка, рассмотрение и утверждение отчётов об исполнении федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, составление отчёта об исполнении консолидированного бюджета Российской Федерации;
установление порядка составления и представления в федеральные органы исполнительной власти сводов утверждённых бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, отчётов об исполнении консолидированных бюджетов субъектов Российской Федерации и иной бюджетной отчётности;
определение порядка установления расходных обязательств публично-правовых образований;
определение порядка установления и исполнения расходных обязательств Российской Федерации, установление и исполнение расходных обязательств Российской Федерации;
определение порядка установления и исполнения расходных обязательств субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, подлежащих исполнению за счёт субвенций из федерального бюджета;
определение основ формирования доходов и осуществления расходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
определение порядка установления нормативов отчислений доходов от федеральных налогов и сборов, в том числе от налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, региональных налогов, местных налогов и сборов в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации;
установление нормативов отчислений от федеральных налогов и сборов, в том числе от налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации;
определение общих принципов предоставления и форм межбюджетных трансфертов;
определение основ казначейского обслуживания;
осуществление казначейского обслуживания;
определение основ функционирования системы казначейских платежей;
определение основ казначейского сопровождения;
установление порядка и условий предоставления межбюджетных трансфертов из федерального бюджета;
предоставление межбюджетных трансфертов из федерального бюджета;
определение общего порядка и принципов осуществления заимствований и предоставления гарантий Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, погашения и обслуживания государственного (муниципального) долга;
осуществление государственных заимствований Российской Федерации, предоставление государственных гарантий Российской Федерации, предоставление бюджетных кредитов, управление государственным долгом Российской Федерации и управление государственными активами Российской Федерации;
установление основ бюджетной классификации Российской Федерации и общего порядка её применения;
установление, детализация кодов составных частей бюджетной классификации Российской Федерации, являющихся едиными для бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, а также кодов составных частей бюджетной классификации Российской Федерации в части, относящейся к федеральному бюджету и бюджетам государственных внебюджетных фондов Российской Федерации;
установление единого порядка ведения бюджетного учёта и представления отчётности для бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и казённых учреждений, включая отчёты о кассовом исполнении бюджетов;
установление унифицированных форм бюджетной документации и отчётности для бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и казённых учреждений, установление оснований и порядка временного осуществления органами государственной власти Российской Федерации (органами государственной власти субъектов Российской Федерации) отдельных бюджетных полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации (органов местного самоуправления);
временное осуществление отдельных бюджетных полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации;
абзац утратил силу;
установление видов бюджетных нарушений и бюджетных мер принуждения, определение оснований и порядка применения бюджетных мер принуждения;
установление порядка исполнения судебных актов по обращению взыскания на средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, на средства участников казначейского сопровождения;
иные бюджетные полномочия, отнесённые настоящим Кодексом к бюджетным полномочиям Российской Федерации.
Статья 8. Бюджетные полномочия субъектов Российской Федерации
 К бюджетным полномочиям субъектов Российской Федерации относятся:
установление порядка составления и рассмотрения проектов бюджета субъекта Российской Федерации и бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов, утверждения и исполнения бюджета субъекта Российской Федерации и бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов, осуществления контроля за их исполнением и утверждения отчёта об исполнении бюджета субъекта Российской Федерации и бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов;
составление и рассмотрение проектов бюджета субъекта Российской Федерации, бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов, утверждение и исполнение бюджета субъекта Российской Федерации и бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов, осуществление контроля за их исполнением, составление и утверждение отчётов об исполнении бюджета субъекта Российской Федерации и бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов, составление отчётов об исполнении консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации;
установление порядка представления в исполнительные органы субъектов Российской Федерации утверждённых местных бюджетов, отчётов об исполнении местных бюджетов и иной бюджетной отчётности, установленной федеральными органами государственной власти;
установление и исполнение расходных обязательств субъекта Российской Федерации;
определение порядка установления и исполнения расходных обязательств муниципальных образований, подлежащих исполнению за счёт субвенций из бюджета субъекта Российской Федерации;
установление нормативов отчислений доходов в местные бюджеты от федеральных налогов и сборов, в том числе от налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, и (или) региональных налогов, подлежащих зачислению в соответствии с настоящим Кодексом и законодательством о налогах и сборах в бюджеты субъектов Российской Федерации;
установление нормативов отчислений доходов в бюджеты сельских поселений от федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, подлежащих зачислению в соответствии с настоящим Кодексом и законодательством Российской Федерации о налогах и сборах в бюджеты муниципальных районов, в случае, если законами субъекта Российской Федерации и принятыми в соответствии с ними уставом муниципального района и уставами сельских поселений за сельскими поселениями закреплены другие вопросы местного значения из числа вопросов местного значения городских поселений, решаемых муниципальным районом на территориях сельских поселений;
определение законами субъектов Российской Федерации источников доходов бюджетов внутригородских районов, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом;
установление порядка и условий предоставления межбюджетных трансфертов из бюджета субъекта Российской Федерации;
предоставление межбюджетных трансфертов из бюджета субъекта Российской Федерации;
установление общего порядка и условий предоставления межбюджетных трансфертов из местных бюджетов;
осуществление государственных заимствований и предоставление государственных гарантий субъекта Российской Федерации, предоставление бюджетных кредитов, управление государственным долгом и государственными активами субъекта Российской Федерации;
установление, детализация и определение порядка применения бюджетной классификации Российской Федерации в части, относящейся к бюджету субъекта Российской Федерации и бюджетам территориальных государственных внебюджетных фондов;
временное осуществление отдельных бюджетных полномочий органов местного самоуправления;
абзац утратил силу;
установление нормативов отчислений доходов в местные бюджеты от отдельных неналоговых доходов, подлежащих зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации;
иные бюджетные полномочия, отнесённые настоящим Кодексом к бюджетным полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
 К бюджетным полномочиям субъектов Российской Федерации — городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя помимо вышеперечисленных бюджетных полномочий относятся:
определение законами указанных субъектов Российской Федерации источников доходов бюджетов внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя. Установленные настоящим Кодексом источники доходов местных бюджетов, не отнесённые законами субъектов Российской Федерации — городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя к источникам доходов бюджетов внутригородских муниципальных образований, зачисляются в бюджеты субъектов Российской Федерации — городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя;
установление нормативов отчислений доходов в бюджеты внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя от федеральных налогов и сборов, в том числе от налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, региональных налогов и (или) местных налогов и сборов, подлежащих зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации — городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя в соответствии с настоящим Кодексом и законодательством о налогах и сборах;
установление нормативов отчислений доходов в бюджеты внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя от неналоговых доходов, подлежащих зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации — городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя;
определение объёма и порядка предоставления межбюджетных трансфертов бюджетам внутригородских муниципальных образований субъектов Российской Федерации — городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя;
определение объёма, порядка предоставления и распределения дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности внутригородских муниципальных образований субъектов Российской Федерации — городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя;
определение перечня и порядка исполнения расходных обязательств внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, вытекающих из полномочий по вопросам местного значения, определённых законами субъектов Российской Федерации — городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя;
определение порядка ведения реестра расходных обязательств внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя.
 Положения, установленные настоящим Кодексом в отношении субъектов Российской Федерации (органов государственной власти субъектов Российской Федерации), субъектов Российской Федерации — городов федерального значения (в части доходов их бюджетов), бюджетов субъектов Российской Федерации и бюджетов территориальных фондов обязательного медицинского страхования, распространяются на федеральные территории (органы публичной власти федеральных территорий), за исключением положений, устанавливающих полномочия субъектов Российской Федерации (органов государственной власти субъектов Российской Федерации), субъектов Российской Федерации — городов федерального значения в отношении муниципальных образований (местных бюджетов), находящихся на их территории. В случае, если положения настоящего Кодекса содержат указание на закон субъекта Российской Федерации, применяется нормативный правовой акт представительного органа федеральной территории.
Статья 9. Бюджетные полномочия муниципальных образований
 1. К бюджетным полномочиям муниципальных образований относятся:
установление порядка составления и рассмотрения проекта местного бюджета, утверждения и исполнения местного бюджета, осуществления контроля за его исполнением и утверждения отчёта об исполнении местного бюджета;
составление и рассмотрение проекта местного бюджета, утверждение и исполнение местного бюджета, осуществление контроля за его исполнением, составление и утверждение отчёта об исполнении местного бюджета;
установление и исполнение расходных обязательств муниципального образования;
определение порядка предоставления межбюджетных трансфертов из местных бюджетов, предоставление межбюджетных трансфертов из местных бюджетов;
осуществление муниципальных заимствований, предоставление муниципальных гарантий, предоставление бюджетных кредитов, управление муниципальным долгом и управление муниципальными активами;
установление, детализация и определение порядка применения бюджетной классификации Российской Федерации в части, относящейся к местному бюджету;
абзац утратил силу;
иные бюджетные полномочия, отнесённые настоящим Кодексом к бюджетным полномочиям органов местного самоуправления.
 2. К бюджетным полномочиям муниципальных районов помимо полномочий, перечисленных в пункте 1 настоящей статьи, относятся:
установление в соответствии с федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации нормативов отчислений доходов в бюджеты городских, сельских поселений от федеральных налогов и сборов, в том числе от налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, региональных и местных налогов, подлежащих зачислению в соответствии с настоящим Кодексом, законодательством о налогах и сборах и (или) законами субъектов Российской Федерации в бюджеты муниципальных районов;
установление в соответствии с федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации нормативов отчислений доходов в бюджеты городских, сельских поселений от отдельных неналоговых доходов, подлежащих зачислению в бюджеты муниципальных районов;
установление порядка и условий предоставления межбюджетных трансфертов из бюджета муниципального района бюджетам городских, сельских поселений, предоставление межбюджетных трансфертов из бюджета муниципального района бюджетам городских, сельских поселений;
абзац утратил силу;
составление отчёта об исполнении консолидированного бюджета муниципального района.
 2.1. К бюджетным полномочиям городских округов с внутригородским делением помимо полномочий, перечисленных в пункте 1 настоящей статьи, относятся:
установление в соответствии с федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации нормативов отчислений доходов в бюджеты внутригородских районов от федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, региональных и (или) местных налогов, подлежащих зачислению в соответствии с настоящим Кодексом, законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и (или) законами субъектов Российской Федерации в бюджеты городских округов с внутригородским делением;
установление в соответствии с федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации нормативов отчислений доходов в бюджеты внутригородских районов от отдельных неналоговых доходов, подлежащих зачислению в бюджеты городских округов с внутригородским делением;
установление порядка и условий предоставления межбюджетных трансфертов из бюджета городского округа с внутригородским делением бюджетам внутригородских районов, предоставление межбюджетных трансфертов из бюджета городского округа с внутригородским делением бюджетам внутригородских районов;
составление отчёта об исполнении консолидированного бюджета городского округа с внутригородским делением.
 3. Органы местного самоуправления городских, сельских поселений, внутригородских районов, муниципальных районов (в отношении населённых пунктов, других территорий, расположенных на межселенных территориях), муниципальных округов, городских округов, внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя наряду с полномочиями, перечисленными в пункте 1 настоящей статьи, в соответствии с настоящим Кодексом осуществляют также бюджетные полномочия по установлению порядка составления, утверждения и исполнения смет доходов и расходов отдельных населённых пунктов, других территорий, не являющихся муниципальными образованиями, входящих в состав территории городского, сельского поселения, внутригородского района, муниципального района (в отношении населённого пункта, другой территории, расположенных на межселенной территории), муниципального округа, городского округа, внутригородского муниципального образования города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
4. Утратил силу.

'''''Часть вторая. БЮДЖЕТНАЯ СИСТЕМА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''''' 
 '''Раздел I. БЮДЖЕТНОЕ УСТРОЙСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 
 
Глава 3. БЮДЖЕТНАЯ СИСТЕМА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 10. Структура бюджетной системы Российской Федерации
К бюджетам бюджетной системы Российской Федерации относятся:
федеральный бюджет и бюджеты государственных внебюджетных фондов Российской Федерации;
бюджеты субъектов Российской Федерации и бюджеты территориальных государственных внебюджетных фондов;
местные бюджеты, в том числе:
бюджеты муниципальных районов, бюджеты муниципальных округов, бюджеты городских округов, бюджеты городских округов с внутригородским делением, бюджеты внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя;
бюджеты городских и сельских поселений, бюджеты внутригородских районов.
Статья 11. Правовая форма бюджетов
Федеральный бюджет и бюджеты государственных внебюджетных фондов Российской Федерации разрабатываются и утверждаются в форме федеральных законов, бюджеты субъектов Российской Федерации и бюджеты территориальных государственных внебюджетных фондов разрабатываются и утверждаются в форме законов субъектов Российской Федерации, местные бюджеты разрабатываются и утверждаются в форме муниципальных правовых актов представительных органов муниципальных образований.
Статья 12. Финансовый год
Финансовый год соответствует календарному году и длится с 1 января по 31 декабря.
Статья 13. Федеральный бюджет и бюджеты государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
 Федеральный бюджет и бюджеты государственных внебюджетных фондов Российской Федерации предназначены для исполнения расходных обязательств Российской Федерации.
 Использование федеральными органами государственной власти иных форм образования и расходования денежных средств, предназначенных для исполнения расходных обязательств Российской Федерации, не допускается.
 Федеральный бюджет и свод консолидированных бюджетов субъектов Российской Федерации (без учёта межбюджетных трансфертов между этими бюджетами) образуют консолидированный бюджет Российской Федерации.
Статья 14. Бюджет субъекта Российской Федерации и бюджет территориального государственного внебюджетного фонда
 Каждый субъект Российской Федерации имеет собственный бюджет и бюджет территориального государственного внебюджетного фонда.
 Бюджет субъекта Российской Федерации (региональный бюджет) и бюджет территориального государственного внебюджетного фонда предназначены для исполнения расходных обязательств субъекта Российской Федерации.
 Использование органами государственной власти субъектов Российской Федерации иных форм образования и расходования денежных средств для исполнения расходных обязательств субъектов Российской Федерации не допускается.
 В бюджетах субъектов Российской Федерации в соответствии с бюджетной классификацией Российской Федерации раздельно предусматриваются средства, направляемые на исполнение расходных обязательств субъектов Российской Федерации, возникающих в связи с осуществлением органами государственной власти субъектов Российской Федерации полномочий по предметам ведения субъектов Российской Федерации и полномочий по предметам совместного ведения, указанных в частях 1 и 5 статьи 44 , и расходных обязательств субъектов Российской Федерации, осуществляемых за счёт субвенций из федерального бюджета.
 Бюджет субъекта Российской Федерации и свод бюджетов муниципальных образований, входящих в состав субъекта Российской Федерации (без учёта межбюджетных трансфертов между этими бюджетами), образуют консолидированный бюджет субъекта Российской Федерации.
Статья 15. Местный бюджет
 Каждое муниципальное образование имеет собственный бюджет.
 Бюджет муниципального образования (местный бюджет) предназначен для исполнения расходных обязательств муниципального образования.
 Использование органами местного самоуправления иных форм образования и расходования денежных средств для исполнения расходных обязательств муниципальных образований не допускается.
 В местных бюджетах в соответствии с бюджетной классификацией Российской Федерации раздельно предусматриваются средства, направляемые на исполнение расходных обязательств муниципальных образований, возникающих в связи с осуществлением органами местного самоуправления полномочий по вопросам местного значения, и расходных обязательств муниципальных образований, исполняемых за счёт субвенций из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации для осуществления отдельных государственных полномочий.
 Бюджет муниципального района (районный бюджет) и свод бюджетов городских и сельских поселений, входящих в состав муниципального района (без учёта межбюджетных трансфертов между этими бюджетами), образуют консолидированный бюджет муниципального района.
 В качестве составной части бюджетов городских, сельских поселений, внутригородских районов, муниципальных районов (в отношении населённых пунктов, других территорий, расположенных на межселенных территориях), муниципальных округов, городских округов, внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя могут быть предусмотрены сметы доходов и расходов отдельных населённых пунктов, других территорий, не являющихся муниципальными образованиями.
 Бюджет городского округа с внутригородским делением и свод бюджетов внутригородских районов, входящих в состав городского округа с внутригородским делением (без учёта межбюджетных трансфертов между этими бюджетами), образуют консолидированный бюджет городского округа с внутригородским делением.
Статьи 16 — 17. Утратили силу.

'''''Часть вторая. БЮДЖЕТНАЯ СИСТЕМА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''''' 
 '''Раздел I. БЮДЖЕТНОЕ УСТРОЙСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 
 
Глава 4. БЮДЖЕТНАЯ КЛАССИФИКАЦИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 18. Бюджетная классификация Российской Федерации
 1. Бюджетная классификация Российской Федерации является группировкой доходов, расходов и источников финансирования дефицитов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, используемой для составления и исполнения бюджетов, а также группировкой доходов, расходов и источников финансирования дефицитов бюджетов и (или) операций сектора государственного управления, используемой для ведения бюджетного (бухгалтерского) учёта, составления бюджетной (бухгалтерской) и иной финансовой отчётности, обеспечивающей сопоставимость показателей бюджетов бюджетной системы Российской Федерации.
 2. Определение принципов назначения, структуры, порядка формирования и применения кодов бюджетной классификации Российской Федерации, а также присвоение кодов составным частям бюджетной классификации Российской Федерации, которые в соответствии с настоящим Кодексом являются едиными для бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, осуществляются Министерством финансов Российской Федерации с учётом положений пунктов 3 и 4 настоящей статьи.
 3. Утверждение или изменение нормативных правовых актов Министерства финансов Российской Федерации, регулирующих вопросы, указанные в пункте 2 настоящей статьи, пункте 6, абзацах третьем и четвёртом пункта 9 статьи 20, абзацах четвёртом — шестом пункта 4, пунктах 7 и 8 статьи 21, абзацах втором и третьем пункта 5 статьи 23, пунктах 3 — 5 статьи 23.1 настоящего Кодекса, осуществляется исключительно в связи с составлением или принятием федеральных законов о федеральном бюджете или о внесении изменений в федеральный закон о федеральном бюджете, но не более одного раза в связи с составлением и не более одного раза в связи с принятием такого федерального закона, за исключением случаев, установленных в абзаце пятом пункта 9 статьи 20, пункте 9 статьи 21 и абзаце четвёртом пункта 5 статьи 23 настоящего Кодекса.
 4. Нормативные правовые акты Министерства финансов Российской Федерации, регулирующие вопросы, указанные в пункте 2 настоящей статьи, пункте 6 и абзаце третьем пункта 9 статьи 20, пунктах 7 и 8 статьи 21, абзаце втором пункта 5 статьи 23, пунктах 3 — 5 статьи 23.1 настоящего Кодекса, включая изменения в них, обратной силы не имеют и применяются к отношениям, возникшим не ранее дня их вступления в силу, за исключением случаев, установленных пунктом 9 статьи 21 и абзацем четвёртым пункта 5 статьи 23 настоящего Кодекса.
Статья 19. Состав бюджетной классификации Российской Федерации
Бюджетная классификация Российской Федерации включает:
классификацию доходов бюджетов;
классификацию расходов бюджетов;
классификацию источников финансирования дефицитов бюджетов;
классификацию операций публично-правовых образований (далее — классификация операций сектора государственного управления).
Статья 20. Классификация доходов бюджетов
 1. Код классификации доходов бюджетов Российской Федерации состоит из:
 1) кода главного администратора доходов бюджета;
 2) кода вида доходов;
 3) кода подвида доходов;
4) утратил силу.
2. Утратил силу.
 3. Код вида доходов включает группу, подгруппу, статью, подстатью и элемент дохода.
 4. Едиными для бюджетов бюджетной системы Российской Федерации группами и подгруппами доходов бюджетов являются:
 1) налоговые и неналоговые доходы:
налоги на прибыль, доходы;
абзац утратил силу;
налоги на товары (работы, услуги), реализуемые на территории Российской Федерации;
налоги на товары, ввозимые на территорию Российской Федерации;
налоги на совокупный доход;
налоги на имущество;
налоги, сборы и регулярные платежи за пользование природными ресурсами;
государственная пошлина;
задолженность и перерасчеты по отменённым налогам, сборам и иным обязательным платежам;
страховые взносы на обязательное социальное страхование;
доходы от внешнеэкономической деятельности;
доходы от использования имущества, находящегося в государственной и муниципальной собственности;
платежи при пользовании природными ресурсами;
доходы от оказания платных услуг и компенсации затрат государства;
доходы от продажи материальных и нематериальных активов;
административные платежи и сборы;
штрафы, санкции, возмещение ущерба;
абзацы девятнадцатый — двадцатый утратили силу;
поступления (перечисления) по урегулированию расчётов между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации;
прочие неналоговые доходы;
 2) безвозмездные поступления:
безвозмездные поступления от нерезидентов;
безвозмездные поступления от других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
безвозмездные поступления от государственных (муниципальных) организаций;
безвозмездные поступления от негосударственных организаций;
безвозмездные поступления от наднациональных организаций;
поступления (перечисления) для осуществления возврата (зачёта) излишне уплаченных или излишне взысканных сумм налогов, сборов и иных платежей, а также сумм процентов за несвоевременное осуществление такого возврата и процентов, начисленных на излишне взысканные суммы;
доходы бюджетов бюджетной системы Российской Федерации от возврата остатков субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, прошлых лет;
возврат остатков субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, прошлых лет;
прочие безвозмездные поступления.
 5. Доходы, указанные в абзацах втором, четвёртом — десятом подпункта 1 пункта 4 настоящей статьи, являются налоговыми доходами бюджетов. Доходы, указанные в абзацах одиннадцатом — двадцать втором подпункта 1 пункта 4 настоящей статьи, являются неналоговыми доходами бюджетов.
 6. Единый для бюджетов бюджетной системы Российской Федерации перечень статей и подстатей доходов бюджетов утверждается Министерством финансов Российской Федерации с учётом положений пунктов 3 и 4 статьи 18 настоящего Кодекса.
 7. Код элемента доходов устанавливается в зависимости от полномочия по установлению и нормативному правовому регулированию налогов, сборов и иных обязательных платежей, других доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, а также в зависимости от наличия прав требования к плательщикам по неналоговым доходам и безвозмездным поступлениям и соответствует бюджету бюджетной системы Российской Федерации.
 8. Едиными для бюджетов бюджетной системы Российской Федерации элементами доходов являются:
 1) федеральный бюджет;
 2) бюджеты субъектов Российской Федерации;
 3) бюджеты муниципальных районов;
 3.1) бюджеты муниципальных округов;
 4) бюджеты городских округов;
 4.1) бюджеты городских округов с внутригородским делением;
 5) бюджеты внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя;
 6) бюджеты городских поселений;
 6.1) бюджеты сельских поселений;
 6.2) бюджеты внутригородских районов;
 7) бюджет Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации;
8) утратил силу;
 9) бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования;
 10) бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского страхования.
 9. Для детализации поступлений по кодам классификации доходов применяется код подвида доходов.
Министерство финансов Российской Федерации с учётом положений пунктов 3 и 4 статьи 18 настоящего Кодекса утверждает:
общие требования к порядку формирования перечня кодов подвидов доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
перечень кодов подвидов по видам доходов, главными администраторами которых являются органы государственной власти Российской Федерации, Центральный банк Российской Федерации, органы управления государственными внебюджетными фондами Российской Федерации и (или) находящиеся в их ведении казённые учреждения.
Внесение изменений в нормативные правовые акты Министерства финансов Российской Федерации, регулирующие вопросы, указанные в абзаце четвёртом настоящего пункта, осуществляется в связи с принятием федеральных законов и (или) нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации, обусловливающих установление новых источников доходов федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации.
Финансовый орган субъекта Российской Федерации утверждает перечень кодов подвидов по видам доходов, главными администраторами которых являются органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы управления территориальными государственными внебюджетными фондами и (или) находящиеся в их ведении казённые учреждения.
Финансовый орган муниципального образования утверждает перечень кодов подвидов по видам доходов, главными администраторами которых являются органы местного самоуправления и (или) находящиеся в их ведении казённые учреждения.
Статья 21. Классификация расходов бюджетов
 1. Код классификации расходов бюджетов состоит из:
 1) кода главного распорядителя бюджетных средств;
 2) кода раздела, подраздела, целевой статьи и вида расходов;
3) утратил силу.
 2. Перечень главных распорядителей средств федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, бюджетов государственных внебюджетных фондов, местного бюджета устанавливается законом (решением) о соответствующем бюджете в составе ведомственной структуры расходов.
 3. Едиными для бюджетов бюджетной системы Российской Федерации разделами и подразделами классификации расходов бюджетов являются:
 1) общегосударственные вопросы:
функционирование Президента Российской Федерации;
функционирование высшего должностного лица субъекта Российской Федерации и муниципального образования;
функционирование законодательных (представительных) органов государственной власти и представительных органов муниципальных образований;
функционирование Правительства Российской Федерации, высших исполнительных органов субъектов Российской Федерации, местных администраций;
судебная система;
обеспечение деятельности финансовых, налоговых и таможенных органов и органов финансового (финансово-бюджетного) надзора;
обеспечение проведения выборов и референдумов;
международные отношения и международное сотрудничество;
государственный материальный резерв;
фундаментальные исследования;
абзац утратил силу;
резервные фонды;
прикладные научные исследования в области общегосударственных вопросов;
другие общегосударственные вопросы;
 2) национальная оборона:
Вооружённые Силы Российской Федерации;
модернизация Вооружённых Сил Российской Федерации и воинских формирований;
мобилизационная и вневойсковая подготовка;
мобилизационная подготовка экономики;
подготовка и участие в обеспечении коллективной безопасности и миротворческой деятельности;
ядерно-оружейный комплекс;
реализация международных обязательств в сфере военно-технического сотрудничества;
прикладные научные исследования в области национальной обороны;
другие вопросы в области национальной обороны;
 3) национальная безопасность и правоохранительная деятельность:
органы прокуратуры и следствия;
органы внутренних дел;
войска национальной гвардии Российской Федерации;
органы юстиции;
система исполнения наказаний;
органы безопасности;
органы пограничной службы;
органы по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ;
защита населения и территории от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, пожарная безопасность;
гражданская оборона;
миграционная политика;
модернизация войск национальной гвардии Российской Федерации, спасательных воинских формирований федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области гражданской обороны, а также правоохранительных и иных органов;
прикладные научные исследования в области национальной безопасности и правоохранительной деятельности;
другие вопросы в области национальной безопасности и правоохранительной деятельности;
 4) национальная экономика:
общеэкономические вопросы;
топливно-энергетический комплекс;
исследование и использование космического пространства;
воспроизводство минерально-сырьевой базы;
сельское хозяйство и рыболовство;
водное хозяйство;
лесное хозяйство;
транспорт;
дорожное хозяйство (дорожные фонды);
связь и информатика;
прикладные научные исследования в области национальной экономики;
другие вопросы в области национальной экономики;
 5) жилищно-коммунальное хозяйство:
жилищное хозяйство;
коммунальное хозяйство;
благоустройство;
прикладные научные исследования в области жилищно-коммунального хозяйства;
другие вопросы в области жилищно-коммунального хозяйства;
 6) охрана окружающей среды:
экологический контроль;
сбор, удаление отходов и очистка сточных вод;
охрана объектов растительного и животного мира и среды их обитания;
прикладные научные исследования в области охраны окружающей среды;
другие вопросы в области охраны окружающей среды;
 7) образование:
дошкольное образование;
общее образование;
дополнительное образование детей;
среднее профессиональное образование;
профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации;
высшее образование;
молодёжная политика;
прикладные научные исследования в области образования;
другие вопросы в области образования;
 8) культура, кинематография:
культура;
кинематография;
абзацы четвёртый — пятый утратили силу;
прикладные научные исследования в области культуры, кинематографии;
другие вопросы в области культуры, кинематографии;
 9) здравоохранение:
стационарная медицинская помощь;
амбулаторная помощь;
медицинская помощь в дневных стационарах всех типов;
скорая медицинская помощь;
санаторно-оздоровительная помощь;
заготовка, переработка, хранение и обеспечение безопасности донорской крови и её компонентов;
санитарно-эпидемиологическое благополучие;
абзац утратил силу;
прикладные научные исследования в области здравоохранения;
другие вопросы в области здравоохранения;
 10) социальная политика:
пенсионное обеспечение;
социальное обслуживание населения;
социальное обеспечение населения;
охрана семьи и детства;
прикладные научные исследования в области социальной политики;
другие вопросы в области социальной политики;
 11) физическая культура и спорт:
физическая культура;
массовый спорт;
спорт высших достижений;
прикладные научные исследования в области физической культуры и спорта;
другие вопросы в области физической культуры и спорта;
 12) средства массовой информации:
телевидение и радиовещание;
периодическая печать и издательства;
прикладные научные исследования в области средств массовой информации;
другие вопросы в области средств массовой информации;
 13) обслуживание государственного (муниципального) долга:
обслуживание государственного (муниципального) внутреннего долга;
обслуживание государственного (муниципального) внешнего долга;
 14) межбюджетные трансферты общего характера бюджетам бюджетной системы Российской Федерации:
дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации и муниципальных образований;
иные дотации;
прочие межбюджетные трансферты общего характера.
 4. Перечень разделов, подразделов, целевых статей (государственных (муниципальных) программ и непрограммных направлений деятельности), групп (групп и подгрупп) видов расходов бюджета утверждается в составе ведомственной структуры расходов бюджета законом (решением) о бюджете либо в установленных настоящим Кодексом случаях сводной бюджетной росписью соответствующего бюджета.
Целевые статьи расходов бюджетов формируются в соответствии с государственными (муниципальными) программами, не включёнными в государственные (муниципальные) программы направлениями деятельности органов государственной власти (государственных органов), органов управления государственными внебюджетными фондами, органов местного самоуправления, органов местной администрации, наиболее значимых учреждений науки, образования, культуры и здравоохранения, указанных в ведомственной структуре расходов бюджета (в целях настоящего Кодекса — непрограммные направления деятельности), и (или) расходными обязательствами, подлежащими исполнению за счёт средств соответствующих бюджетов.
Каждому публичному нормативному обязательству, межбюджетному трансферту, инициативному проекту, предусмотренному статьёй 26.1 , поддержанному органами местного самоуправления (далее — инициативный проект), присваиваются уникальные коды классификации расходов бюджетов.
Перечень и коды целевых статей расходов бюджетов устанавливаются с учётом положений пунктов 3 и 4 статьи 18 настоящего Кодекса финансовым органом, осуществляющим составление и организацию исполнения бюджета, если иное не установлено настоящим Кодексом.
Перечень и коды целевых статей расходов бюджетов, финансовое обеспечение которых осуществляется за счёт межбюджетных субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, определяются в порядке, установленном финансовым органом, осуществляющим составление и организацию исполнения бюджета, из которого предоставляются указанные межбюджетные субсидии, субвенции и иные межбюджетные трансферты, имеющие целевое назначение, с учётом положений пунктов 3 и 4 статьи 18 настоящего Кодекса.
Перечень и коды целевых статей расходов бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, территориальных государственных внебюджетных фондов устанавливаются соответственно Министерством финансов Российской Федерации, финансовым органом субъекта Российской Федерации с учётом положений пунктов 3 и 4 статьи 18 настоящего Кодекса.
 5. Код вида расходов включает группу, подгруппу и элемент вида расходов.
 6. Едиными для бюджетов бюджетной системы Российской Федерации группами и подгруппами видов расходов являются:
 1) группа «Расходы на выплаты персоналу в целях обеспечения выполнения функций государственными (муниципальными) органами, казёнными учреждениями, органами управления государственными внебюджетными фондами»:
подгруппа «Расходы на выплаты персоналу казённых учреждений»;
подгруппа «Расходы на выплаты персоналу государственных (муниципальных) органов»;
подгруппа «Расходы на выплаты персоналу в сфере национальной безопасности, правоохранительной деятельности и обороны»;
подгруппа «Расходы на выплаты персоналу государственных внебюджетных фондов»;
 2) группа «Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд»:
подгруппа «Разработка, закупка и ремонт вооружений, военной и специальной техники, продукции производственно-технического назначения и имущества»;
подгруппа «Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения специальным топливом и горюче-смазочными материалами, продовольственного и вещевого обеспечения органов в сфере национальной безопасности, правоохранительной деятельности и обороны»;
подгруппа «Закупка товаров, работ и услуг в целях формирования государственного материального резерва»;
подгруппа «Иные закупки товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд»;
 3) группа «Социальное обеспечение и иные выплаты населению»:
подгруппа «Публичные нормативные социальные выплаты гражданам»;
подгруппа «Социальные выплаты гражданам, кроме публичных нормативных социальных выплат»;
подгруппа «Публичные нормативные выплаты гражданам несоциального характера»;
подгруппа «Стипендии»;
подгруппа «Премии и гранты»;
подгруппа «Иные выплаты населению»;
 4) группа «Капитальные вложения в объекты государственной (муниципальной) собственности»:
подгруппа «Бюджетные инвестиции»;
подгруппа «Субсидии бюджетным и автономным учреждениям, государственным (муниципальным) унитарным предприятиям на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства государственной (муниципальной) собственности или приобретение объектов недвижимого имущества в государственную (муниципальную) собственность»;
подгруппа «Бюджетные инвестиции иным юридическим лицам»;
 5) группа «Межбюджетные трансферты»:
подгруппа «Дотации»;
подгруппа «Субсидии»;
подгруппа «Субвенции»;
подгруппа «Иные межбюджетные трансферты»;
абзац утратил силу;
подгруппа «Межбюджетные трансферты бюджету Федерального фонда обязательного медицинского страхования»;
подгруппа «Межбюджетные трансферты бюджету Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации»;
абзац утратил силу;
 6) группа «Предоставление субсидий бюджетным, автономным учреждениям и иным некоммерческим организациям»:
подгруппа «Субсидии бюджетным учреждениям»;
подгруппа «Субсидии автономным учреждениям»;
подгруппа «Субсидии некоммерческим организациям (за исключением государственных (муниципальных) учреждений, государственных корпораций (компаний), публично-правовых компаний)»;
 7) группа «Обслуживание государственного (муниципального) долга»:
подгруппа «Обслуживание государственного долга Российской Федерации»;
подгруппа «Обслуживание государственного долга субъекта Российской Федерации»;
подгруппа «Обслуживание муниципального долга»;
 8) группа «Иные бюджетные ассигнования»:
подгруппа «Субсидии юридическим лицам (кроме некоммерческих организаций), индивидуальным предпринимателям, физическим лицам — производителям товаров, работ, услуг»;
подгруппа «Субсидии государственным корпорациям (компаниям), публично-правовым компаниям»;
подгруппа «Исполнение судебных актов»;
подгруппа «Исполнение государственных (муниципальных) гарантий без права регрессного требования гаранта к принципалу или уступки гаранту прав требования бенефициара к принципалу»;
подгруппа «Уплата налогов, сборов и иных платежей»;
подгруппа «Предоставление платежей, взносов, безвозмездных перечислений субъектам международного права»;
подгруппа «Резервные средства»;
подгруппа «Специальные расходы».
 7. Перечень единых для бюджетов бюджетной системы Российской Федерации элементов видов расходов классификации расходов бюджетов устанавливается Министерством финансов Российской Федерации с учётом положений пунктов 3 и 4 статьи 18 настоящего Кодекса.
 8. Министерство финансов Российской Федерации утверждает общие требования к порядку формирования перечня кодов элементов видов расходов классификации расходов бюджетов при дополнительной детализации расходов бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов) с учётом положений пунктов 3 и 4 статьи 18 настоящего Кодекса.
 9. Внесение изменений в нормативные правовые акты Министерства финансов Российской Федерации, регулирующие вопросы, указанные в абзацах четвёртом — шестом пункта 4 настоящей статьи, осуществляется в связи с внесением изменений в сводную бюджетную роспись федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации и применяется к отношениям, возникшим с момента внесения изменений в сводную бюджетную роспись соответствующего бюджета.
Статья 22. Утратила силу.
Статья 23. Классификация источников финансирования дефицитов бюджетов
 1. Код классификации источников финансирования дефицитов бюджетов состоит из:
 1) кода главного администратора источников финансирования дефицитов бюджетов;
 2) кода группы, подгруппы, статьи и вида источника финансирования дефицитов бюджетов;
3) утратил силу.
2. Утратил силу.
 3. Едиными для бюджетов бюджетной системы Российской Федерации группами и подгруппами источников финансирования дефицитов бюджетов являются:
 1) источники внутреннего финансирования дефицитов бюджетов:
государственные (муниципальные) ценные бумаги, номинальная стоимость которых указана в валюте Российской Федерации;
кредиты кредитных организаций в валюте Российской Федерации;
бюджетные кредиты из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
кредиты международных финансовых организаций в валюте Российской Федерации;
кредиты иностранных банков в валюте Российской Федерации;
изменение остатков средств на счетах по учёту средств бюджета;
иные источники внутреннего финансирования дефицитов бюджетов;
 2) источники внешнего финансирования дефицитов бюджетов:
государственные ценные бумаги, номинальная стоимость которых указана в иностранной валюте;
кредиты иностранных государств, включая целевые иностранные кредиты, международных финансовых организаций, иных субъектов международного права, иностранных юридических лиц в иностранной валюте;
кредиты кредитных организаций в иностранной валюте;
бюджетные кредиты в иностранной валюте, предоставленные Российской Федерацией в рамках использования целевых иностранных кредитов;
иные источники внешнего финансирования дефицитов бюджетов.
 4. Перечень статей источников финансирования дефицитов бюджетов утверждается законом (решением) о соответствующем бюджете при утверждении источников финансирования дефицита бюджета.
 5. Министерство финансов Российской Федерации с учётом положений пунктов 3 и 4 статьи 18 настоящего Кодекса утверждает:
общие требования к порядку формирования перечня кодов статей и видов источников финансирования дефицитов бюджетов;
перечень кодов видов источников финансирования дефицитов бюджетов, главными администраторами которых являются органы государственной власти Российской Федерации, органы управления государственными внебюджетными фондами Российской Федерации и (или) находящиеся в их ведении казённые учреждения.
Внесение изменений в нормативные правовые акты Министерства финансов Российской Федерации, регулирующие вопросы, указанные в абзаце третьем настоящего пункта, осуществляется в связи с принятием федеральных законов и (или) нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации, обусловливающих установление новых источников финансирования дефицитов бюджетов, а также в связи с внесением изменений в сводную бюджетную роспись по источникам финансирования дефицита федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации. Указанные изменения в связи с внесением изменений в сводную бюджетную роспись по источникам финансирования дефицита федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации применяются с момента внесения изменений в сводную бюджетную роспись.
 6. Финансовый орган субъекта Российской Федерации утверждает перечень кодов видов источников финансирования дефицитов бюджетов, главными администраторами которых являются органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы управления территориальными государственными внебюджетными фондами и (или) находящиеся в их ведении казённые учреждения.
 7. Финансовый орган муниципального образования утверждает перечень кодов видов источников финансирования дефицитов бюджетов, главными администраторами которых являются органы местного самоуправления и (или) находящиеся в их ведении казённые учреждения.
Статья 23.1. Классификация операций сектора государственного управления
 1. Код классификации операций сектора государственного управления включает группу, статью и подстатью классификации операций сектора государственного управления.
 2. Едиными для бюджетов бюджетной системы Российской Федерации группами классификации операций сектора государственного управления являются:
 1) доходы;
 2) расходы;
 3) поступление нефинансовых активов;
 4) выбытие нефинансовых активов;
 5) поступление финансовых активов;
 6) выбытие финансовых активов;
 7) увеличение обязательств;
 8) уменьшение обязательств.
 3. Единый для бюджетов бюджетной системы Российской Федерации перечень статей и подстатей классификации операций сектора государственного управления устанавливается Министерством финансов Российской Федерации с учётом положений пунктов 3 и 4 статьи 18 настоящего Кодекса.
 4. Порядок применения классификации операций сектора государственного управления устанавливается Министерством финансов Российской Федерации с учётом положений пунктов 3 и 4 статьи 18 настоящего Кодекса.
 5. Министерство финансов Российской Федерации утверждает общие требования к порядку формирования перечня подстатей классификации операций сектора государственного управления при дополнительной детализации операций сектора государственного управления с учётом положений пунктов 3 и 4 статьи 18 настоящего Кодекса.
Статьи 24 — 27. Утратили силу.

'''''Часть вторая. БЮДЖЕТНАЯ СИСТЕМА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''''' 
 '''Раздел I. БЮДЖЕТНОЕ УСТРОЙСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 
 
Глава 5. ПРИНЦИПЫ БЮДЖЕТНОЙ СИСТЕМЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 28. Перечень принципов бюджетной системы Российской Федерации
Бюджетная система Российской Федерации основана на принципах:
единства бюджетной системы Российской Федерации;
разграничения доходов, расходов и источников финансирования дефицитов бюджетов между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации;
самостоятельности бюджетов;
равенства бюджетных прав субъектов Российской Федерации, муниципальных образований;
полноты отражения доходов, расходов и источников финансирования дефицитов бюджетов;
сбалансированности бюджета;
эффективности использования бюджетных средств;
общего (совокупного) покрытия расходов бюджетов;
прозрачности (открытости);
участия граждан в бюджетном процессе;
достоверности бюджета;
адресности и целевого характера бюджетных средств;
подведомственности расходов бюджетов;
единства кассы.
Статья 29. Принцип единства бюджетной системы Российской Федерации
Принцип единства бюджетной системы Российской Федерации означает единство бюджетного законодательства Российской Федерации, принципов организации и функционирования бюджетной системы Российской Федерации, форм бюджетной документации и бюджетной отчётности, бюджетной классификации бюджетной системы Российской Федерации, бюджетных мер принуждения за нарушение бюджетного законодательства Российской Федерации, единый порядок установления и исполнения расходных обязательств, формирования доходов и осуществления расходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, ведения бюджетного учёта и составления бюджетной отчётности бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и казённых учреждений, единство порядка исполнения судебных актов по обращению взыскания на средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации.
Статья 30. Принцип разграничения доходов, расходов и источников финансирования дефицитов бюджетов между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации
 Принцип разграничения доходов, расходов и источников финансирования дефицитов бюджетов между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации означает закрепление в соответствии с законодательством Российской Федерации доходов, расходов и источников финансирования дефицитов бюджетов за бюджетами бюджетной системы Российской Федерации, а также определение полномочий органов государственной власти (органов местного самоуправления) и органов управления государственными внебюджетными фондами по формированию доходов бюджетов, источников финансирования дефицитов бюджетов и установлению и исполнению расходных обязательств публично-правовых образований.
 Органы государственной власти (органы местного самоуправления) и органы управления государственными внебюджетными фондами не вправе налагать на юридические и физические лица не предусмотренные законодательством Российской Федерации финансовые и иные обязательства по обеспечению выполнения своих полномочий.
Статья 31. Принцип самостоятельности бюджетов
Принцип самостоятельности бюджетов означает:
право и обязанность органов государственной власти и органов местного самоуправления самостоятельно обеспечивать сбалансированность соответствующих бюджетов и эффективность использования бюджетных средств;
право и обязанность органов государственной власти и органов местного самоуправления самостоятельно осуществлять бюджетный процесс, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом;
право органов государственной власти и органов местного самоуправления устанавливать в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах налоги и сборы, доходы от которых подлежат зачислению в соответствующие бюджеты бюджетной системы Российской Федерации;
право органов государственной власти и органов местного самоуправления в соответствии с настоящим Кодексом самостоятельно определять формы и направления расходования средств бюджетов (за исключением расходов, финансовое обеспечение которых осуществляется за счёт межбюджетных субсидий и субвенций из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации);
недопустимость установления расходных обязательств, подлежащих исполнению за счёт доходов и источников финансирования дефицитов других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, а также расходных обязательств, подлежащих исполнению одновременно за счёт средств двух и более бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, за счёт средств консолидированных бюджетов или без определения бюджета, за счёт средств которого должно осуществляться исполнение соответствующих расходных обязательств;
право органов государственной власти и органов местного самоуправления предоставлять средства из бюджета на исполнение расходных обязательств, устанавливаемых иными органами государственной власти и органами местного самоуправления, исключительно в форме межбюджетных трансфертов;
недопустимость введения в действие в течение текущего финансового года органами государственной власти и органами местного самоуправления изменений бюджетного законодательства Российской Федерации и (или) законодательства о налогах и сборах, законодательства о других обязательных платежах, приводящих к увеличению расходов и (или) снижению доходов других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации без внесения изменений в законы (решения) о соответствующих бюджетах, предусматривающих компенсацию увеличения расходов, снижения доходов;
недопустимость изъятия дополнительных доходов, экономии по расходам бюджетов, полученных в результате эффективного исполнения бюджетов.
Статья 31.1. Принцип равенства бюджетных прав субъектов Российской Федерации, муниципальных образований
 Принцип равенства бюджетных прав субъектов Российской Федерации, муниципальных образований означает определение бюджетных полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, установление и исполнение расходных обязательств, формирование налоговых и неналоговых доходов бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, определение объёма, форм и порядка предоставления межбюджетных трансфертов в соответствии с едиными принципами и требованиями, установленными настоящим Кодексом.
 Договоры и соглашения между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами государственной власти и органами местного самоуправления, не соответствующие настоящему Кодексу, являются недействительными.
Статья 32. Принцип полноты отражения доходов, расходов и источников финансирования дефицитов бюджетов
Принцип полноты отражения доходов, расходов и источников финансирования дефицитов бюджетов означает, что все доходы, расходы и источники финансирования дефицитов бюджетов в обязательном порядке и в полном объёме отражаются в соответствующих бюджетах.
Статья 33. Принцип сбалансированности бюджета
 Принцип сбалансированности бюджета означает, что объём предусмотренных бюджетом расходов должен соответствовать суммарному объёму доходов бюджета и поступлений источников финансирования его дефицита, уменьшенных на суммы выплат из бюджета, связанных с источниками финансирования дефицита бюджета и изменением остатков на счетах по учёту средств бюджетов.
 При составлении, утверждении и исполнении бюджета уполномоченные органы должны исходить из необходимости минимизации размера дефицита бюджета.
Статья 34. Принцип эффективности использования бюджетных средств
Принцип эффективности использования бюджетных средств означает, что при составлении и исполнении бюджетов участники бюджетного процесса в рамках установленных им бюджетных полномочий должны исходить из необходимости достижения заданных результатов с использованием наименьшего объёма средств (экономности) и (или) достижения наилучшего результата с использованием определённого бюджетом объёма средств (результативности).
Статья 35. Принцип общего (совокупного) покрытия расходов бюджетов
Принцип общего (совокупного) покрытия расходов бюджетов означает, что расходы бюджета не могут быть увязаны с определёнными доходами бюджета и источниками финансирования дефицита бюджета, если иное не предусмотрено законом (решением) о бюджете в части, касающейся:
субвенций и субсидий, полученных из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
средств целевых иностранных кредитов и бюджетных кредитов из федерального бюджета бюджету субъекта Российской Федерации на финансовое обеспечение реализации инфраструктурных проектов;
добровольных взносов, пожертвований, а также средств самообложения граждан, инициативных платежей, предусмотренных статьями 56 и 56.1 (далее соответственно — средства самообложения граждан, инициативные платежи);
расходов бюджета, осуществляемых в соответствии с международными договорами (соглашениями) с участием Российской Федерации;
расходов бюджета, осуществляемых за пределами территории Российской Федерации;
отдельных видов неналоговых доходов, предлагаемых к введению (отражению в бюджете) начиная с очередного финансового года;
расходов бюджета, осуществляемых в случаях и в пределах поступления отдельных видов неналоговых доходов.
Статья 36. Принцип прозрачности (открытости)
 Принцип прозрачности (открытости) означает:
обязательное опубликование в средствах массовой информации утверждённых бюджетов и отчётов об их исполнении, полноту представления информации о ходе исполнения бюджетов, а также доступность иных сведений о бюджетах по решению законодательных (представительных) органов государственной власти, представительных органов муниципальных образований;
обязательную открытость для общества и средств массовой информации проектов бюджетов, внесённых в законодательные (представительные) органы государственной власти (представительные органы муниципальных образований), процедур рассмотрения и принятия решений по проектам бюджетов, в том числе по вопросам, вызывающим разногласия либо внутри законодательного (представительного) органа государственной власти (представительного органа муниципального образования), либо между законодательным (представительным) органом государственной власти (представительным органом муниципального образования) и исполнительным органом государственной власти (местной администрацией);
обеспечение доступа к информации, размещённой в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на едином портале бюджетной системы Российской Федерации;
стабильность и (или) преемственность бюджетной классификации Российской Федерации, а также обеспечение сопоставимости показателей бюджета отчётного, текущего и очередного финансового года (очередного финансового года и планового периода).
 Секретные статьи могут утверждаться только в составе федерального бюджета.
Статья 37. Принцип достоверности бюджета
Принцип достоверности бюджета означает надёжность показателей прогноза социально-экономического развития соответствующей территории и реалистичность расчёта доходов и расходов бюджета.
Статья 38. Принцип адресности и целевого характера бюджетных средств
Принцип адресности и целевого характера бюджетных средств означает, что бюджетные ассигнования и лимиты бюджетных обязательств доводятся до конкретных получателей бюджетных средств с указанием цели их использования.
Статья 38.1. Принцип подведомственности расходов бюджетов
 Принцип подведомственности расходов бюджетов означает, что получатели бюджетных средств вправе получать бюджетные ассигнования и лимиты бюджетных обязательств только от главного распорядителя (распорядителя) бюджетных средств, в ведении которого они находятся.
 Главные распорядители (распорядители) бюджетных средств не вправе распределять бюджетные ассигнования и лимиты бюджетных обязательств распорядителям и получателям бюджетных средств, не включённым в перечень подведомственных им распорядителей и получателей бюджетных средств в соответствии со статьёй 158 настоящего Кодекса.
 Распорядитель и получатель бюджетных средств могут быть включены в перечень подведомственных распорядителей и получателей бюджетных средств только одного главного распорядителя бюджетных средств.
 Подведомственность получателя бюджетных средств главному распорядителю (распорядителю) бюджетных средств возникает в силу закона, нормативного правового акта Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа субъекта Российской Федерации, местной администрации.
Статья 38.2. Принцип единства кассы
Принцип единства кассы означает зачисление всех поступлений в бюджет на единый счёт бюджета и осуществление всех перечислений из бюджета с единого счёта бюджета, за исключением операций по исполнению бюджетов, осуществляемых за пределами территории Российской Федерации в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации.

'''''Часть вторая. БЮДЖЕТНАЯ СИСТЕМА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''''' 
 '''Раздел II. ДОХОДЫ БЮДЖЕТОВ''' 
 
 
Глава 6. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ О ДОХОДАХ БЮДЖЕТОВ
Статья 39. Формирование доходов бюджетов
Доходы бюджетов формируются в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, законодательством о налогах и сборах и законодательством об иных обязательных платежах.
Статья 40. Зачисление доходов в бюджет
 1. Доходы от федеральных налогов и сборов, региональных налогов, местных налогов и сборов, страховых взносов на обязательное социальное страхование, иных обязательных платежей, других поступлений, являющихся источниками формирования доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, зачисляются на казначейские счета для осуществления и отражения операций по учёту и распределению поступлений, за исключением случаев, установленных настоящим Кодексом, для их распределения органами Федерального казначейства в соответствии с нормативами, установленными настоящим Кодексом, законом (решением) о бюджете и иными законами субъектов Российской Федерации и муниципальными правовыми актами, принятыми в соответствии с положениями настоящего Кодекса, между федеральным бюджетом, бюджетами субъектов Российской Федерации, местными бюджетами, а также бюджетами государственных внебюджетных фондов в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Органы Федерального казначейства осуществляют в установленном Министерством финансов Российской Федерации порядке учёт доходов, поступивших в бюджетную систему Российской Федерации, и их распределение между бюджетами в соответствии с кодом бюджетной классификации Российской Федерации, указанным в расчётном документе, распоряжении о совершении казначейского платежа (далее — распоряжение) на зачисление средств на счёт, указанный в абзаце первом настоящего пункта, а в случае возврата (зачёта, уточнения) платежа соответствующим администратором доходов бюджета — согласно представленному им распоряжению, а также направляют информацию о зачислении (зачёте, возврате) денежных средств, об уточнении вида и принадлежности платежа в Государственную информационную систему о государственных и муниципальных платежах.
Органы Федерального казначейства не позднее следующего рабочего дня после зачисления поступлений от доходов, указанных в абзаце первом настоящего пункта, на казначейские счета для осуществления и отражения операций по учёту и распределению поступлений, получения распоряжений налогового органа о зачёте единого налогового платежа, предусмотренного Налоговым кодексом Российской Федерации (далее — единый налоговый платёж), в счёт уплаты налогов, авансовых платежей по налогам, сборов, страховых взносов, пеней, штрафов, процентов, предусмотренных законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, получения распоряжений таможенного органа для проведения операций, связанных с авансовым платежом, предусмотренным в отношении обязательных платежей правом Евразийского экономического союза и законодательством Российской Федерации, и операций, связанных с денежным залогом, предусмотренным правом Евразийского экономического союза и законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании, осуществляют перечисление указанных доходов на единые счета соответствующих бюджетов.
По запросу финансовых органов органы Федерального казначейства предоставляют информацию из расчётных документов, указанных в абзаце втором настоящего пункта, о поступивших от юридических лиц платежах, являющихся источниками формирования доходов соответствующего бюджета (в том числе консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации, консолидированного бюджета муниципального района, консолидированного бюджета городского округа с внутригородским делением), за исключением информации об операциях, связанных с единым налоговым платежом.
По запросам финансовых органов, органов Федерального казначейства налоговые органы предоставляют сведения в разрезе юридических лиц о принадлежности денежных средств, перечисленных и (или) признаваемых в качестве единого налогового платежа, определённой в соответствии со статьёй 45 Налогового кодекса Российской Федерации, к налогам, сборам, страховым взносам, являющимся источниками формирования доходов соответствующего бюджета (в том числе консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации, консолидированного бюджета муниципального района, консолидированного бюджета городского округа с внутригородским делением, бюджета государственного внебюджетного фонда).
 2. Денежные средства считаются поступившими в доходы соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации с момента их зачисления на единый счёт этого бюджета.
 3. Денежные средства, в отношении которых отсутствует информация, позволяющая однозначно определить их принадлежность к виду (подвиду) дохода бюджета, закрепляемому за администратором доходов бюджета, либо к единому налоговому платежу, либо к авансовому платежу, предусмотренному в отношении обязательных платежей правом Евразийского экономического союза и законодательством Российской Федерации, либо к денежному залогу, предусмотренному правом Евразийского экономического союза и законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании, относятся органами Федерального казначейства к невыясненным поступлениям, зачисляемым в соответствующий бюджет.
Невыясненные поступления, зачисленные в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации, подлежат возврату (уточнению) не позднее трёх лет со дня их зачисления на единый счёт соответствующего бюджета.
По истечении срока, указанного в абзаце втором настоящего пункта, невыясненные поступления, которые зачислены в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации и по которым не осуществлён возврат (уточнение), подлежат отражению по коду классификации доходов бюджетов, предусмотренному для учёта прочих неналоговых доходов соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации, и возврату (уточнению) не подлежат.
Статья 40.1. Возврат излишне уплаченных (взысканных) платежей в бюджет
 1. Излишне уплаченный (взысканный) платёж в бюджет подлежит возврату по заявлению плательщика платежей в бюджет или подразделения судебных приставов территориального органа Федеральной службы судебных приставов (центрального аппарата Федеральной службы судебных приставов), на исполнении в котором находилось исполнительное производство о взыскании платежей в бюджет, в течение 30 календарных дней со дня регистрации такого заявления администратором доходов бюджета, осуществляющим бюджетные полномочия по принятию решения о возврате излишне уплаченных (взысканных) платежей в бюджет, если иное не предусмотрено законодательными актами Российской Федерации.
 2. Заявление о возврате излишне уплаченного (взысканного) платежа в бюджет может быть подано плательщиком платежей в бюджет или подразделением судебных приставов территориального органа Федеральной службы судебных приставов (центрального аппарата Федеральной службы судебных приставов), на исполнении в котором находилось исполнительное производство о взыскании платежей в бюджет, в течение трёх лет со дня уплаты (взыскания) такого платежа, если иное не предусмотрено законодательными актами Российской Федерации.
 3. Возврат излишне уплаченных (взысканных) платежей в бюджет осуществляется в соответствии с общими требованиями, установленными Министерством финансов Российской Федерации.
 4. Положения настоящей статьи не распространяются на платежи, предусмотренные законодательством о налогах и сборах, законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, правом Евразийского экономического союза и законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании.
 5. Возврат излишне уплаченных (взысканных) платежей в бюджет в рамках исполнения денежных обязательств перед публично-правовыми образованиями осуществляется в соответствии с договорами и (или) гражданским законодательством Российской Федерации.
Статья 41. Виды доходов бюджетов
 1. К доходам бюджетов относятся налоговые доходы, неналоговые доходы и безвозмездные поступления.
 2. К налоговым доходам бюджетов относятся доходы от предусмотренных законодательством Российской Федерации о налогах и сборах федеральных налогов и сборов, в том числе от налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, региональных налогов, местных налогов и сборов, а также пеней и штрафов по ним.
 3. К неналоговым доходам бюджетов относятся:
доходы от использования имущества, находящегося в государственной или муниципальной собственности, за исключением имущества бюджетных и автономных учреждений, а также имущества государственных и муниципальных унитарных предприятий, в том числе казённых, земельных участков и иных объектов недвижимого имущества, находящихся в федеральной собственности, используемых единым институтом развития в жилищной сфере в соответствии с ;
доходы от продажи имущества (кроме акций и иных форм участия в капитале, государственных запасов драгоценных металлов и драгоценных камней), находящегося в государственной или муниципальной собственности, за исключением движимого имущества бюджетных и автономных учреждений, а также имущества государственных и муниципальных унитарных предприятий, в том числе казённых, земельных участков и иных объектов недвижимого имущества, находящихся в федеральной собственности, используемых единым институтом развития в жилищной сфере в соответствии с ;
доходы от платных услуг, оказываемых казёнными учреждениями;
средства, полученные в результате применения мер гражданско-правовой, административной и уголовной ответственности, в том числе штрафы, конфискации, компенсации, а также средства, полученные в возмещение вреда, причинённого Российской Федерации, субъектам Российской Федерации, муниципальным образованиям, и иные суммы принудительного изъятия;
средства самообложения граждан, инициативные платежи;
иные неналоговые доходы.
 4. К безвозмездным поступлениям относятся:
дотации из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
субсидии из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации (межбюджетные субсидии);
субвенции из федерального бюджета и (или) из бюджетов субъектов Российской Федерации;
иные межбюджетные трансферты из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
безвозмездные поступления от физических и юридических лиц, международных организаций и правительств иностранных государств, в том числе добровольные пожертвования.
 5. Доходы от использования имущества, находящегося в государственной или муниципальной собственности, и платных услуг, оказываемых казёнными учреждениями, средства безвозмездных поступлений и иной приносящей доход деятельности при составлении, утверждении, исполнении бюджета и составлении отчётности о его исполнении включаются в состав доходов бюджета.
 6. Нормативные правовые акты, муниципальные правовые акты, договоры, в соответствии с которыми уплачиваются платежи, являющиеся источниками неналоговых доходов бюджетов, должны предусматривать положения о порядке их исчисления, размерах, сроках и (или) об условиях их уплаты.
Статья 42. Доходы от использования имущества, находящегося в государственной или муниципальной собственности
К доходам бюджетов от использования имущества, находящегося в государственной или муниципальной собственности, относятся:
доходы, получаемые в виде арендной либо иной платы за передачу в возмездное пользование государственного и муниципального имущества, за исключением имущества бюджетных и автономных учреждений, а также имущества государственных и муниципальных унитарных предприятий, в том числе казённых, земельных участков и иных объектов недвижимого имущества, находящихся в федеральной собственности, используемых единым институтом развития в жилищной сфере в соответствии с ;
средства, получаемые в виде процентов по остаткам бюджетных средств на счетах в Центральном банке Российской Федерации и в кредитных организациях;
средства, получаемые от передачи имущества, находящегося в государственной или муниципальной собственности (за исключением имущества бюджетных и автономных учреждений, а также имущества государственных и муниципальных унитарных предприятий, в том числе казённых, и имущества, переданного в доверительное управление юридическим лицам, созданным в организационно-правовой форме государственной компании), в залог, в доверительное управление;
плата за пользование бюджетными кредитами;
доходы в виде прибыли, приходящейся на доли в уставных (складочных) капиталах хозяйственных товариществ и обществ, или дивидендов по акциям, принадлежащим Российской Федерации, субъектам Российской Федерации или муниципальным образованиям, за исключением случаев, установленных федеральными законами;
часть прибыли государственных и муниципальных унитарных предприятий, остающаяся после уплаты налогов и иных обязательных платежей;
другие предусмотренные законодательством Российской Федерации доходы от использования имущества, находящегося в государственной или муниципальной собственности, за исключением имущества бюджетных и автономных учреждений, а также имущества государственных и муниципальных унитарных предприятий, в том числе казённых, земельных участков и иных объектов недвижимого имущества, находящихся в федеральной собственности, используемых единым институтом развития в жилищной сфере в соответствии с .
Статьи 43 — 45. Утратили силу.
Статья 46. Доходы бюджетов от штрафов, неустоек, пеней, процентов и платежей, поступающих от реализации конфискованного имущества, компенсации ущерба, возмещения вреда окружающей среде
 1. Суммы штрафов, установленных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, подлежат зачислению в федеральный бюджет по нормативу 100 процентов в случае, если постановления о наложении административных штрафов вынесены:
 1) судьями федеральных судов (если иное не установлено пунктами 3, 5 — 5.2 и 6 настоящей статьи);
 2) должностными лицами федеральных органов исполнительной власти, их структурных подразделений, территориальных органов и структурных подразделений территориальных органов, иных федеральных государственных органов (если иное не установлено пунктами 3, 3.1, 5 и 6 настоящей статьи);
 3) должностными лицами Центрального банка Российской Федерации;
 4) должностными лицами государственных учреждений, подведомственных федеральным органам исполнительной власти.
 2. Суммы штрафов, установленных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, подлежат зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации по нормативу 100 процентов в случае, если постановления о наложении административных штрафов вынесены:
 1) должностными лицами исполнительных органов субъектов Российской Федерации (если иное не установлено пунктами 5 и 6 настоящей статьи);
 2) должностными лицами государственных учреждений, подведомственных исполнительным органам субъектов Российской Федерации.
 3. Суммы штрафов, установленных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях за нарушение Правил дорожного движения, правил эксплуатации транспортного средства, подлежат зачислению в бюджет субъекта Российской Федерации по месту нахождения должностного лица федерального органа исполнительной власти (исполнительного органа субъекта Российской Федерации), принявшего решение о наложении административного штрафа или направившего дело об административном правонарушении на рассмотрение судье, по нормативу 100 процентов.
 3.1. Суммы штрафов, установленных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях за нарушения правил движения тяжеловесного и (или) крупногабаритного транспортного средства, выявленные при осуществлении весового и габаритного контроля транспортных средств на автомобильных дорогах общего пользования регионального или межмуниципального, местного значения, если постановления о наложении указанных административных штрафов вынесены должностными лицами, указанными в подпункте 2 пункта 1 настоящей статьи, по результатам рассмотрения дел об административных правонарушениях, подлежат зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, на территориях которых расположены соответствующие автомобильные дороги, по нормативу 100 процентов.
 4. Суммы штрафов, установленных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, в случае, если постановления о наложении административных штрафов вынесены мировыми судьями, комиссиями по делам несовершеннолетних и защите их прав, подлежат зачислению (если иное не установлено пунктами 3, 5 — 5.2 и 6 настоящей статьи):
 1) в бюджет субъекта Российской Федерации по нормативу 50 процентов;
 2) в бюджет муниципального района, муниципального округа, городского округа, городского округа с внутригородским делением (по месту нахождения органа или должностного лица, принявших решение о наложении административного штрафа) по нормативу 50 процентов.
 5. Суммы штрафов, установленных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях за административные правонарушения, выявленные должностными лицами органов муниципального контроля, подлежат зачислению в бюджеты муниципальных образований, за счёт средств бюджетов которых осуществляется финансовое обеспечение деятельности указанных органов, по нормативу 100 процентов.
 5.1. Суммы штрафов, установленных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях за административные правонарушения, выявленные должностными лицами государственных внебюджетных фондов, подлежат зачислению в бюджеты соответствующих внебюджетных фондов по нормативу 100 процентов.
 5.2. Суммы штрафов, установленных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях за административные правонарушения, выявленные инспекторами Счётной палаты Российской Федерации, должностными лицами контрольно-счётных органов субъектов Российской Федерации, подлежат зачислению соответственно в федеральный бюджет, бюджеты субъектов Российской Федерации по нормативу 100 процентов (если иное не установлено пунктом 6 настоящей статьи).
 6. Суммы штрафов, установленных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях за административные правонарушения в области финансов, связанные с нецелевым использованием бюджетных средств, невозвратом либо несвоевременным возвратом бюджетного кредита, неперечислением либо несвоевременным перечислением платы за пользование бюджетным кредитом, нарушением условий предоставления бюджетного кредита, нарушением порядка и (или) условий предоставления (расходования) межбюджетных трансфертов, нарушением условий предоставления бюджетных инвестиций, субсидий юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям и физическим лицам, подлежат зачислению в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации, из которых были предоставлены соответствующие бюджетные средства, бюджетные кредиты, межбюджетные трансферты, бюджетные инвестиции, субсидии, по нормативу 100 процентов.
 7. Суммы административных штрафов, установленных законами субъектов Российской Федерации:
 1) за нарушение законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, подлежат зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации по нормативу 100 процентов;
 2) за нарушение муниципальных правовых актов, подлежат зачислению в бюджеты муниципальных образований по нормативу 100 процентов.
 8. В бюджеты субъектов Российской Федерации — городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя подлежат зачислению суммы административных штрафов, подлежащие в соответствии с настоящей статьёй зачислению в местные бюджеты и бюджеты субъектов Российской Федерации.
 9. Суммы штрафов (судебных штрафов), установленных Уголовным кодексом Российской Федерации, подлежат зачислению в федеральный бюджет по нормативу 100 процентов.
 10. Суммы судебных штрафов (денежных взысканий), налагаемых судами в случаях, предусмотренных Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации, Гражданским процессуальным кодексом Российской Федерации, Кодексом административного судопроизводства Российской Федерации, Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации, подлежат зачислению в федеральный бюджет по нормативу 100 процентов.
 11. Суммы штрафов, пеней, процентов, установленных Налоговым кодексом Российской Федерации, подлежат зачислению в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации в следующем порядке:
 1) суммы штрафов, исчисляемых исходя из сумм (ставок) налогов (сборов, страховых взносов), предусмотренных законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, — в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации по нормативам отчислений, установленным бюджетным законодательством Российской Федерации применительно к соответствующим налогам (сборам, страховым взносам);
суммы пеней — в федеральный бюджет по нормативу 40 процентов, в бюджет субъекта Российской Федерации по нормативу 43 процента с последующим распределением в текущем финансовом году Федеральным казначейством между бюджетами субъектов Российской Федерации в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете, в бюджеты государственных внебюджетных фондов Российской Федерации по нормативу 17 процентов с последующим распределением в соответствии со статьёй 146 настоящего Кодекса;
суммы процентов — в федеральный бюджет по нормативу 100 процентов;
 2) суммы иных штрафов — в федеральный бюджет по нормативу 100 процентов.
 12. Суммы штрафов, пеней, исчисляемых исходя из сумм страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, взносов, уплачиваемых организациями в соответствии с федеральными законами на выплату доплаты к пенсии, подлежат зачислению в бюджеты государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, в которые зачисляются указанные взносы, по нормативу 100 процентов.
 13. Пени и проценты, установленные правом Евразийского экономического союза и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании, начисленные на неуплаченные ввозные таможенные пошлины, налоги, антидемпинговые, специальные и компенсационные пошлины, подлежат зачислению в федеральный бюджет по нормативу 100 процентов, если иное не установлено правом Евразийского экономического союза.
 14. Пени и проценты, установленные правом Евразийского экономического союза и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании, начисленные на неуплаченные вывозные таможенные пошлины, таможенные сборы, подлежат зачислению в федеральный бюджет по нормативу 100 процентов.
 15. Пени, установленные правом Евразийского экономического союза и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании, начисленные на неуплаченные таможенные пошлины, налоги, взимаемые по единым ставкам, таможенные пошлины, налоги, взимаемые в виде совокупного таможенного платежа, подлежат зачислению в федеральный бюджет по нормативу 100 процентов.
 16. Суммы штрафов, неустоек, пеней, которые должны быть уплачены юридическим или физическим лицом в соответствии с законом или договором в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств перед государственным (муниципальным) органом, государственным внебюджетным фондом, казённым учреждением, подлежат зачислению в бюджет бюджетной системы Российской Федерации, получателем средств которого являются указанные орган, учреждение, по нормативу 100 процентов.
Суммы штрафов, неустоек, пеней, которые должны быть уплачены юридическим или физическим лицом в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения поставщиком (подрядчиком, исполнителем) обязательств, предусмотренных государственным контрактом, заключённым государственной корпорацией, публично-правовой компанией, подлежат зачислению в федеральный бюджет по нормативу 100 процентов.
 17. Денежные средства, обращённые в собственность государства на основании обвинительных приговоров судов, подлежат зачислению в федеральный бюджет по нормативу 100 процентов, за исключением случаев, установленных настоящим Кодексом.
Денежные средства, изымаемые в собственность Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, городских, сельских поселений, муниципальных районов, муниципальных округов, городских округов, внутригородских территорий (внутригородских муниципальных образований) городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, городских округов с внутригородским делением, внутригородских районов в соответствии с решениями судов в случаях, не предусмотренных абзацами первым и третьим настоящего пункта, подлежат зачислению соответственно в федеральный бюджет, бюджеты субъектов Российской Федерации, городских, сельских поселений, муниципальных районов, муниципальных округов, городских округов, внутригородских территорий (внутригородских муниципальных образований) городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, городских округов с внутригородским делением, внутригородских районов по нормативу 100 процентов.
Денежные средства, полученные от обращения по решению суда в доход Российской Федерации имущества, в отношении которого не представлены в соответствии с законодательством Российской Федерации о противодействии коррупции доказательства его приобретения на законные доходы, конфискованные денежные средства, полученные в результате совершения коррупционных правонарушений, а также денежные средства от реализации конфискованного имущества, полученного в результате совершения коррупционных правонарушений, подлежат зачислению в бюджет Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по нормативу 100 процентов.
 18. Денежные средства, полученные от реализации конфискованного имущества, подлежат зачислению в федеральный бюджет по нормативу 100 процентов, если иное не установлено пунктами 17, 19 и 20 настоящей статьи.
 19. Денежные средства, полученные от реализации конфискованных вещей, явившихся орудиями совершения или предметами административных правонарушений, обращённых в собственность субъектов Российской Федерации, подлежат зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации по нормативу 100 процентов.
 20. Денежные средства, полученные от реализации конфискованных в установленном порядке орудий охоты, рыболовства, заготовки древесины (за исключением орудий, изъятых в территориальном море, на континентальном шельфе и в исключительной экономической зоне Российской Федерации) и продукции незаконного природопользования, подлежат зачислению по нормативу 100 процентов в бюджеты муниципальных районов, муниципальных округов, городских округов, городских округов с внутригородским делением, субъектов Российской Федерации — городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя по месту причинения вреда окружающей среде.
 21. Платежи по искам о возмещении ущерба, а также платежи, уплачиваемые при добровольном возмещении ущерба, причинённого государственному или муниципальному имуществу (за исключением имущества, закреплённого за бюджетными (автономными) учреждениями, унитарными предприятиями), подлежат зачислению в бюджеты публично-правовых образований, в собственности которых находится указанное имущество, по нормативу 100 процентов.
 22. Платежи по искам о возмещении вреда, причинённого окружающей среде, а также платежи, уплачиваемые при добровольном возмещении вреда, причинённого окружающей среде, подлежат зачислению в бюджеты муниципальных районов, муниципальных округов, городских округов, городских округов с внутригородским делением, субъектов Российской Федерации — городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя по месту причинения вреда окружающей среде по нормативу 100 процентов, если иное не установлено настоящим пунктом.
Платежи по искам о возмещении вреда, причинённого окружающей среде, а также платежи, уплачиваемые при добровольном возмещении вреда, причинённого окружающей среде на особо охраняемых природных территориях федерального значения, подлежат зачислению в федеральный бюджет по нормативу 100 процентов.
Платежи по искам о возмещении вреда, причинённого окружающей среде, а также платежи, уплачиваемые при добровольном возмещении вреда, причинённого окружающей среде на особо охраняемых природных территориях регионального значения, подлежат зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации по нормативу 100 процентов.
Платежи по искам о возмещении вреда, причинённого окружающей среде, а также платежи, уплачиваемые при добровольном возмещении вреда, причинённого окружающей среде на особо охраняемых природных территориях местного значения, подлежат зачислению в бюджеты муниципальных образований, за счёт которых осуществляются расходы, связанные с охраной и использованием таких территорий, по нормативу 100 процентов.
Платежи по искам о возмещении вреда, причинённого водным объектам, находящимся в собственности Российской Федерации, а также платежи, уплачиваемые при добровольном возмещении вреда, причинённого водным объектам, находящимся в собственности Российской Федерации, подлежат зачислению в федеральный бюджет по нормативу 100 процентов, если иное не установлено абзацами третьим и четвёртым настоящего пункта.
Платежи по искам о возмещении вреда, причинённого водным объектам, находящимся в собственности субъекта Российской Федерации или муниципального образования, а также платежи, уплачиваемые при добровольном возмещении вреда, причинённого водным объектам, находящимся в собственности субъекта Российской Федерации или муниципального образования, подлежат зачислению в бюджет соответствующего субъекта Российской Федерации или муниципального образования по нормативу 100 процентов.
 23. Суммы штрафов, уплачиваемых (взыскиваемых) в соответствии с международными договорами Российской Федерации, подлежат зачислению в федеральный бюджет по нормативу 100 процентов.
Статья 47. Собственные доходы бюджетов
К собственным доходам бюджетов относятся:
налоговые доходы, зачисляемые в бюджеты в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации и законодательством о налогах и сборах;
неналоговые доходы, зачисляемые в бюджеты в соответствии с законодательством Российской Федерации, законами субъектов Российской Федерации и муниципальными правовыми актами представительных органов муниципальных образований;
доходы, полученные бюджетами в виде безвозмездных поступлений, за исключением субвенций.
Статья 47.1. Перечень и реестры источников доходов бюджетов
 1. Министерство финансов Российской Федерации, органы управления государственными внебюджетными фондами, финансовые органы субъектов Российской Федерации и муниципальных образований обязаны вести реестры источников доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации.
 2. Под перечнем источников доходов Российской Федерации понимается свод (перечень) федеральных налогов и сборов, региональных и местных налогов, страховых взносов на обязательное социальное страхование, иных обязательных платежей, других поступлений, являющихся источниками формирования доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, с указанием правовых оснований их возникновения, порядка расчёта (размеры, ставки, льготы) и иных характеристик источников доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, определяемых порядком формирования и ведения перечня источников доходов Российской Федерации.
 3. Под реестром источников доходов бюджета понимается свод информации о доходах бюджета по источникам доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, формируемой в процессе составления, утверждения и исполнения бюджета, на основании перечня источников доходов Российской Федерации.
 4. Реестр источников доходов Российской Федерации включает реестр источников доходов федерального бюджета, реестры источников доходов бюджетов субъектов Российской Федерации, реестры источников доходов местных бюджетов и реестры источников доходов бюджетов государственных внебюджетных фондов.
 5. Состав информации, порядок формирования и ведения перечня источников доходов Российской Федерации, общие требования к составу информации, порядку формирования и ведения реестра источников доходов Российской Федерации, реестра источников доходов федерального бюджета, реестров источников доходов бюджетов субъектов Российской Федерации, реестров источников доходов местных бюджетов и реестров источников доходов бюджетов государственных внебюджетных фондов определяются Правительством Российской Федерации.
 6. Реестр источников доходов Российской Федерации, реестр источников доходов федерального бюджета и реестры источников доходов бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации формируются и ведутся в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации.
 7. Реестры источников доходов бюджетов субъектов Российской Федерации, реестры источников доходов бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов и реестры источников доходов местных бюджетов формируются и ведутся в порядке, установленном соответственно высшим исполнительным органом субъекта Российской Федерации и местной администрацией.
 8. Реестр источников доходов бюджета субъекта Российской Федерации, а также свод реестров источников доходов бюджетов муниципальных образований, входящих в состав субъекта Российской Федерации, и реестр источников доходов бюджета территориального государственного внебюджетного фонда представляются финансовым органом субъекта Российской Федерации в Министерство финансов Российской Федерации в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации.
 9. Реестры источников доходов бюджетов муниципальных образований, входящих в состав субъекта Российской Федерации, и реестр источников доходов бюджета территориального государственного внебюджетного фонда представляются в финансовый орган субъекта Российской Федерации в порядке, установленном высшим исполнительным органом субъекта Российской Федерации.
Статья 47.2. Принятие решения о признании безнадёжной к взысканию задолженности по платежам в бюджет и о её списании (восстановлении)
 1. Платежи в бюджет, не уплаченные в установленный срок (задолженность по платежам в бюджет), признаются безнадёжными к взысканию в случае:
 1) смерти физического лица — плательщика платежей в бюджет или объявления его умершим в порядке, установленном гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации;
 2) признания банкротом индивидуального предпринимателя — плательщика платежей в бюджет в соответствии с  — в части задолженности по платежам в бюджет, не погашенной по причине недостаточности имущества должника;
 2.1) признания банкротом гражданина, не являющегося индивидуальным предпринимателем, в соответствии с  — в части задолженности по платежам в бюджет, не погашенной после завершения расчётов с кредиторами в соответствии с указанным Федеральным законом;
 3) ликвидации организации — плательщика платежей в бюджет в части задолженности по платежам в бюджет, не погашенной по причине недостаточности имущества организации и (или) невозможности её погашения учредителями (участниками) указанной организации в пределах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации;
 4) применения актов об амнистии или о помиловании в отношении осуждённых к наказанию в виде штрафа или принятия судом решения, в соответствии с которым администратор доходов бюджета утрачивает возможность взыскания задолженности по платежам в бюджет;
 5) вынесения судебным приставом-исполнителем постановления об окончании исполнительного производства и о возвращении взыскателю исполнительного документа по основанию, предусмотренному пунктом 3 или 4 части 1 статьи 46 , если с даты образования задолженности по платежам в бюджет прошло более пяти лет, в следующих случаях:
размер задолженности не превышает размера требований к должнику, установленного законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве) для возбуждения производства по делу о банкротстве;
судом возвращено заявление о признании плательщика платежей в бюджет банкротом или прекращено производство по делу о банкротстве в связи с отсутствием средств, достаточных для возмещения судебных расходов на проведение процедур, применяемых в деле о банкротстве;
 6) исключения юридического лица по решению регистрирующего органа из единого государственного реестра юридических лиц и наличия ранее вынесенного судебным приставом-исполнителем постановления об окончании исполнительного производства в связи с возвращением взыскателю исполнительного документа по основанию, предусмотренному пунктом 3 или 4 части 1 статьи 46 , — в части задолженности по платежам в бюджет, не погашенной по причине недостаточности имущества организации и невозможности её погашения учредителями (участниками) указанной организации в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации. В случае признания решения регистрирующего органа об исключении юридического лица из единого государственного реестра юридических лиц в соответствии с недействительным задолженность по платежам в бюджет, ранее признанная безнадёжной к взысканию в соответствии с настоящим подпунктом, подлежит восстановлению в бюджетном (бухгалтерском) учёте.
 2. Наряду со случаями, предусмотренными пунктом 1 настоящей статьи, неуплаченные административные штрафы признаются безнадёжными к взысканию, если судьёй, органом, должностным лицом, вынесшими постановление о назначении административного наказания, в случаях, предусмотренных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, вынесено постановление о прекращении исполнения постановления о назначении административного наказания.
 3. Решение о признании безнадёжной к взысканию задолженности по платежам в бюджет принимается администратором доходов бюджета на основании документов, подтверждающих обстоятельства, предусмотренные пунктами 1 и 2 настоящей статьи.
 4. Порядок принятия решений о признании безнадёжной к взысканию задолженности по платежам в бюджет определяется главным администратором доходов бюджета в соответствии с общими требованиями, установленными Правительством Российской Федерации.
 5. Списание (восстановление) в бюджетном (бухгалтерском) учёте задолженности по платежам в бюджет осуществляется администратором доходов бюджета на основании решения о признании безнадёжной к взысканию задолженности по платежам в бюджет.
Порядок отражения операций по списанию (восстановлению) в бюджетном (бухгалтерском) учёте задолженности по платежам в бюджет устанавливается Министерством финансов Российской Федерации.
 6. Положения настоящей статьи не распространяются на платежи, установленные законодательством о налогах и сборах, законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, правом Евразийского экономического союза и законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании, на денежные обязательства перед публично-правовым образованием.
Статья 48. Утратила силу.

'''''Часть вторая. БЮДЖЕТНАЯ СИСТЕМА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''''' 
 '''Раздел II. ДОХОДЫ БЮДЖЕТОВ''' 
 
 
Глава 7. ДОХОДЫ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА
Статья 49. Утратила силу.
Статья 50. Налоговые доходы федерального бюджета
В федеральный бюджет зачисляются налоговые доходы от следующих федеральных налогов и сборов, налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами:
налога на прибыль организаций по ставке, установленной для зачисления указанного налога в федеральный бюджет, — по нормативу 100 процентов;
налога на прибыль организаций (в части доходов иностранных организаций, не связанных с деятельностью в Российской Федерации через постоянное представительство, а также в части доходов, полученных в виде дивидендов и процентов по государственным и муниципальным ценным бумагам) — по нормативу 100 процентов;
налога на прибыль организаций при выполнении соглашений о разделе продукции, заключённых до вступления в силу (далее — Федеральный закон «О соглашениях о разделе продукции») и не предусматривающих специальных налоговых ставок для зачисления указанного налога в федеральный бюджет и бюджеты субъектов Российской Федерации, — по нормативу 25 процентов;
налога на добавленную стоимость — по нормативу 100 процентов;
абзацы шестой — восьмой утратили силу;
акцизов на алкогольную продукцию с объёмной долей этилового спирта свыше 9 процентов, за исключением пива, вин (кроме креплёного (ликёрного) вина), вин наливом, плодовой алкогольной продукции, игристых вин, включая российское шампанское, а также за исключением виноградосодержащих напитков, плодовых алкогольных напитков, изготавливаемых без добавления ректификованного этилового спирта, произведённого из пищевого сырья, и (или) без добавления спиртованных виноградного или иного плодового сусла, и (или) без добавления дистиллятов, и (или) без добавления креплёного (ликёрного) вина, — по нормативу 16 процентов;
акцизов на табачную продукцию — по нормативу 100 процентов;
абзацы одиннадцатый — двенадцатый утратили силу;
акцизов на автомобили легковые и мотоциклы — по нормативу 100 процентов;
акцизов на автомобильный бензин, прямогонный бензин, дизельное топливо, моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей, производимые на территории Российской Федерации, — по нормативу 12 процентов;
акцизов на средние дистилляты, производимые на территории Российской Федерации, — по нормативу 100 процентов;
акцизов по подакцизным товарам и продукции, ввозимым на территорию Российской Федерации, — по нормативу 100 процентов;
налога на добычу полезных ископаемых в виде углеводородного сырья (газ горючий природный) — по нормативу 100 процентов;
налога на добычу полезных ископаемых в виде углеводородного сырья (за исключением газа горючего природного) — по нормативу 100 процентов;
налога на добычу полезных ископаемых (за исключением полезных ископаемых, в отношении которых при налогообложении установлен рентный коэффициент, отличный от 1, полезных ископаемых в виде углеводородного сырья, природных алмазов и общераспространённых полезных ископаемых, угля коксующегося, железных руд, апатит-магнетитовых, апатит-штаффелитовых и маложелезистых апатитовых руд, многокомпонентной комплексной руды, в отношении которой при налогообложении установлен коэффициент, характеризующий стоимость ценных компонентов в руде) — по нормативу 40 процентов;
налога на добычу полезных ископаемых на континентальном шельфе Российской Федерации, в исключительной экономической зоне Российской Федерации, за пределами территории Российской Федерации — по нормативу 100 процентов;
регулярных платежей за добычу полезных ископаемых (роялти) при выполнении соглашений о разделе продукции в виде углеводородного сырья (газ горючий природный) — по нормативу 100 процентов;
регулярных платежей за добычу полезных ископаемых (роялти) при выполнении соглашений о разделе продукции в виде углеводородного сырья (за исключением газа горючего природного) — по нормативу 95 процентов;
регулярных платежей за добычу полезных ископаемых (роялти) на континентальном шельфе, в исключительной экономической зоне Российской Федерации, за пределами территории Российской Федерации при выполнении соглашений о разделе продукции — по нормативу 100 процентов;
сбора за пользование объектами водных биологических ресурсов (исключая внутренние водные объекты) — по нормативу 20 процентов;
сбора за пользование объектами водных биологических ресурсов (по внутренним водным объектам) — по нормативу 20 процентов;
водного налога — по нормативу 100 процентов;
абзац утратил силу;
государственной пошлины (за исключением государственной пошлины за совершение юридически значимых действий, указанных в статьях 56, 61, 61.1, 61.2, 61.3, 61.4, 61.5 и 61.6 настоящего Кодекса, государственной пошлины, предусмотренной абзацами тридцатым и тридцать первым настоящей статьи) — по нормативу 100 процентов;
абзац утратил силу;
государственной пошлины за совершение федеральными органами исполнительной власти юридически значимых действий в случае подачи заявления и (или) документов, необходимых для их совершения, в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг — по нормативу 50 процентов;
государственной пошлины за совершение федеральными органами исполнительной власти юридически значимых действий в случае подачи заявления и (или) документов, необходимых для их совершения, в электронной форме и выдачи документов через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг — по нормативу 75 процентов;
акцизов на нефтяное сырьё, направленное на переработку, — по нормативу 100 процентов;
акцизов на тёмное судовое топливо, производимое на территории Российской Федерации, — по нормативу 100 процентов;
налога на дополнительный доход от добычи углеводородного сырья — по нормативу 100 процентов;
налога на доходы физических лиц в отношении доходов в виде процентов, полученных по вкладам (остаткам на счетах) в банках, находящихся на территории Российской Федерации, — по нормативу 100 процентов;
налога на доходы физических лиц в отношении доходов в виде процента (купона, дисконта), полученных по обращающимся облигациям российских организаций, номинированным в рублях и эмитированным после 1 января 2017 года, а также доходов в виде суммы процентов по государственным казначейским обязательствам, облигациям и другим государственным ценным бумагам бывшего , государств — участников Союзного государства — по нормативу 100 процентов;
налога на доходы физических лиц в части суммы налога, превышающей 650 тысяч рублей, относящейся к части налоговой базы, превышающей 5 миллионов рублей (за исключением налога на доходы физических лиц в отношении доходов, указанных в абзаце тридцать девятом настоящей статьи), — по нормативу 13 процентов;
налога на добычу полезных ископаемых, в отношении которых при налогообложении установлен рентный коэффициент, отличный от 1, — по нормативу 83 процента;
налога на доходы физических лиц в части суммы налога, превышающей 650 тысяч рублей, относящейся к части налоговой базы, превышающей 5 миллионов рублей, уплачиваемой на основании налогового уведомления налогоплательщиками, для которых выполнено условие, предусмотренное абзацем четвёртым пункта 6 статьи 228 Налогового кодекса Российской Федерации, — по нормативу 100 процентов;
налога на добычу полезных ископаемых в виде угля коксующегося — по нормативу 70 процентов;
налога на добычу полезных ископаемых в виде железной руды (за исключением окисленных железистых кварцитов) — по нормативу 83 процента;
налога на добычу полезных ископаемых в виде апатит-магнетитовых, апатит-штаффелитовых и маложелезистых апатитовых руд — по нормативу 83 процента;
налога на добычу полезных ископаемых в виде многокомпонентной комплексной руды, в отношении которой при налогообложении установлен коэффициент, характеризующий стоимость ценных компонентов в руде, — по нормативу 83 процента;
акциза на сталь жидкую — по нормативу 83 процента;
налога, взимаемого в связи с применением специального налогового режима «Автоматизированная упрощённая система налогообложения», в том числе минимального налога, — по нормативу 46 процентов;
налога на сверхприбыль (обеспечительного платежа по налогу) — по нормативу 100 процентов.
Статья 51. Неналоговые доходы федерального бюджета
 1. Неналоговые доходы федерального бюджета формируются в соответствии со статьями 41, 42 и 46 настоящего Кодекса, в том числе за счёт:
доходов от использования имущества, находящегося в государственной собственности Российской Федерации (за исключением имущества федеральных бюджетных и автономных учреждений, имущества, переданного в доверительное управление юридическим лицам, созданным в организационно-правовой форме государственной компании, имущества федеральных государственных унитарных предприятий, в том числе казённых, земельных участков и иных объектов недвижимого имущества, находящихся в федеральной собственности, используемых единым институтом развития в жилищной сфере в соответствии с , а также случаев, предусмотренных абзацами девятым, десятым части первой и абзацами пятым, шестым части второй статьи 57 настоящего Кодекса), доходов от платных услуг, оказываемых федеральными казёнными учреждениями, находящимися в ведении органов государственной власти Российской Федерации, — по нормативу 100 процентов;
доходов от продажи имущества (кроме акций и иных форм участия в капитале, государственных запасов драгоценных металлов и драгоценных камней), находящегося в государственной собственности Российской Федерации, за исключением движимого имущества федеральных бюджетных и автономных учреждений, имущества федеральных государственных унитарных предприятий, в том числе казённых, земельных участков и иных объектов недвижимого имущества, находящихся в федеральной собственности, используемых единым институтом развития в жилищной сфере в соответствии с , а также случаев, предусмотренных частями восьмой — десятой статьи 62 настоящего Кодекса, — по нормативу 100 процентов;
части прибыли унитарных предприятий, созданных Российской Федерацией, остающейся после уплаты налогов и иных обязательных платежей, — в размерах, устанавливаемых Правительством Российской Федерации;
лицензионных сборов — по нормативу 100 процентов;
таможенных пошлин и таможенных сборов — по нормативу 100 процентов;
платы за использование лесов, расположенных на землях лесного фонда, в части минимального размера арендной платы и минимального размера платы по договору купли-продажи лесных насаждений, а также платы за использование лесов, расположенных на землях иных категорий, находящихся в федеральной собственности, — по нормативу 100 процентов;
платы за пользование водными объектами, находящимися в федеральной собственности, — по нормативу 100 процентов;
платы за пользование водными биологическими ресурсами по межправительственным соглашениям — по нормативу 100 процентов;
абзац утратил силу;
консульских сборов — по нормативу 100 процентов;
патентных пошлин — по нормативу 100 процентов;
платы за предоставление федеральными государственными органами, федеральными казёнными учреждениями сведений, документов, содержащихся в государственных реестрах (регистрах), ведение которых осуществляется данными государственными органами, учреждениями, за исключением случая, когда предоставление указанных документов осуществляется через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, — по нормативу 100 процентов;
платы за предоставление федеральными государственными органами, федеральными казёнными учреждениями сведений, документов, содержащихся в государственных реестрах (регистрах), ведение которых осуществляется данными государственными органами, учреждениями, в случае, когда предоставление указанных документов осуществляется через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, — по нормативу 50 процентов;
платы за предоставление федеральными государственными органами, федеральными казёнными учреждениями сведений, документов, содержащихся в государственных реестрах (регистрах), ведение которых осуществляется данными государственными органами, учреждениями, в случае подачи заявления о предоставлении сведений, документов, содержащихся в государственных реестрах (регистрах), в электронной форме и выдачи указанных документов через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг — по нормативу 75 процентов;
сборов в счёт возмещения фактических расходов, связанных с совершением консульских действий, — по нормативу 100 процентов;
утилизационных сборов — по нормативу 100 процентов;
разовых платежей за пользование недрами при наступлении событий, предусмотренных в лицензии (за исключением участков недр, содержащих месторождения природных алмазов, и участков недр местного значения), — по нормативу 100 процентов;
регулярных платежей за пользование недрами при пользовании недрами на территории Российской Федерации — по нормативу 40 процентов;
регулярных платежей за пользование недрами, взимаемых с пользователей недр, осуществляющих поиск и разведку месторождений на континентальном шельфе Российской Федерации, в исключительной экономической зоне Российской Федерации и за пределами Российской Федерации на территориях, находящихся под юрисдикцией Российской Федерации, — по нормативу 100 процентов;
платы, полученной по результатам конкурса на право заключения договора пользования рыболовным участком, состоящим из акватории водного объекта, находящегося в федеральной собственности, или её части, — по нормативу 100 процентов;
платы от продажи на аукционе права на заключение договора о закреплении доли квоты добычи (вылова) водных биологических ресурсов и (или) договора пользования водными биологическими ресурсами, находящимися в федеральной собственности, — по нормативу 100 процентов;
сборов за участие в конкурсе (аукционе) на право пользования участками недр (кроме участков недр местного значения) — по нормативу 100 процентов;
платы за увеличение площади земельных участков, находящихся в частной собственности, в результате перераспределения таких земельных участков и земельных участков, находящихся в федеральной собственности (за исключением земельных участков, которые находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации), — по нормативу 100 процентов;
платы по соглашениям об установлении сервитута, заключённым федеральными органами исполнительной власти, государственными или муниципальными предприятиями либо государственными или муниципальными учреждениями в отношении земельных участков, находящихся в федеральной собственности (за исключением земельных участков, которые находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации), — по нормативу 100 процентов;
исполнительского сбора — по нормативу 100 процентов;
платы, полученной по результатам торгов (конкурсов, аукционов) на право заключения договора пользования рыбоводным участком, находящимся в федеральной собственности, — по нормативу 100 процентов;
платы за публичный сервитут, предусмотренной решением уполномоченного органа об установлении публичного сервитута в отношении земельных участков, которые находятся в федеральной собственности (за исключением земельных участков, которые находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации) и не предоставлены гражданам или юридическим лицам (за исключением органов государственной власти (государственных органов), органов местного самоуправления (муниципальных органов), органов управления государственными внебюджетными фондами и казённых учреждений), — по нормативу 100 процентов;
платы за предоставление публично-правовой компанией в сфере государственного кадастрового учёта и государственной регистрации прав сведений, документов, содержащихся в государственных реестрах, за исключением случая, когда предоставление указанных документов осуществляется через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, — по нормативу 100 процентов;
платы за предоставление публично-правовой компанией в сфере государственного кадастрового учёта и государственной регистрации прав сведений, документов, содержащихся в государственных реестрах, в случае, когда предоставление указанных документов осуществляется через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, а также в случае подачи заявления о предоставлении сведений, документов, содержащихся в государственных реестрах, в электронной форме и выдачи указанных документов через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг — по нормативу 85 процентов;
платежей в целях реализации мероприятий по предотвращению и ликвидации загрязнения окружающей среды в результате эксплуатации отдельного производственного объекта, в том числе мероприятий, реализуемых при его консервации или ликвидации, — по нормативу 100 процентов.
 2. В доходах федерального бюджета, помимо перечисленных в пункте 1 настоящей статьи, также учитываются:
прибыль Центрального банка Российской Федерации, остающаяся после уплаты налогов и иных обязательных платежей, — по нормативам, установленным федеральными законами;
доходы от внешнеэкономической деятельности;
абзац исключён;
средства, полученные организациями от реализации продуктов утилизации вооружения и военной техники после уплаты налогов, сборов и иных обязательных платежей;
средства, полученные от выпуска материальных ценностей из государственного запаса специального сырья и делящихся материалов после уплаты налогов, сборов и иных обязательных платежей.
Статьи 52 — 54. Утратили силу.

'''''Часть вторая. БЮДЖЕТНАЯ СИСТЕМА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''''' 
 '''Раздел II. ДОХОДЫ БЮДЖЕТОВ''' 
 
 
Глава 8. ДОХОДЫ БЮДЖЕТОВ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 55. Утратила силу.
Статья 56. Налоговые доходы бюджетов субъектов Российской Федерации
 1. В бюджеты субъектов Российской Федерации подлежат зачислению налоговые доходы от следующих региональных налогов:
налога на имущество организаций — по нормативу 100 процентов;
налога на игорный бизнес — по нормативу 100 процентов;
транспортного налога — по нормативу 100 процентов.
 2. В бюджеты субъектов Российской Федерации подлежат зачислению налоговые доходы от следующих федеральных налогов и сборов, в том числе предусмотренных специальными налоговыми режимами налогов:
налога на прибыль организаций по ставке, установленной для зачисления указанного налога в бюджеты субъектов Российской Федерации, — по нормативу 100 процентов;
налога на прибыль организаций при выполнении соглашений о разделе продукции, заключённых до вступления в силу Федерального закона «О соглашениях о разделе продукции» и не предусматривающих специальных налоговых ставок для зачисления указанного налога в федеральный бюджет и бюджеты субъектов Российской Федерации, — по нормативу 75 процентов;
налога на доходы физических лиц (за исключением налога на доходы физических лиц в отношении доходов, указанных в абзацах тридцать пятом, тридцать шестом и тридцать девятом статьи 50 настоящего Кодекса и абзацах пятом и пятьдесят четвёртом настоящего пункта) — по нормативу 85 процентов;
налога на доходы физических лиц, уплачиваемого иностранными гражданами в виде фиксированного авансового платежа при осуществлении ими на территории Российской Федерации трудовой деятельности на основании патента, — по нормативу 100 процентов;
акцизов на спирт этиловый из пищевого или непищевого сырья — по нормативу 100 процентов;
акцизов на спиртосодержащую продукцию — по нормативу 100 процентов;
акцизов на автомобильный бензин, прямогонный бензин, дизельное топливо, моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей, производимые на территории Российской Федерации, — по нормативу 88 процентов;
абзац утратил силу;
акцизов на алкогольную продукцию с объёмной долей этилового спирта свыше 9 процентов, за исключением пива, вин (кроме креплёного (ликёрного) вина), вин наливом, плодовой алкогольной продукции, игристых вин, включая российское шампанское, а также за исключением виноградосодержащих напитков, плодовых алкогольных напитков, изготавливаемых без добавления ректификованного этилового спирта, произведённого из пищевого сырья, и (или) без добавления спиртованных виноградного или иного плодового сусла, и (или) без добавления дистиллятов, и (или) без добавления креплёного (ликёрного) вина, — по нормативу 84 процента;
акцизов на алкогольную продукцию с объёмной долей этилового спирта свыше 9 процентов, включающую пиво, вина (кроме креплёного (ликёрного) вина), вина наливом, плодовую алкогольную продукцию, игристые вина, включая российское шампанское, а также виноградосодержащие напитки, плодовые алкогольные напитки, изготавливаемые без добавления ректификованного этилового спирта, произведённого из пищевого сырья, и (или) без добавления спиртованных виноградного или иного плодового сусла, и (или) без добавления дистиллятов, и (или) без добавления креплёного (ликёрного) вина, — по нормативу 100 процентов;
абзац утратил силу;
акцизов на алкогольную продукцию с объёмной долей этилового спирта до 9 процентов включительно — по нормативу 100 процентов;
акцизов на виноградное сусло, плодовое сусло, плодовые сброженные материалы — по нормативу 100 процентов;
налога на добычу общераспространённых полезных ископаемых — по нормативу 100 процентов;
налога на добычу полезных ископаемых (за исключением полезных ископаемых, в отношении которых при налогообложении установлен рентный коэффициент, отличный от 1, полезных ископаемых в виде углеводородного сырья, природных алмазов и общераспространённых полезных ископаемых, угля коксующегося, железных руд, апатит-магнетитовых, апатит-штаффелитовых и маложелезистых апатитовых руд, многокомпонентной комплексной руды, в отношении которой при налогообложении установлен коэффициент, характеризующий стоимость ценных компонентов в руде) — по нормативу 60 процентов;
налога на добычу полезных ископаемых в виде природных алмазов — по нормативу 100 процентов;
регулярных платежей за добычу полезных ископаемых (роялти) при выполнении соглашений о разделе продукции в виде углеводородного сырья (за исключением газа горючего природного) — по нормативу 5 процентов;
сбора за пользование объектами водных биологических ресурсов (исключая внутренние водные объекты) — по нормативу 80 процентов;
сбора за пользование объектами водных биологических ресурсов (по внутренним водным объектам) — по нормативу 80 процентов;
сбора за пользование объектами животного мира — по нормативу 100 процентов;
налога, взимаемого в связи с применением упрощённой системы налогообложения, в том числе минимального налога, — по нормативу 100 процентов;
абзацы двадцать второй — двадцать четвёртый утратили силу;
государственной пошлины (подлежащей зачислению по месту государственной регистрации, совершения юридически значимых действий или выдачи документов), за исключением государственной пошлины, предусмотренной абзацами сорок восьмым и пятидесятым настоящего пункта, — по нормативу 100 процентов:
абзац утратил силу;
за совершение нотариальных действий нотариусами государственных нотариальных контор и (или) должностными лицами органов исполнительной власти, уполномоченными в соответствии с законодательными актами Российской Федерации и (или) законодательными актами субъектов Российской Федерации на совершение нотариальных действий;
за государственную регистрацию межрегиональных, региональных и местных общественных объединений, отделений общественных объединений, а также за государственную регистрацию изменений их учредительных документов;
за государственную регистрацию региональных отделений политических партий;
за государственную регистрацию договора о залоге транспортных средств, включая выдачу свидетельства, а также за выдачу дубликата свидетельства о государственной регистрации договора о залоге транспортных средств взамен утраченного или пришедшего в негодность в части регистрации залога тракторов, самоходных дорожно-строительных машин и иных машин и прицепов к ним;
за выдачу квалификационного аттестата, предоставляющего право осуществлять кадастровую деятельность;
за выдачу свидетельства о государственной аккредитации региональной спортивной федерации;
за выдачу аттестата экскурсовода (гида) или гида-переводчика, оказывающих услуги на туристических маршрутах;
за государственную регистрацию средства массовой информации, за внесение изменений в запись о регистрации средства массовой информации (в том числе связанных с изменением тематики или специализации), продукция которого предназначена для распространения преимущественно на территории субъекта Российской Федерации, территории муниципального образования;
за государственную регистрацию средства массовой информации, за внесение изменений в запись о регистрации средства массовой информации (в том числе связанных с изменением тематики или специализации), продукция которого предназначена для распространения преимущественно на всей территории Российской Федерации, за её пределами, на территориях двух и более субъектов Российской Федерации;
за действия уполномоченных органов, связанные с лицензированием пользования участками недр местного значения;
за действия уполномоченных органов, связанные с лицензированием заготовки, переработки и реализации лома цветных металлов, с лицензированием заготовки, переработки и реализации лома чёрных металлов;
за предоставление лицензий на розничную продажу алкогольной продукции, выдаваемых исполнительными органами субъектов Российской Федерации;
за действия исполнительных органов субъектов Российской Федерации, связанные с лицензированием образовательной деятельности, осуществляемым в пределах переданных полномочий Российской Федерации в области образования;
за действия исполнительных органов субъектов Российской Федерации, связанные с осуществляемой в пределах переданных полномочий Российской Федерации в области образования государственной аккредитацией образовательной деятельности;
за предоставление лицензии на производство, хранение и поставки спиртосодержащей непищевой продукции в части произведённой из конфискованных этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, не соответствующей национальным стандартам и техническим регламентам, или получаемой при переработке отходов производства этилового спирта и алкогольной продукции;
за выдачу исполнительными органами субъектов Российской Федерации, уполномоченными в области контроля (надзора), свидетельств об аккредитации в целях признания компетентности организации в соответствующей сфере науки, техники и хозяйственной деятельности для участия в проведении мероприятий по контролю;
за действия исполнительных органов субъектов Российской Федерации по проставлению апостиля на документах государственного образца об образовании, об учёных степенях и учёных званиях в пределах переданных полномочий Российской Федерации в области образования;
за выдачу уполномоченным исполнительным органом субъекта Российской Федерации специального разрешения на движение по автомобильным дорогам транспортных средств, осуществляющих перевозки опасных, тяжеловесных и (или) крупногабаритных грузов;
Абзацы тридцать шестой — тридцать восьмой утратили силу;
за действия уполномоченных органов субъектов Российской Федерации, связанные с лицензированием предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами;
государственной пошлины (подлежащей зачислению по месту государственной регистрации, совершения юридически значимых действий или выдачи документов) за совершение федеральными органами исполнительной власти юридически значимых действий в случае подачи заявления и (или) документов, необходимых для их совершения, в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг — по нормативу 50 процентов;
Абзац утратил силу;
государственной пошлины (подлежащей зачислению по месту государственной регистрации, совершения юридически значимых действий или выдачи документов) за совершение федеральными органами исполнительной власти юридически значимых действий в случае подачи заявления и (или) документов, необходимых для их совершения, в электронной форме и выдачи документов через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг — по нормативу 25 процентов;
налога на профессиональный доход — по нормативу 63 процента;
государственной пошлины (подлежащей зачислению по месту государственной регистрации, совершения юридически значимых действий или выдачи документов) за совершение уполномоченными исполнительными органами субъектов Российской Федерации юридически значимых действий, связанных с государственной регистрацией аттракционов, — по нормативу 100 процентов;
налога на доходы физических лиц в части суммы налога, превышающей 650 тысяч рублей, относящейся к части налоговой базы, превышающей 5 миллионов рублей, — по нормативу 74 процента;
налога на добычу полезных ископаемых, в отношении которых при налогообложении установлен рентный коэффициент, отличный от 1, — по нормативу 17 процентов;
налога на добычу полезных ископаемых в виде угля коксующегося — по нормативу 30 процентов;
налога на добычу полезных ископаемых в виде железной руды (за исключением окисленных железистых кварцитов) — по нормативу 17 процентов;
налога на добычу полезных ископаемых в виде апатит-магнетитовых, апатит-штаффелитовых и маложелезистых апатитовых руд — по нормативу 17 процентов;
налога на добычу полезных ископаемых в виде многокомпонентной комплексной руды, в отношении которой при налогообложении установлен коэффициент, характеризующий стоимость ценных компонентов в руде, — по нормативу 17 процентов;
акциза на сталь жидкую — по нормативу 17 процентов;
налога, взимаемого в связи с применением специального налогового режима «Автоматизированная упрощённая система налогообложения», в том числе минимального налога, — по нормативу 54 процента.
 2.1. В текущем финансовом году налоговые доходы от акцизов на автомобильный бензин, прямогонный бензин, дизельное топливо, моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей, подлежащие зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации в соответствии с нормативом, установленным настоящей статьёй, распределяются Федеральным казначейством в соответствии с нормативами, установленными федеральным законом о федеральном бюджете на текущий финансовый год, с учётом установленных законами субъектов Российской Федерации дифференцированных нормативов отчислений в местные бюджеты.
 2.2. В текущем финансовом году налоговые доходы от акцизов на алкогольную продукцию с объёмной долей этилового спирта свыше 9 процентов, за исключением пива, вин (кроме креплёного (ликёрного) вина), вин наливом, плодовой алкогольной продукции, игристых вин, включая российское шампанское, а также за исключением виноградосодержащих напитков, плодовых алкогольных напитков, изготавливаемых без добавления ректификованного этилового спирта, произведённого из пищевого сырья, и (или) без добавления спиртованных виноградного или иного плодового сусла, и (или) без добавления дистиллятов, и (или) без добавления креплёного (ликёрного) вина, подлежащие зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации в соответствии с нормативом, установленным настоящей статьёй, распределяются Федеральным казначейством между бюджетами субъектов Российской Федерации в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете.
 2.3. В текущем финансовом году налоговые доходы от акцизов на спирт этиловый из пищевого или непищевого сырья, акцизов на спиртосодержащую продукцию, подлежащие зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации в соответствии с нормативом, установленным настоящей статьёй, в размере 50 процентов объёма указанных доходов распределяются Федеральным казначейством между бюджетами субъектов Российской Федерации в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете.
2.4. Утратил силу.
 3. В бюджеты субъектов Российской Федерации — городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя подлежат зачислению налоговые доходы от федеральных налогов и сборов, налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, подлежащих в соответствии с настоящим Кодексом зачислению в местные бюджеты и бюджеты субъектов Российской Федерации, а также доходы от торгового сбора, подлежащего уплате на территориях этих субъектов Российской Федерации.
 4. Налоговые доходы от региональных налогов, установленных органами государственной власти края (области), в состав которого входит автономный округ, подлежат зачислению в бюджет края (области). Налоговые доходы от региональных налогов, установленных органами государственной власти автономного округа, подлежат зачислению в бюджет автономного округа.
Если иное не установлено федеральным законом о федеральном бюджете и договором между органами государственной власти края (области), в состав которого входит автономный округ, и органами государственной власти соответствующего автономного округа, налоговые доходы, указанные в пункте 2 настоящей статьи, подлежат зачислению в бюджет края (области), за исключением налога на доходы физических лиц по нормативу 15 процентов, подлежащего зачислению в бюджет автономного округа, передаваемого в полном объёме органами государственной власти автономного округа в соответствующие местные бюджеты в порядке, предусмотренном статьёй 58 настоящего Кодекса.
 5. Указанные в настоящей статье налоговые доходы могут быть переданы полностью или частично органами государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствующие местные бюджеты в порядке, предусмотренном статьёй 58 настоящего Кодекса.
Статья 57. Неналоговые доходы бюджетов субъектов Российской Федерации
 Неналоговые доходы бюджетов субъектов Российской Федерации формируются в соответствии со статьями 41, 42 и 46 настоящего Кодекса, в том числе за счёт:
доходов от использования имущества, находящегося в государственной собственности субъектов Российской Федерации, за исключением имущества бюджетных и автономных учреждений субъектов Российской Федерации, а также имущества государственных унитарных предприятий субъектов Российской Федерации, в том числе казённых, — по нормативу 100 процентов;
доходов от продажи имущества (кроме акций и иных форм участия в капитале, государственных запасов драгоценных металлов и драгоценных камней), находящегося в государственной собственности субъектов Российской Федерации, за исключением движимого имущества бюджетных и автономных учреждений субъектов Российской Федерации, а также имущества государственных унитарных предприятий субъектов Российской Федерации, в том числе казённых, — по нормативу 100 процентов;
доходов от платных услуг, оказываемых казёнными учреждениями субъектов Российской Федерации;
части прибыли унитарных предприятий, созданных субъектами Российской Федерации, остающейся после уплаты налогов и иных обязательных платежей в бюджет, — в размерах, определяемых в порядке, установленном законами субъектов Российской Федерации;
платы за негативное воздействие на окружающую среду — по нормативу 40 процентов;
платы за использование лесов, расположенных на землях лесного фонда, в части, превышающей минимальный размер арендной платы и минимальный размер платы по договору купли-продажи лесных насаждений, платы по договору купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд, а также платы за использование лесов, расположенных на землях иных категорий, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации, — по нормативу 100 процентов;
абзац утратил силу;
доходов от продажи земельных участков, которые находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации, передачи в аренду таких земельных участков, продажи прав на заключение договоров аренды таких земельных участков — по нормативу не более 50 процентов;
доходов от продажи объектов недвижимого имущества одновременно с занятыми такими объектами недвижимого имущества земельными участками, которые находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации, — по нормативу не более 50 процентов;
платы за пользование водными объектами, находящимися в собственности субъектов Российской Федерации, — по нормативу 100 процентов;
разовых платежей за пользование недрами при наступлении определённых событий, оговорённых в лицензии, по участкам недр, содержащих месторождения природных алмазов, — по нормативу 100 процентов;
регулярных платежей за пользование недрами при пользовании недрами на территории Российской Федерации — по нормативу 60 процентов;
разовых платежей за пользование недрами при наступлении определённых событий, оговорённых в лицензии, при пользовании недрами на территории Российской Федерации по участкам недр местного значения — по нормативу 100 процентов;
платы от продажи на аукционе права на заключение договора пользования водными биологическими ресурсами, находящимися в собственности субъекта Российской Федерации, — по нормативу 100 процентов;
платы, полученной по результатам конкурса на право заключения договора пользования рыболовным участком, состоящим из акватории водного объекта, находящегося в собственности субъекта Российской Федерации, или её части, — по нормативу 100 процентов;
платы за предоставление государственными органами субъектов Российской Федерации, казёнными учреждениями субъектов Российской Федерации сведений, документов, содержащихся в государственных реестрах (регистрах), ведение которых осуществляется данными государственными органами, учреждениями, — по нормативу 100 процентов;
платы за предоставление федеральными государственными органами, федеральными казёнными учреждениями сведений, документов, содержащихся в государственных реестрах (регистрах), ведение которых осуществляется данными государственными органами, учреждениями, в случае, когда предоставление указанных документов осуществляется через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, — по нормативу 50 процентов;
платы за предоставление федеральными государственными органами, федеральными казёнными учреждениями сведений, документов, содержащихся в государственных реестрах (регистрах), ведение которых осуществляется данными государственными органами, учреждениями, в случае подачи заявления о предоставлении сведений, документов, содержащихся в государственных реестрах (регистрах), в электронной форме и выдачи указанных документов через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг — по нормативу 25 процентов;
сборов за участие в конкурсе (аукционе) на право пользования участками недр местного значения — по нормативу 100 процентов;
платы за увеличение площади земельных участков, находящихся в частной собственности, в результате перераспределения таких земельных участков и земельных участков, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации, — по нормативу 100 процентов;
платы по соглашениям об установлении сервитута, заключённым исполнительными органами субъектов Российской Федерации, государственными или муниципальными предприятиями либо государственными или муниципальными учреждениями в отношении земельных участков, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации, — по нормативу 100 процентов;
платы за увеличение площади земельных участков, находящихся в частной собственности, в результате перераспределения таких земельных участков и земельных участков, которые находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации, — по нормативу не более 50 процентов;
платы по соглашениям об установлении сервитута, заключённым исполнительными органами субъектов Российской Федерации, государственными или муниципальными предприятиями либо государственными или муниципальными учреждениями в отношении земельных участков, которые находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации, — по нормативу не более 50 процентов;
платы за публичный сервитут, предусмотренной решением уполномоченного органа об установлении публичного сервитута в отношении земельных участков, которые находятся в собственности субъектов Российской Федерации и не предоставлены гражданам или юридическим лицам (за исключением органов государственной власти (государственных органов), органов местного самоуправления (муниципальных органов), органов управления государственными внебюджетными фондами и казённых учреждений), — по нормативу 100 процентов;
платы за публичный сервитут, предусмотренной решением уполномоченного органа об установлении публичного сервитута в отношении земельных участков, которые находятся в федеральной собственности, осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации и которые не предоставлены гражданам или юридическим лицам (за исключением органов государственной власти (государственных органов), органов местного самоуправления (муниципальных органов), органов управления государственными внебюджетными фондами и казённых учреждений), — по нормативу не более 50 процентов;
платы за предоставление публично-правовой компанией в сфере государственного кадастрового учёта и государственной регистрации прав сведений, документов, содержащихся в государственных реестрах, в случае, когда предоставление указанных документов осуществляется через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, а также в случае подачи заявления о предоставлении сведений, документов, содержащихся в государственных реестрах, в электронной форме и выдачи указанных документов через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг — по нормативу 15 процентов.
 В бюджеты субъектов Российской Федерации — городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя подлежат зачислению:
плата за негативное воздействие на окружающую среду — по нормативу 100 процентов;
доходы от передачи в аренду земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена и которые расположены в границах городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, а также средства от продажи права на заключение договоров аренды указанных земельных участков — по нормативу 100 процентов, если законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено иное;
доходы от продажи земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена и которые расположены в границах городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, — по нормативу 100 процентов, если законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено иное;
доходы от продажи земельных участков, которые находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации, передачи в аренду таких земельных участков, продажи прав на заключение договоров аренды таких земельных участков — по нормативу 100 процентов, если законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено иное;
доходы от продажи объектов недвижимого имущества одновременно с занятыми такими объектами недвижимого имущества земельными участками, которые находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации, — по нормативу 100 процентов, если законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено иное;
плата за снятие запрета на реконструкцию, строительство зданий, строений, сооружений на земельном участке — по нормативу 100 процентов.
плата за увеличение площади земельных участков, находящихся в частной собственности, в результате перераспределения таких земельных участков и земель и (или) земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена и которые расположены в границах городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, либо за увеличение площади земельных участков, находящихся в частной собственности, в результате перераспределения таких земельных участков и земельных участков, находящихся в собственности этих субъектов Российской Федерации, — по нормативу 100 процентов, если законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено иное;
плата по соглашениям об установлении сервитута, заключённым государственными (муниципальными) органами, государственными или муниципальными предприятиями либо государственными или муниципальными учреждениями в отношении земельных участков, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации — городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, или земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена и которые расположены в границах городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, — по нормативу 100 процентов, если законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено иное;
плата за увеличение площади земельных участков, находящихся в частной собственности, в результате перераспределения таких земельных участков и земельных участков, которые находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации, — по нормативу 100 процентов, если законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено иное;
плата по соглашениям об установлении сервитута, заключённым исполнительными органами субъектов Российской Федерации, государственными или муниципальными предприятиями либо государственными или муниципальными учреждениями в отношении земельных участков, которые находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации, — по нормативу 100 процентов, если законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено иное;
плата за публичный сервитут, предусмотренная решением уполномоченного органа об установлении публичного сервитута в отношении земельных участков, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации — городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, или земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, которые расположены в границах городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя и не предоставлены гражданам или юридическим лицам (за исключением органов государственной власти (государственных органов), органов местного самоуправления (муниципальных органов), органов управления государственными внебюджетными фондами и казённых учреждений), — по нормативу 100 процентов, если законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено иное;
плата за публичный сервитут, предусмотренная решением уполномоченного органа об установлении публичного сервитута в отношении земельных участков, которые находятся в федеральной собственности, осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации и которые не предоставлены гражданам или юридическим лицам (за исключением органов государственной власти (государственных органов), органов местного самоуправления (муниципальных органов), органов управления государственными внебюджетными фондами и казённых учреждений), — по нормативу 100 процентов, если законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено иное.
 Указанные в статье 58 настоящего Кодекса неналоговые доходы могут быть переданы полностью или частично органами государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствующие местные бюджеты в порядке, предусмотренном статьёй 58 настоящего Кодекса.
Статья 58. Полномочия субъектов Российской Федерации по установлению нормативов отчислений от федеральных и региональных налогов и сборов, неналоговых доходов в местные бюджеты
 1. Законом субъекта Российской Федерации (за исключением закона субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации или иного закона субъекта Российской Федерации на ограниченный срок действия) могут быть установлены:
единые для всех городских поселений субъекта Российской Федерации нормативы отчислений в бюджеты городских поселений от отдельных федеральных и (или) региональных налогов и сборов, налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, подлежащих зачислению в соответствии с настоящим Кодексом и законодательством о налогах и сборах в бюджет субъекта Российской Федерации;
единые для всех сельских поселений субъекта Российской Федерации нормативы отчислений в бюджеты сельских поселений от отдельных федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, и (или) региональных налогов, подлежащих зачислению в соответствии с настоящим Кодексом и законодательством Российской Федерации о налогах и сборах в бюджет субъекта Российской Федерации;
единые для всех муниципальных районов субъекта Российской Федерации нормативы отчислений в бюджеты муниципальных районов от отдельных федеральных и (или) региональных налогов и сборов, налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, подлежащих зачислению в соответствии с настоящим Кодексом и законодательством о налогах и сборах в бюджет субъекта Российской Федерации;
единые для всех муниципальных округов субъекта Российской Федерации нормативы отчислений в бюджеты муниципальных округов от отдельных федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, и (или) региональных налогов, подлежащих зачислению в соответствии с настоящим Кодексом и законодательством Российской Федерации о налогах и сборах в бюджет субъекта Российской Федерации;
единые для всех городских округов субъекта Российской Федерации нормативы отчислений в бюджеты городских округов от отдельных федеральных и (или) региональных налогов и сборов, налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, подлежащих зачислению в соответствии с настоящим Кодексом и законодательством Российской Федерации о налогах и сборах в бюджет субъекта Российской Федерации;
единые для всех городских округов с внутригородским делением субъекта Российской Федерации нормативы отчислений в бюджеты городских округов с внутригородским делением от отдельных федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, и (или) региональных налогов, подлежащих зачислению в соответствии с настоящим Кодексом и законодательством Российской Федерации о налогах и сборах в бюджет субъекта Российской Федерации;
единые для всех внутригородских районов городских округов с внутригородским делением субъекта Российской Федерации нормативы отчислений в бюджеты внутригородских районов городских округов с внутригородским делением от отдельных федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, и (или) региональных налогов, подлежащих зачислению в соответствии с настоящим Кодексом и законодательством Российской Федерации о налогах и сборах в бюджет субъекта Российской Федерации.
 1.1. В случае, если законом субъекта Российской Федерации установлено, что проекты бюджетов муниципальных районов, муниципальных округов, городских округов, городских округов с внутригородским делением, внутригородских районов составляются и утверждаются сроком на три года (очередной финансовый год и плановый период), не допускается снижение установленных в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи единых нормативов отчислений в бюджеты муниципальных районов, муниципальных округов, городских округов, городских округов с внутригородским делением, внутригородских районов от отдельных федеральных и (или) региональных налогов и сборов, налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, в течение трёх лет с момента вступления в силу закона субъекта Российской Федерации о сроке составления и утверждения бюджетов муниципальных районов, муниципальных округов, городских округов, городских округов с внутригородским делением, внутригородских районов и (или) об установлении единых нормативов отчислений в бюджеты муниципальных районов, муниципальных округов, городских округов, городских округов с внутригородским делением, внутригородских районов соответственно, за исключением случаев внесения федеральными законами изменений, приводящих к перераспределению полномочий и (или) доходов бюджетов между субъектами Российской Федерации и муниципальными районами, муниципальными округами, городскими округами, городскими округами с внутригородским делением, городскими поселениями, сельскими поселениями, внутригородскими районами, и (или) внесения законами субъекта Российской Федерации и принятыми в соответствии с ними уставом муниципального района (городского округа с внутригородским делением) и уставами сельских поселений (внутригородских районов) изменений, приводящих к перераспределению вопросов местного значения и (или) доходов бюджетов между муниципальным районом и сельским поселением, городским округом с внутригородским делением и внутригородским районом.
 2. Законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации в порядке, предусмотренном статьями 137 и 138 настоящего Кодекса, могут быть установлены дополнительные нормативы отчислений в местные бюджеты от налога на доходы физических лиц, подлежащего зачислению в соответствии с настоящим Кодексом в бюджет субъекта Российской Федерации.
Законом субъекта Российской Федерации представительные органы муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением) могут быть наделены полномочиями органов государственной власти субъектов Российской Федерации по установлению дополнительных нормативов отчислений от налога на доходы физических лиц, подлежащего зачислению в бюджет субъекта Российской Федерации, в бюджеты городских, сельских поселений (внутригородских районов), входящих в состав соответствующих муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением).
 3. Органы государственной власти субъекта Российской Федерации обязаны установить в порядке, предусмотренном настоящей статьёй, единые и (или) дополнительные нормативы отчислений в местные бюджеты от налога на доходы физических лиц, исходя из зачисления в местные бюджеты не менее 15 процентов налоговых доходов консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации от указанного налога.
 3.1. Органы государственной власти субъекта Российской Федерации обязаны установить дифференцированные нормативы отчислений в местные бюджеты от акцизов на автомобильный и прямогонный бензин, дизельное топливо, моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей, производимые на территории Российской Федерации, исходя из зачисления в местные бюджеты не менее 10 процентов налоговых доходов консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации от указанного налога.
Размеры указанных дифференцированных нормативов отчислений в местные бюджеты устанавливаются исходя из протяжённости автомобильных дорог общего пользования местного значения соответствующих муниципальных образований, органы местного самоуправления которых решают вопросы местного значения в сфере дорожной деятельности.
При расчёте указанных нормативов помимо протяжённости автомобильных дорог общего пользования могут учитываться виды покрытий автомобильных дорог в порядке, определяемом законом субъекта Российской Федерации.
 3.2. Законом субъекта Российской Федерации (за исключением закона субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации или иного закона субъекта Российской Федерации на ограниченный срок действия) могут быть установлены единые для соответствующих видов муниципальных образований нормативы отчислений в бюджеты муниципальных образований от следующих неналоговых доходов, подлежащих зачислению в соответствии с настоящим Кодексом в бюджет субъекта Российской Федерации:
 1) денежные взыскания (штрафы), предусмотренные Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях;
 2) плата за негативное воздействие на окружающую среду;
 3) плата за пользование водными объектами, находящимися в собственности субъекта Российской Федерации.
 3.3. Органы государственной власти субъекта Российской Федерации вправе установить дифференцированные нормативы отчислений в бюджеты муниципальных районов, муниципальных округов, городских округов, городских округов с внутригородским делением от налога, взимаемого в связи с применением упрощённой системы налогообложения, подлежащего зачислению в соответствии с настоящим Кодексом и законодательством о налогах и сборах в бюджет субъекта Российской Федерации. Размеры указанных дифференцированных нормативов отчислений устанавливаются законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период.
При расчёте указанных в настоящем пункте дифференцированных нормативов отчислений могут учитываться показатели статистической и налоговой отчётности, а также иные показатели, характеризующие деятельность субъектов малого и среднего предпринимательства, в порядке, определяемом законом субъекта Российской Федерации.
 3.4. Органы государственной власти субъекта Российской Федерации вправе установить дифференцированные нормативы отчислений в местные бюджеты от сумм пеней, подлежащих зачислению в соответствии с подпунктом 1 пункта 11 статьи 46 настоящего Кодекса в бюджет субъекта Российской Федерации. Размеры указанных дифференцированных нормативов отчислений устанавливаются законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период.
 3.5. Органы государственной власти субъекта Российской Федерации вправе установить дифференцированные нормативы отчислений в бюджеты муниципальных образований, заключивших соглашения о межмуниципальном сотрудничестве для совместного развития инфраструктуры, стороной которых является городской округ, от отдельных федеральных и (или) региональных налогов и сборов, налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, подлежащих зачислению в соответствии с настоящим Кодексом и законодательством о налогах и сборах в бюджет субъекта Российской Федерации. Размеры указанных дифференцированных нормативов отчислений устанавливаются законом субъекта Российской Федерации (за исключением закона субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации или иного закона субъекта Российской Федерации на ограниченный срок действия).
При расчёте указанных в абзаце первом настоящего пункта дифференцированных нормативов отчислений могут учитываться показатели статистической отчётности, а также иные показатели, характеризующие в том числе объекты инфраструктуры, предусмотренные в соглашениях о межмуниципальном сотрудничестве для совместного развития инфраструктуры, в порядке, определяемом законом субъекта Российской Федерации.
 4. В субъектах Российской Федерации — городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе порядок установления и значения нормативов отчислений от федеральных и региональных налогов и сборов, налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, неналоговых доходов в бюджеты внутригородских муниципальных образований определяются законами указанных субъектов Российской Федерации.
В случае, если законом субъекта Российской Федерации — города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя установлено, что проекты бюджетов внутригородских муниципальных образований составляются и утверждаются сроком на три года (очередной финансовый год и плановый период), не допускается снижение установленных единых нормативов отчислений в бюджеты внутригородских муниципальных образований от федеральных налогов и сборов, в том числе от налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, региональных налогов и (или) местных налогов и сборов, подлежащих зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации — городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя в соответствии с настоящим Кодексом и законодательством о налогах и сборах, в течение трёх лет с момента вступления в силу закона субъекта Российской Федерации — города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя о сроке составления и утверждения бюджетов внутригородских муниципальных образований и (или) об установлении единых нормативов отчислений в бюджеты внутригородских муниципальных образований соответственно, за исключением случаев внесения федеральными законами изменений, приводящих к перераспределению полномочий и (или) доходов бюджетов между субъектом Российской Федерации — городом федерального значения Москвой, Санкт-Петербургом или Севастополем и внутригородскими муниципальными образованиями, и (или) внесения законами указанных субъектов Российской Федерации и принятыми в соответствии с ними уставами внутригородских муниципальных образований изменений, приводящих к перераспределению вопросов местного значения и (или) доходов бюджетов между субъектом Российской Федерации — городом федерального значения Москвой, Санкт-Петербургом или Севастополем и внутригородскими муниципальными образованиями.
Статья 59. Утратила силу.
