__NOTOC____NOEDITSECTION__
Апофеоза художника
 
 
 
По целым дням я здесь сижу!
Я весь горю, я весь дрожу.
Пишу, мараю, так что сам
Не верю собственным глазам.
 Все правила припоминал,
Всё вымерял, всё рассчитал,
И жадно взор гонялся мой
За каждой краской и чертой.
То вдруг кидаю кисть свою;
 Как полубешеный встаю
В поту, усталый от труда,
Гляжу туда, гляжу сюда,
С картины не спускаю глаз,
Стою за стулом битый час —
 И что же? Для беды моей,
Никак я копии своей
Не превращу в оригинал.
Там жизнь холсту художник дал,
Свободой дышит кисть его, —
 Здесь всё и сухо и мертво.
Там страстью всё оживлено,
Здесь — принуждение одно;
Что там горит прозрачней дня —
То вяло, грязно у меня.
 Я вижу, даром я тружусь
И с жаром вновь за кисть берусь!
Но что ужаснее всего,
Что верх мученья моего:
Ошибки ясны мне как свет,
 А их поправить силы нет.
 
Мой друг! за это похвалю:
Твоё старанье я люблю.
Недаром я твержу всегда,
Что нет успеха без труда.
 Трудись! запомни мой урок —
Ты сам увидишь в этом прок.
Я это знаю по себе:
Что ныне кажется тебе
Непостижимо, высоко,
 То нечувствительно, легко
Рождаться будет под рукой,
И, наконец, любезный мой,
Искусство, весь науки плод,
Тебе в пять пальцев перейдёт.
 
 Увы! как много здесь дурного,
А об ошибках вы ни слова.
 
Кому же всё даётся вдруг?
Я вижу с радостью, мой друг,
Что с каждым днём твой дар растёт.
 Ты сам собой пойдёшь вперёд.
Кой-что со временем поправим,
Но это мы теперь оставим.
 
 
Нет, нет покоя для меня,
Пока не всё постигнул я!
 
 Мне жалко видеть, сударь мой,
Что вы так трудитесь напрасно,
Идёте тёмною тропой
И позабыли путь прямой:
Натура — вот источник ясный,
 Откуда черпать вы должны,
В ней тайны все обнажены:
И жизнь телес и жизнь духов.
Натура — школа мастеров.
Примите ж искренний совет:
 Зачем топтать избитый след? —
Чтоб быть копистом, наконец?
Натура — вот вам образец!
Одна натура, сударь мой,
Наставит вас на путь прямой.
 
 Всё это часто слышал я,
Всё испытала кисть моя.
Я за природою гонялся,
Случайно успевал кой в чём,
Но большей частью возвращался
 С укором, мукой и стыдом.
Нет! это труд несовершимый!
Природы книга не по нас:
Её листы необозримы,
И мелок шрифт для наших глаз.
 
 Теперь я вижу, в чём секрет:
В нём гения нимало нет.
 
Совсем не то! хочу опять
Картину всю перемарать.
 
 
 
Нет! вы не с тем пришли, чтоб молча заглянуть.
 Я вас прошу, скажите что-нибудь.
Вы можете одни понять мои мученья.
Хотя мой труд не стоит слов.
Но трудолюбие достойно снисхожденья;
Я верить вам во всём готов.
 
 Я, признаюсь, гляжу на все твои старанья
И с чувством радости и с чувством состраданья.
Я вижу: ты, любезный мой,
Природой создан для искусства;
Тебе открыты тайны чувства;
 Ты ловишь взором и душой
В прекрасном мире впечатленья;
Ты бы хотел обнять в нём красоту
И кистью приковать к холсту
Его минутные явленья;
 Ты прилежанием талант возвысил свой
И быстро ловкою рукой
За мыслью следовать умеешь;
Во многом ты успел и более успеешь —
Но…
 
 Не скрывайте ничего. 
 
Ты упражнял и глаз и руку,
Но ты не упражнял рассудка своего.
Чтоб быть художником, обдумывай науку!
Без мыслей гений не творит,
 И самый редкий ум с одним природным чувством
К высокому едва ли воспарит.
Искусство навсегда останется искусством;
Здесь ощупью нельзя идти вперёд,
И только знание к успеху приведёт.
 
 Я знаю, к красотам природы и картин
Не трудно приучить и глаз и руку:
Не то с наукою; учёный лишь один
Нам может передать науку.
Кто может знанием полезен быть другим,
 Не должен бы один им наслаждаться.
Зачем же вам от всех скрываться
И с многими не поделиться им?
 
Нет! в наши времена все любят путь широкий,
Не трудную стезю, не строгие уроки.
 Я завсегда одно и то ж пою,
Но всякой ли полюбит песнь мою?
 
Скажите только мне, ошибся ли я в том,
Что перед прочими я выбрал образцом
Сего художника?
 
 Что весь живу я в нём?
Что я люблю его, люблю, как бы живого,
Над ним всегда тружусь и не хочу другого.
 
Его чудесный дар и молодость твоя —
Вот что твой выбор извиняет.
 Всегда охотно вижу я,
Как смелый юноша свободно рассуждает,
Без меры хвалит, порицает.
Твой идеал, твой образец —
Великий ум, разнообразный гений:
 Учися красотам его произведений,
Трудись над ними, — наконец,
Познай ошибки, и умей
Любить в творениях искусство, не людей.
 
Его картинами давно уж я пленился.
 Поверьте, не проходит дня,
Чтоб я над ними не трудился,
И с каждым днём они всё новы для меня.
 
Ты рассмотри с рассудком, беспристрастно,
И чем он был, и чем хотел он быть;
 Люби его, но сам учись его судить.
Тогда твой труд не будет труд напрасной:
Обняв науку красоты,
Не всё пред ним забудешь ты.
Для добродетели телесной груди мало;
 Ужиться ей нельзя в душе одной:
С искусством точно то ж, и никогда, друг мой,
Одна душа его не поглощала.
 
Так я был слеп до этих пор.
 
Теперь оставим разговор.
 
 Какой счастливый день для нас!
Картину к нам внесут тотчас.
Давно на свете я живу,
Но ни во сне, ни наяву
Другой подобной не видал.
 
 А чья?
 
 Его же? 
 
 
 Угадал. 
 
Я угадал! мне это
Шепнула тайная любовь.
 Какой восторг волнует кровь!
Каким огнём душа согрета!
Куда бежать мне к ней? Куда?
 
Её сейчас внесут сюда.
Нельзя взглянуть, не подивясь…
 Зато не дёшево купил её наш князь.
 
Ну, господа! теперь я смею
Поздравить вашу галерею.
Теперь узнает целый свет,
Как князь искусства ободряет:
 Он вам картину покупает,
Какой нигде, ручаюсь, нет.
Её несут уж в галерею.
Мне, право, жаль расстаться с нею.
Я не обманываю вас —
 Цена, конечно, дорогая,
Но радость, господа, такая
Дороже стоит во сто раз.
 
Теперь взгляните: вот она!
Без рамки, вся запылена.
 Я продаю, как получил,
И даже лаком не покрыл.
 
 
Какое мастерство во всем!
 
Вот зрелый ум! какой объём!
 
Какою силою чудесной
 Бунтует страсть в груди моей!
 
Как натурально! как небесно!
 
Я, словом, всем пленился в ней,
И самой мыслью и работой.
 
Вот к ней и рама с позолотой!
 Скорей! Князь скоро будет сам.
Вбивайте гвозди по углам!
 
 
Картина точно превосходна,
И не торгуюсь я в цене.
 
 
Нельзя ли взвесить?
 
 Как угодно,
Но лишний труд, поверьте мне.
 
 
Куда летим? в какой далёкий край?
 
Взгляни, мой друг, и сам себя узнай!
Упейся счастьем в полной мере.
 
 Мне душно здесь, в тяжёлой атмосфере.
 
Твоё созданье пред тобой!
Оно все прочие затмило красотой
И здесь, как Сириус меж ясными звездами,
Блестит бессмертными лучами.
 Взгляни, мой друг! Сей плод свободы и трудов&nbsp;—
Он твой! он плод твоих счастливейших часов.
Твоя душа в себе его носила
В минуты тихих, чистых дум:
Его зачал твой зрелый ум,
 А трудолюбие спокойно довершило.
Взгляни, учёный перед ним
Стоит и скромно наблюдает.
Здесь покровитель муз твой дар благословляет,
Он восхищён творением твоим.
 А этот юноша! взгляни, как он пылает!
Какая страсть в душе его младой!
Прочти в очах его желанье:
Вполне испить твоё влиянье
И жажду утолить тобой!
 Так человек с возвышенной душой
Преходит в поздние века и поколенья.
Ему нельзя своё предназначенье
В пределах жизни совершить:
Он доживает за могилой
 И, мёртвый, дышит прежней силой.
Свершив конечный свой удел,
Он в жизни слов своих и дел
Путь начинает бесконечной!
Так будешь жить и ты в бессмертье, в славе вечной.
 
 Я чувствую всё, что мне дал Зевес:
И радость жизни быстротечной,
И радость вечную обители небес.
Но он простит мне ропот мой печальной,
Спроси любовника: счастлив ли он,
 Когда он с милою подругой разлучён,
Когда она в стране тоскует дальней?
Скажи, что он лишился не всего,
Что тот же свет их озаряет,
Что то же солнце согревает —
 А эта мысль утешит ли его?
Пусть славят все мои творенья!
Но в жизни славу звал ли я?
Скажи, небесная моя,
Что мне теперь за утешенье,
 Что златом платят за меня?
О, если б иногда имел я сам
Так много золота, как там,
Вокруг картин моих блестит для украшенья!
Когда я в бедности с семейством хлеб делил,
 Я счастлив, я доволен был
И не имел другого наслажденья.
Увы! судьба мне не дала
Ни друга, чтоб делить с ним чувства,
Ни покровителя искусства.
 До дна я выпил чашу зла.
Лишь изредка хвалы невежды
Гремели мне в глуши монастырей.
Так я трудился без судей
И мир покинул без надежды.
 
 О, если ты для юноши сего
Во мзду заслуг готовишь славу рая,
Молю тебя, подруга неземная,
Здесь на земле не забывай его.
Пока уста дрожат ещё лобзаньем,
 Пока душа волнуется желаньем,
Да вкусит он вполне твою любовь!
Венок ему на небе уготовь,
Но здесь подай сосуд очарованья,
Без яда слёз, без примеси страданья!
 
 
Примечания
Перевод драматической поэмы Гёте «Künstlers Apotheose». Авторизованный список — в ГБЛ, ф. 48 (Веневитиновых), к. 55, ед. хр. 30, лл. 3—7. В списке пропущено 88 стихов от ст.: «Ты бы хотел обнять в нём красоту» до ст.: «Дороже стоит во сто крат». Впервые — изд. 1829 г., с. 102—116. В изд. 1829 г. в монологе продавца пропущены стихи 17—18: «Но здесь не нужны украшенья. / Взгляните: вот произведенье!»,— имеющиеся в списке. В изд. 1960 г. датируется 1826—1827 гг.

__NOTOC__
Произведения
Стихотворения
''Алфавитный список стихотворений''
* Сон ''(1802)''
* Голова и Ноги ''(1803)''
* Быль или басня, как кто хочет назови ''(1803)''
* Орлица, Турухтан и Тетерев ''(1804)''
* Бурцову. Призывание на пунш ''(1804)''
* Бурцову («В дымном поле, на биваке…») ''(1804)''
* Гусарский пир ''(1804)''
* Мудрость. ''Анакреонтическая ода'' ''(1807)''
* Договоры ''(1807)''
* «Поведай подвиги усатого героя…» ''(1808)''&nbsp; 
* Чиж и Роза. ''Басня'' ''(1808)''
* Графу П. А. Строганову ''(1810)''&nbsp; 
* Племяннице ''(между 1809 и 1811)''
* «Если б боги милосердия…» ''(между 1809 и 1811)''
* К портрету NN ''( )''
* Моя песня ''(1811)''
* 1811-го году ''(1811)''&nbsp; 
* В альбом ''(1811)''
* Товарищу 1812 года на пути в армию ''(1812)''
* К портрету Бонапарте ''(1812?)''
* К Е. Ф. С-ну, убеждавшему меня написать ему что-нибудь ''(1813 или 1814)''
* Элегия I («Возьмите меч — я недостоин брани!..») ''(1814)''
* Элегия II («Пусть бога-мстителя могучая рука…») ''(1814 или 1815)''
* Элегия III («О милый друг, оставь угадывать других…») ''(1815)''
* Песня («Я люблю кровавый бой…») ''(1815)''
* Другу-повесе ''(1815)''
* В. А. Жуковскому ''(1815)''
* «Ахтырские гусары…» ''(1815)''
* К моей пустыне ''(1815)''
* Элегия IV («В ужасах войны кровавой…») ''(1815)''
* «Гераков! прочитал твоё я сочиненье…» ''(1815?)''
* Элегия V («Всё тихо! и заря багряною стопой…») ''( )''
* Элегия VI («О ты, смущённая присутствием моим…») ''( )''
* Ответ на вызов написать стихи ''(1816)''
* Решительный вечер ''(1816)''
* Элегия VII («Нет! полно пробегать с улыбкою любви…») ''(1817)''
* Неверной ''(1817)''
* Песня старого гусара ''(1817)''
* Логика пьяного ''(1817)''
* Вольный перевод из Парни ''(1817?)''
* Гусар ''( )''
* На монумент Пожарского ''(1818)''&nbsp; 
* Элегия VIII («О, пощади! Зачем волшебство ласк и слов…») ''(1818)''
* Элегия IX («Два раза я вам руку жал…») ''(1818)''
* Надпись к портрету князя Петра Ивановича Багратиона ''(1810-е)''&nbsp; 
* Листок ''(Конец 1810-х)''
* Надпись к сочинениям Г.*** ''( )''
* Эпиграмма («Остра твоя, конечно, шутка…») ''( )''
* Эпитафия ''(1822)''
* Тост на обеде донцов ''(1826)''
* Партизан. ''Отрывок'' ''(1826)''
* При виде Москвы, возвращаясь с персидской войны ''(1826)''
* Полусолдат ''(1826)''
* Ответ женатым генералам, служащим не на войнах ''(1827)''
* Вечер в июне ''(1827)''
* Зайцевскому, поэту-моряку ''(1829)''
* Бородинское поле. ''Элегия'' ''(1829)''
* На смерть NN ''(1829)''&nbsp; 
* С. А. К ной ''(1829)''
* Душенька ''(1829)''
* NN («Вы хороши! — Каштановой волной…») ''(1829)''
* «Счастлив, кто заплатил щедротой за щедроту…» ''(1820-е)''
* Ответ ''( )''
* Герою битв, биваков, трактиров и б… ''(1830 или 1831)''
* Гусарская исповедь ''(1832)''
* Поэтическая женщина ''(1832)''
* Голодный пёс ''(1832)''
* (***)
** После разлуки ''(1834)''
** NN («Вошла — как Психея, томна и стыдлива…») ''(1833)''
** Ей ''(1829)''
* Вальс ''(1834)''
* «О, кто, скажи ты мне, кто ты…» ''(1834)''
* Романс («Не пробуждай, не пробуждай…») ''(1834)''
* И моя звёздочка ''(1834)''
* Речка ''(1834)''
* Записка, посланная на бале ''(1834)''
* «Что пользы мне в твоём совете…» ''(1834?)''
* «Я вас люблю так, как любить вас должно…» ''(1834?)''
* На голос русской песни ''(1834?)''
* «В былые времена она меня любила…» ''(1834 или 1935)''
* «Унеслись невозвратимые…» ''(1834 или 1935)''
* Романс («Жестокий друг, за что мученье?..») ''(1834 или 1935)''
* 25 октября («Я не ропщу. Я вознесён судьбою…») ''(1935?)''
* «Я помню — глубоко…» ''(1836)''
* Выздоровление ''(1836)''
* «Меринос собакой стал…» ''(1836)''
* «Нет, кажется, тебе не суждено…» ''(1836)''
* Учёный разговор ''(1836)''
* Челобитная ''(1836)''&nbsp; 
* Современная песня ''(1836)''
* Вечерний звон ''(1830-е)''
* Маша и Миша. ''Шутка'' ''(1830-е)''
* Богомолка ''(1830-е?)''
* «Как будто Диоген, с зажжённым фонарём…» ''(1830-е?)''
* На К… ''(1830-е?)''
* На него же ''(1830-е?)''
Критика и публицистика
* О партизанской войне
См. также
* Денис Васильевич Давыдов в «Антологии восьмистиший»
* Одним меньше — стихотворение Е. П. Ростопчиной на смерть Д. В. Давыдова

'''Давыдов''':
* Денис Васильевич Давыдов (1784—1839) — поэт, гусар, партизан 1812 года.
* Иван Иванович Давыдов (1794—1863) — русский филолог и философ.

Примечания
Вольный перевод басни французского поэта Луи-Филиппа де Сегюра (1753—1830) «Дитя, Зеркало и Река». Третьим отделением собственного кабинета Николая I ошибочно приписывалась А. Пушкину и в списках ходила под заглавием «Деспот». Публиковалась также под заглавием «Река и Зеркало».

* Бурцову (В дымном поле, на биваке…) — стихотворение Дениса Васильевича Давыдова ''(1804)''.
* Бурцову. Призывание на пунш — стихотворение Дениса Васильевича Давыдова ''(1804)''.

Примечания
Орлица — Екатерина II, Турухтан — Павел I. Тетерев — Александр I. Басня намекает на убийство Павла I в Михайловском замке в марте 1801 года при молчаливом попустительстве Александра I, сына Павла. Н. Греч в своих записках вспоминает: «Порицания (начала правления Александра I.— В. А.) проявлялись в рукописных стихотворениях. Самое сильное из этих стихотворений было «Орлица, Турухтан и Тетерев».

{{poem|Договоры| 
Довольно!.. я решён: люблю тебя… люблю.
Давно признанию удобный миг ловлю,
И с уст трепещущих слететь оно готово,
 Но взглянешь ты — смущаюсь я
 И в сердце робкое скрываю от тебя
Всё бытие моё вмещающее слово.
 Бегу тебя… вотще!.. полна
 Безумная душа тобою.
В мечтах бессонницы и в жарких грёзах сна,
 Неотразимая! ты всюду предо мною.
Прилично ль это мне? Прошла, прошла пора
Тревожным радостям и бурным наслажденьям;
Потухла в сумраке весны моей заря.
Напрасно предаюсь привычным заблужденьям,
 Напрасно! — мне ль тебя любить?
Мне ль сердце юное к взаимности склонить?
Увы! не в сединах сердца обворожаешь!
 Всё правда… Но вчера… ты знаешь…
Могу ли позабыть наш тайный разговор?
 Ты резвостью мила; но вздох, но томный взор,
Но что задумчивость твоя мне обещают?
Сказать ли всё тебе? Уж в свете примечают,
Что ты не так резва, беспечна — и меня
Безмолвно слушаешь. Вчера рука твоя
 Моей не покидала.
Она в руке моей горела, трепетала,
 И ты глядела — на кого?
Глядела на меня — меня лишь одного…
 Я видел всё… Да, я любим тобою!
 Как выражу восторг я сердца моего?
Теперь заранее нам должно меж собою
Согласно начертать сердечный договор.
Мы тем предупредим семейственный раздор,
Неудовольствия и неизбежны споры.
 Вот ''первая статья'':
''Мы будем жить одни, глаз на глаз, ты да я.''
Здесь тьма насмешников, которых разговоры
Кипят злословием; ехидных языков
Я, право, не боюсь; но модных болтунов,
 Кудрявых волокит, с лорнетами, с хлыстами,
С очками на носу, с надутыми брыжами —
Как можно принимать? Нет! без обиняков,
Нет, нет, решительно: отказ им невозвратный!
И для чего нам свет и чопорный, и знатный,
 Рой обожателей и шайка сорванцов?
К чему, скажи ты мне, менять нам тихий кров
 И мирную любви обитель
На шумный маскарад нахалов и шутов?
Бог с ними! что до них! я обществ не любитель
 И враг любезникам. Могу ль переносить
И угождения, и в дружбе уверенья
Вертлявых шаркунов? Имеешь позволенье
Раз в месяц… два раза — принять и угостить
Мне с детства моего знакомого соседа
 Семидесяти лет. О, как его беседа
Полезна для души! Какой он явный враг
 Всем ветреным забавам, развлеченьям,
Пирам и праздникам и светским угожденьям.
 Итак, мой сделан первый шаг,
 И ''первая статья'' написана. ''Вторая'':
 ''Прошу театр не посещать.''
 Но это — жертва не большая:
 Ах, нам ли время убивать,
За наслаждением искусственным стремиться?
 Миг дорог для любви! Мой друг, мой юный друг,
Минута праздная чем может наградиться?
К тому ж что видим мы в театрах? — Малый круг
Разумных критиков, а прочие — зеваки,
Глупцы, насмешники, невежды, забияки.
 Открылся занавес. Неистовый герой
Завоет «на стихах» и в бешенстве жеманном
Дрожащую княжну дрожащею рукой
Ударит невпопад кинжалом деревянным;
Иль, небу и земле отмщением грозя,
 Пронзает грудь свою и, выпуча глаза,
Весь в клюквенном соку, кобенясь, умирает…
И ужинать домой с княжною уезжает.
Комедия тебя неужто веселит?
Чему учиться в ней? лукавствовать, смеяться
 Над добрыми людьми? Но можно ль забавляться
Несчастьем ближнего? — Там старичок смешит,
Что поздно полюбил, — но кто повелевает
Волнением страстей? Там мужа наряжает
Причёской модною прелестная жена —
 И муж бодается. Насмешка не одна
 Язвит любовников ревнивых.
Что тут весёлого? — К тому ж не вижу ль я
Опять соборища слепцов многоречивых!
Куда деваться мне? Куда укрыть тебя
 От жадных взглядов их и уст медоточивых?
Уж вот они, — шумят! Уж в ложе, — Боже мой!..
Уж пять ''наездников'' меж мною и тобой…
И вот ещё один теснится с извиненьем…
И я у притолки! Любезные слова
 Их слушать осуждён с досадой, с нетерпеньем…
Молчу! Что делать мне? Супружние права
Теряют действие в собраньях многолюдных.
Но зрелищу конец, и мы идём с толпой
К подъезду… Ах! и тут не легче жребий мой:
 И тут я сволочью нахалов безрассудных
Затолкан до смерти! Они спешат, летят,
Усердствуют тебе и руку предлагают…
Возможно ль отказать? Учтивость, говорят,
Отказам первый враг. Глаза мои теряют
 Тебя средь моря шуб, капотов, сюртуков,
И шляп с султанами, и шапок, и чепцов!
Не черти ли назло мне путь пересекают,
Везде препятствия! И я один брожу…
 Нет, именем любви тебя прошу
 Забыть навек театр, любви моей опасный!
Не всё, не всё ещё: танцуешь ты прекрасно,
Я знаю; но ''тебе на балах не бывать.''
Как? Будешь ты на бал заране наряжаться,
 С намереньем приготовляться,
 Чтоб нравиться другим, прельщать, обворожать?..
Так, стало, для других и локоны волнисты
Завьются? Для других и яхонты огнисты,
Алмазы яркие зажгутся в волосах —
Всё это для других? И в золоте, в лучах,
 Богиня празднества, кадимая жрецами
И упоённая мольбами и хвалами,
Из жалости одной взор бросишь на того,
 Кто более всех любит и кого
Ты не нарядами, не блеском привлекаешь,
 Но сердцем, но умом, но скромностью пленяешь?..
Но вальсы начались. На вальс тебя просить
Подходит юноша. Он, с видом боязливым,
 Бродящим взором, торопливым,
Окинул общество — и взор остановить
 Решился на тебе… И кто не восхитится,
Увидевши тебя! Уж он с тобой вертится.
Злодей! Уж он, обняв твой гибкий, стройный стан,
Летает… до полу из милости касаясь,
И ты лицо с лицом! А я? — я, разрываясь,
 Опять у притолки! — А я? опять в обман
Попался! Думал быть с тобою неразлучен,
Ждал удовольствия — теперь несносен, скучен,
В отчаянье, взбешён! Но вальса вихрь утих,
И ты спешишь ко мне, чтоб перевесть дыханье.
 Я ожил, я забыл и горе и страданье,
Но, ах, надолго ли? Рой франтов молодых
В погоне за тобой, и ты с одним из них —
 Прекраснейшим, любезнейшим… Нет, полно!
Нет, балы позабудь!.. утешь меня!.. Довольно
 Измучен уже я одной мечтой моей!
Для рассудительных, бесчувственных людей
Я странен, может быть? Что ж делать, друг мой милый,
Могу ли быть тебе несносен оттого?
Не я виновен в том! Я сердца моего
 Могу ль избавиться? Какою силой
 Дам чувства новые ему?
Мне скажут: я тебя на скуку осуждаю,
 Твой дом в безлюдную тюрьму,
Столицу в монастырь пустынный обращаю…
 О, нет! я сам хочу, чтоб всюду за тобой
Утехи, радости стремилися толпой…
Но я покой люблю, но скромность обожаю…
И потому ''тебя в деревню призываю.''
Огромны здания не нужны нам с тобой:
 Чертог, украшенный искусною рукой,
 Очаровательный, чудесный,
Не так мне нравится, как сельский домик тесный,
Но светлый и простой. Я тесноту люблю:
Боюсь далёко жить от той, с кем жизнь делю;
 В одной же горнице — кто шепчет, кто вздыхает,
Кто стукнет, заскрыпит, на цыпочках ступает, —
 Я вижу, слышу, знаю всё,
И сердце оттого спокойнее моё.
Чего ещё желать блаженства к дополненью?
 Во вкусе английском, простом,
Я рощу насажу, она окружит дом,
Пустыню оживит, даст пищу размышленью;
Вдоль рощи побежит струистый ручеёк;
Там ивы гибкие беседкою сплетутся;
 Берёзы над скамьёй развесившись нагнутся;
Там мшистый, тёмный грот, там светленький лужок
И даже огород приманят нас порою
Своей роскошною и скромной простотою.
Мы будем счастливы природой и собой.
 Недалеко межа пустынников владенью,
Но сколько места в нём живому наслажденью!
Бог с ними, с благами роскошных гордецов!
Им мир и блеск мирской — нам угол и любовь.
Друзья, товарищи трудов моих смиренных
 Кто будут? Жители села, с простым умом.
Ум стоит остроты: в невежестве своём
Они почтеннее людей высокомерных,
Которых называть опасно… замолчу.
Итак, с тобою я в деревню полечу,
 Забывши светские печальные забавы,
И общежитие, и модные уставы.
О, сколько радостей нас ожидает там!
Скитаться будем мы по рощам, по горам,
Куда глаза глядят… Но только всё со мною,
 Не разлучаяся, рука с рукою.
Найдём красивый вид: мы, восхищаясь им,
Приостановимся и взоры усладим,
И сердце сладкими наполнится мечтами.
Но вечереет день, уж солнце за горами,
 И сумрак стелется; мы тихою стопой
Идём, задумавшись, с растроганной душой,
Спокойны, счастливы. Деревню переходим,
Но мимо хижины убогой не проходим;
Там скорбь безмолвную ты в рубище найдёшь…
 Смотри: мать бледная с детьми к тебе теснится;
Ты всем несчастным друг, ты помощь им даёшь,
И жаркая слеза из глаз твоих катится.
Так дни проводишь ты. Там щедрою рукой
Даришь приданое невесте молодой;
 Там старца дряхлого ты лета уважаешь:
Почётную скамью на свадьбе уступаешь,
И в скромном платьице, без вычурных чудес,
Ты всем являешься посланницей небес.
Так в радостях любви мы дней не замечаем;
 Так жизнь летящую в блаженство обращаем.
 ''Ратификацию трактату'' моему
Я с нетерпеньем жду. Доверься своему
Ты другу — подпиши ''статьи первоначальны;''
Доволен будет он. Со временем ему
 Осенни вечера, мечты, прогулки дальны
Внушат важнейшие. Придёт счастливый час,
И ''тайные статьи'' явятся напоказ.
 |1807}}

(портрет работы Джорджа Доу).]]
 
Примечания
Отрывок из утраченного большого стихотворения о гусарском военачальнике Якове Петровиче Кульневе (1763—1812) — о подвигах его в войне со Швецией в 1808—1809 годах; он, уже будучи генералом, геройски погиб в 1812 году в битве под Клястицами.

(портрет работы Джорджа Доу).]]
 
Примечания
П. А. Строганов (1774—1817) в 1789 году был в Париже свидетелем революционных событий, вступил в якобинский клуб и даже принимал участие в уличных боях. Был отозван русским правительством в Россию. При Александре I был крупным чиновником, в 1807 году перешёл в военную службу и участвовал в войнах 1807—1814 годов.

'''Моя песня:'''
* Моя песня («Я на чердак переселился…») — стихотворение Денис Васильевич Давыдов, ''1811''
* Моя песня («Я покинул отчизну давно…») — стихотворение Рафаэла Габриэловича Патканяна в переводе Егора Ефимовича Нечаева
См. также
* Моё сердце — родник, моя песня — волна
* Может быть, последняя моя песня
* Моя песня и я
* Песня

Примечания
* ''Ундина'' — героиня одноимённой повести немецкого писателя Фридриха де Ламотт-Фукке (1777—1843). Любимая книга Цветаевой в детстве. На русский переведена Василием Андреевичем Жуковским.

Примечания
Ответ на стихотворение В. А. Жуковского «Певец во стане русских воинов» (1812), где автор среди многих героев отметил и Дениса Давыдова.

Примечания
Посвящено Александре Ивановне Ивановой (1795—1855) — балерине, позднее водевильной и оперной артистке. В первом издании в конце ещё четыре стиха: «Чего ему тогда останется желать? / Чего искать ему? — он всё уже имеет! / Он выше всех царей достоин восседать! / Он бог, пред коим мир, склонясь, благоговеет!»

Примечания
Элегия посвящена Татьяне Ивановне Ивановой (ок. 1799 — после 1855) — балерине, позднее водевильной и оперной артистке. Подражание элегии римского поэта Альбия Тибулла (ок. 60—19 г. до н. э.), идеализировавшего сельскую жизнь вдвоём с возлюбленной.

Примечания
Шутливое подражание стихотворению К. Батюшкова «Мои пенаты». Обращено к Ф. И. Толстому-Американцу (1782—1846), приятелю Давыдова, Вяземского, Жуковского и других литераторов; сильная, разносторонне одаренная натура, полная противоречивых качеств — отчаянной храбрости и великодушия, циничности, обжорства и тонкого литературного вкуса. Он был картежник и дуэлянт. С А. С. Пушкиным сначала поссорился, потом подружился. Участник кругосветного плавания Крузенштерна,— за какие-то выходки на корабле был высажен на Алеутских островах и вернулся в Москву через Сибирь. Участник войн с 1808 по 1812 год, был ранен в Бородинской битве.

Примечания
Обращено к Елизавете Антоновне Злотницкой (1800—1864), на которой поэт собирался жениться. Ей посвящены также элегии IV, V, VI, VII, «Вольный перевод из Парни» и «Неверной».

Примечания
Обращено к Елизавете Антоновне Злотницкой (1800—1864), на которой поэт собирался жениться. Ей посвящены также элегии IV, VI, VII, «Ответ на вызов написать стихи», «Вольный перевод из Парни» и «Неверной».

Примечания
Обращено к Елизавете Антоновне Злотницкой (1800—1864), на которой поэт собирался жениться. Ей посвящены также элегии IV, V, VII, «Ответ на вызов написать стихи», «Вольный перевод из Парни» и «Неверной».

Примечания
Обращено к Елизавете Антоновне Злотницкой (1800—1864), на которой поэт собирался жениться. Перевод отрывка («Песни Эрика») из 3-й песни поэмы Парни «Иснель и Аслега», основанной на скандинавских сказаниях. В 1808—1811 годах другой отрывок из этой поэмы («Сон воинов») перевёл К. Батюшков.

Примечания
Обращено к Елизавете Антоновне Злотницкой (1800—1864), на которой поэт собирался жениться. Ей посвящены также элегии IV, V, VI, VII, «Вольный перевод из Парни» и «Ответ на вызов написать стихи».

Примечания
Обращено к Елизавете Антоновне Злотницкой (1800—1864), на которой поэт собирался жениться. Ей посвящены также элегии IV, V, VI, «Ответ на вызов написать стихи», «Вольный перевод из Парни» и «Неверной».

Примечания
Арно, узнав, что поэт-воин перевёл его стихотворение, обратился к нему с ответным стихотворением, которое начиналось так: «A vous, poète, a vous, guerrier…» («Вам, поэт, вам, воитель…»). А. Пушкин для одного из своих посланий к Давыдову (1836 года) заимствовал эту строку Арно, переведя её так: «Тебе, певцу, тебе, герою…».

'''Листок''':
* — стихотворение Антуана Венсана Арно в переводе Василия Андреевича Жуковского, 1818, опубл. в 1818
* Листок («Листок иссохший, одинокой…») — стихотворение Антуана Венсана Арно в переводе Дениса Васильевича Давыдова
* Листок («Дубовый листок оторвался от ветки родимой…») — стихотворение Михаила Юрьевича Лермонтова, 1841

11 января 1939 г. Строго секретно
52 — 0 работе особых отделов НКВД СССР
1. На Особые Отделы НКВД возлагаются специальные задачи по борьбе с контрреволюцией, шпионажем, диверсией, вредительством и всякого рода антисоветскими проявлениями в Рабоче-Крестьянской Красной Армии, Военно-Морском флоте и пограничных и внутренних войсках НКВД.
2. Особые Отделы НКВД осуществляют эти задачи путем:
а) организации агентурно-осведомительного аппарата в армии, флоте и среди гражданского населения, имеющего непосредственное соприкоснове ние с войсковыми частями, учреждениями, снабженческим аппаратом и отдельными военнослужащими;
б) ведения следствия по делам о контрреволюции, шпионаже, диверсии, измене родине, вредительстве в РККА и Военно-Морском флоте, войсках НКВД и среди указанного выше гражданского населения и путем производ
ства, в связи с этим, обысков, арестов и выемок.
3. Аресты рядового и младшего начальствующего состава РККА Особые Отделы НКВД военных округов (армий) согласовывают с Военными Советами округов. Аресты среднего, старшего и высшего командного и начальствующего состава РККА согласовываются Особым Отделом НКВД СССР с Народным Комиссаром Обороны СССР.
4. Для руководства Особыми Отделами НКВД и выполнения задач, возложенных на Особые Отделы по центральному аппарату Народного Комиссариата Обороны Союза ССР, Народного Комиссариата Военно-Морского флота и Главного Управления пограничных и внутренних войск НКВД СССР, организуется Особый Отдел НКВД СССР армии и флота, входящий в состав Главного Управления Государственной Безопасности НКВД СССР.
5. В местах дислоцирования управлений военных округов, отдельных армий и флотов создаются Особые Отделы НКВД округов, отдельных армий и флотов, непосредственно подчиненные Особому Отделу НКВД СССР.
6. При армейских группах, корпусах, флотилиях, дивизиях и бригадах, укрепленных районах и крупных военных объектах (военные училища, склады и т.д.) создаются Особые Отделы (отделения, группы и уполномоченные) НКВД, подчиняющиеся во всех отношениях соответствующим Особым Отделам НКВД военного округа, отдельной армии или флота.
7. Начальник Особого Отдела НКВД СССР назначается Народным Комиссаром Внутренних Дел Союза ССР по согласованию с Народным Комиссаром Обороны Союза ССР и подчиняется начальнику Главного Управления Государственной Безопасности.
Начальники Особых Отделов округов, армий, корпусов, дивизий и бригад назначаются Народным Комиссаром Внутренних Дел по согласованию с Народным Комиссаром Обороны Союза ССР. Назначение оперуполномоченных Особого Отдела при полках, военно-учебных заведениях и складах согласовывается с Военными Советами округов (армий).
Назначение Наркомвнуделом СССР начальника Особого Отдела НКВД СССР, начальников Особых Отделов округов (армий) и начальников Особых Отделов дивизий объявляется также приказом Народного Комиссара Обороны СССР.
8. Особый Отдел НКВД СССР выполняет специальные задания Народного Комиссара Обороны Союза ССР и Народного Комиссара Военно-Морского флота, а на местах — Военных Советов соответствующих округов, армий и флотов.
9. Начальник Особого Отдела НКВД СССР обязан своевременно и исчерпывающе информировать Народный Комиссариат Обороны Союза ССР (Наркома, его заместителей, а по отдельным вопросам, по указанию Народного Комиссара Обороны, — начальников центральных управлений Народного Комиссариата Обороны), обо всех недочетах в состоянии частей Рабочее-Крестьянской Красной Армии и обо всех проявлениях вражеской работы, а также о всех имеющихся компрометирующих материалах и сведениях на военнослужащих, особенно на начальствующий состав. На местах Особые Отделы округов, армий и флотов информируют соответствующие Военные Советы, особые отделения НКВД корпусов, дивизий и бригад — командиров и комиссаров соответствующих войсковых соединений, а оперуполномоченные при отдельных частях, учреждениях и заведениях РККА — соответствующих командиров и комиссаров этих частей.
10. Начальники Особых отделений корпусов, дивизий и бригад входят в состав военно-политических совещаний и информируют эти совещания о недочетах в политико-моральном состоянии частей, их боевой подготовке и снабжении.
11. Коммунисты и комсомольцы, работающие в Особых Отделах, кроме работающих в центре и в Особых Отделах НКВД военных округов (армий) и флотов, состоят на партийном и комсомольском учете при соответствующих политорганах.
Настоящий порядок распространить на Народный Комиссариат Военно-Морского флота.
РГАСПИ. Ф. 17. Оп. 162. Д. 24. Л. 82-83. Подлинник. Машинопись.
Лубянка. Сталин и НКВД—НКГБ—ГУКР «Смерш». 1939 — март Л 82 1946 / Архив Сталина. Документы высших органов партийной и государственной власти. Под общ. ред. акад. А.Н. Яковлева; Сост. В.Н. Хаустов, В.П. Наумов, Н.С. Плотникова. — М.: МФД: Материк, 2006. — 640 с. — (Россия. XX век. Документы). ISBN 5-85646-162-2

Сообщение
СПЕЦСООБЩЕНИЕ Л.П. БЕРИИ И.В. СТАЛИНУ С ПРИЛОЖЕНИЕМ ЗАЯВЛЕНИЯ М.П. ФРИНОВСКОГО
13 апреля 1939 г. № 1048/6
ЦК ВКП(б) товарищу И.В. СТАЛИНУ
При этом направляем заявление арестованного Фриновского от 11.III.39 г. Допрос Фриновского продолжаем.
Приложение: по тексту.
Народный комиссар внутренних дел Союза ССР БЕРИЯ
 
НАРОДНОМУ КОМИССАРУ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ СОЮЗА
СОВЕТСКИХ СОЦ. РЕСПУБЛИК - КОМИССАРУ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ 1 РАНГА:
БЕРИЯ Л.П.
От арестованного ФРИНОВСКОГО М.П.
Заявление
Следствием мне предъявлено обвинение в антисоветской заговорщической работе. Долго боролась во мне мысль необходимости сознаться в своей преступной деятельности в период, когда я был на свободе, но жалкое состояние труса взяло верх. Имея возможность обо всем честно рассказать Вам и руководителям партии, членом которой я недостойно был последние годы, обманывая партию, — я этого не сделал. Только после ареста, после предъявления обвинения и беседы лично с Вами я стал на путь раскаяния и обещаю рассказать следствию всю правду до конца, как о своей преступно-вражеской работе, так и о лицах, являющихся соучастниками и руководителями этой преступной вражеской работы.
Стал я преступником из-за слепого доверия авторитетам своих руководителей ЯГОДЫ, ЕВДОКИМОВА и ЕЖОВА, а став преступником, я вместе с ними творил гнусное контрреволюционное дело против партии.
В 1928 году, вскоре после моего назначения командиром и военкомом Дивизии Особого назначения при Коллегии ОГПУ, на состоявшейся районной партийной конференции я был избран в состав пленума, а пленумом в состав бюро партийной организации Сокольнического района.
Еще на конференции я установил контакт с бывшим работником ОГПУ (в 1937 г. покончил самоубийством в связи с арестом ЯГОДЫ) — ПОГРЕБИНСКИМ, который информировал меня о наличии групповой борьбы среди членов райкома. В последующем я примкнул в составе бюро к большинству, оказавшемуся правыми, и вел работу совместно с этой группой членов бюро до ее разоблачения в районной партийной организации.
На следующей партийной конференции в 1929 г. это большинство бюро, в том числе и я, и другие работники ОГПУ: МИРОНОВ, ЛИЗЕРСОН, ПОГРЕБИНСКИЙ, были до конца разоблачены. Я и МИРОНОВ выступали с покаянными речами на конференции, однако не порвали полностью с правой группой в районе.
После конференции в ОГПУ состоялось совещание руководящего состава в связи с указанием ЦК, осуждавшим втягивание партийной организации ОГПУ в групповую борьбу в Сокольническом райкоме.
После районной партийной конференции я заколебался и решил стать на правильный партийный путь, порвать с этой группой. Однако вскоре после этого я был вызван ЯГОДОЙ для служебного доклада по делам дивизии. После доклада ЯГОДА перешел со мной на разговор о делах партийной организации. Он начал всячески ругать меня, говоря: «Как вы, командир и военком, струсили, начали на конференции каяться, как вам можно доверять после этого дивизию?» И тут же он сказал: «Имейте в виду, что за вами были еще кое-какие грехи». Я недоуменно спросил — какие? ЯГОДА ответил: «У вас были попытки дискредитировать РЫКОВА». Я говорю, «когда это было?» Давно, документы о попытке дискредитации РЫКОВА находятся в моих руках, вы имейте это в виду». Когда я спросил ЯГОДУ — в чем же дело, он рассказал, как в 1920 г. в Харькове, во время приезда РЫКОВА с группой работников, в том особняке, где он проживал, мною был произведен обыск. Тут же ЯГОДА мне сказал: «Вы имейте в виду, РЫКОВ возьмет свое». И добавил: «Постарайтесь в политических делах полностью ориентироваться на меня и почаще советоваться, в частности с ПОГРЕБИНСКИМ. А по политической работе в дивизии вы советуйтесь с МИРОНОВЫМ; он человек политически грамотный и укажет, как вести это дело».
В том же 1929 году в Москву приехал ЕВДОКИМОВ в связи с намечаемым переводом его в качестве начальника СОУ ОПТУ. Я был у него в номере гостиницы «Селект». Вначале ЕВДОКИМОВ расспрашивал меня, как идут дела в Москве, потом сообщил, что он переводится в Москву и что ЦК предлагает ему наладить оперативную работу ОГПУ.
В этой же беседе я поделился с ЕВДОКИМОВЫМ и сообщил, что попал в правые на практике.
В это время уже имели место осложнения в деревне в связи с коллективизацией сельского хозяйства. Я спросил ЕВДОКИМОВА — как у вас на Северном Кавказе идут дела? Он говорит: «Дела сложны, колхозы в казачьих и национальных районах прививаются туго, сопротивление идет большое», и он выразился так: «Черт его знает, выйдет ли из этого дела что-нибудь?»
За время нахождения ЕВДОКИМОВА в Москве, а потом уже после его переезда в Москву у меня с ним было несколько встреч. В процессе этих встреч ЕВДОКИМОВ говорил, что ЦК допускает много безобразий в деревне и «черт его знает, к чему все это приведет».
В 1930 году, после решительного наступления партии и правительства на кулачество, в результате допущенных на местах перегибов начались восстания, и особо сложные формы эти восстания приняли в национальных областях Северного Кавказа, в частности в Дагестане. Меня вызвали в Коллегию ОГПУ и направили в Дагестан. Поговорить с ЕВДОКИМОВЫМ перед отъездом мне не удалось.
Следующая встреча с ЕВДОКИМОВЫМ у меня состоялась уже во время приезда в Закавказье в 1930 году, когда он объезжал районы, в которых проводились операции по борьбе с повстанчеством.
После официальных разговоров я имел с ЕВДОКИМОВЫМ интимную беседу, во время которой он мне говорил, что вооруженным путем, как думает ЦК, колхозов не создашь. Вот, говорит он, в Дагестане население говорит, что колхозам капут, и это не только в национальных областях, что обстановка очень сложна и в центральной России. Может так получиться, говорил ЕВДОКИМОВ, что кулака-то мы разорим и физически уничтожим, а осложнений у нас в стране может быть много и хозяйства в деревне партия не создаст.
На этом разговор с ним и кончился. Пробыв несколько дней, ЕВДОКИМОВ уехал.
Последующая встреча с ЕВДОКИМОВЫМ у меня была в 1930 году перед отъездом на работу в Азербайджан. Встретились мы в кабинете у ЕВДОКИМОВА. Я спрашивал его указаний. Наряду с оперативно-служебными указаниями он заявил мне, что в успех начавшейся операции по ликвидации кулачества как класса он — ЕВДОКИМОВ, хотя на него и возложено проведение этой операции по СССР, — не верит. В целесообразность проводимой по решению Центрального Комитета операции он также не верит, считая, что это может привести к обнищанию деревни и деградации сельского хозяйства.
За это время в Азербайджане я никакой антисоветской работы не вел.
 
В 1933 году, вскоре после назначения меня начальником ГУПВО ОГПУ и приезда в Москву, я встретился с ЕВДОКИМОВЫМ у него на квартире. Он приехал из Ростова.
ЕВДОКИМОВ повел со мной разговор о том, что обстановка в стране, несмотря на, казалось бы, некоторое улучшение положения в деревне с промтоварами и с продовольствием в городах, — все же чрезвычайно сложная. И вот тут же ЕВДОКИМОВ начал со мной откровенный разговор. Он спросил: «Как у тебя, правые настроения, которые у тебя были, — изжились или нет?» Я говорю: «Черт его знает, изжились или нет, не знаю, а что?» «Видишь ли, рано или поздно правым удастся доказать Центральному Комитету неправоту линии Центрального Комитета и правильность линии правых». Я попытался возразить, заявив, что положение колхозов становится прочным. Он ответил: «Подожди, колхозы-то начали существовать, но это только начало, а что будет дальше — неизвестно. Кадры правых — большие, правыми ведется большая подпольная работа и по вербовке кадров, и по созданию недовольства против правительства и Центрального Комитета».
Дальше ЕВДОКИМОВ спросил: «Ты ГУПВО принял или нет?» После моего утвердительного ответа он сказал: «Тебе надо было бы заинтересоваться как следует вопросами войск. Войска будут играть большую роль в случае каких-либо осложнений внутри страны, и ты должен прибрать войска к своим рукам».
Зная, что моими заместителями по ГУПВО являются КРУЧИНКИН, ЛЕПИН и РОШАЛЬ, ЕВДОКИМОВ, коснувшись их, заявил: «КРУЧИНКИН, видимо, ЯГОДИНСКИЙ человек, но это ничего. ЯГОДА сам войсками занимается, но и это не страшно». Тут же ЕВДОКИМОВ сообщил мне о том, что сам ЯГОДА также является правым, рекомендовал: «Все же в отношениях с ЯГОДОЙ далеко не заходи и полностью ему и, в особенности, его окружению не доверяйся, так как эти люди способны на преступления, на этих преступлениях провалятся и могут выдать тебя, а КРУЧИНКИНА прибери к рукам». И тут же ЕВДОКИМОВ рассказал о том, что КРУЧИНКИН, будучи в командировке в Средней Азии, в бытность там ЕВДОКИМОВА, при проведении операций, из-за своей трусости операцию провалил. Я поставил вопрос перед ЯГОДОЙ, говорил ЕВДОКИМОВ, об отдаче КРУЧИНКИНА под суд, но что-то молчат. Осторожно нужно его к себе потянуть, но начинай также заводить и свои кадры в войсках ОГПУ.
Я спросил, что нужно конкретно делать по войскам? Во-первых, говорил ЕВДОКИМОВ, заимей своих совершенно надежных людей и так прибери их к рукам, чтобы в случае осложнений они выполняли твою волю.
В том же 1933 году ЯГОДА, после моей с ним стычки по служебному вопросу, начал вновь приближать меня к себе при помощи БУЛАНОВА. БУЛАНОВ часто зазывал меня к себе на дачу под видом рыбной ловли и игры в бильярд. В одну из таких поездок к БУЛАНОВУ, в выходной день на дачу, приехал ЯГОДА, который после обеда и выпивки имел со мной разговор в отдельной комнате.
ЯГОДА начал разговор с того, что я не прав, настраиваясь против него, и что, видимо, здесь орудует рука ЕВДОКИМОВА, и тут же сказал мне: «Имейте в виду: о том, что вы остаетесь правым, — мне известно, что вы ведете работу, я также знаю, и не лучше ли вам смириться с той обстановкой, которая существует у нас в центральном аппарате, свой гонор сбавить и слушаться меня». Й тут же, продолжая разговор, ЯГОДА спросил меня: «Как идут дела в ГУПВО, у вас там много замов, не лучше ли было бы освободиться кое от кого. Как вы думаете — кого лучше оставить: КРУЧИНКИНА или ЛЕПИНА?»
 
Не дожидаясь моего ответа, ЯГОДА сказал, что КРУЧИНКИН — человек надежный. Я понял, что КРУЧИНКИН связан с ним по преступной деятельности. В отношении ЛЕПИНА ЯГОДА сказал, что тот колебался, ориентировался на АКУЛОВА и БАЛИЦКОГО, когда они работали в ОГПУ. «Может быть, его и предложить БАЛИЦКОМУ, — сказал он, — пусть поедет к нему. РОШАЛЯ надо обломать , а на отдел боевой подготовки вам надо было бы взять КРАФТА или РЫМШАНА». После этого ЯГОДА стал приглашать поехать к нему на дачу, но из-за позднего времени я отказался. Прощаясь, ЯГОДА сказал: «Ну — мировая и полный контакт».
Во исполнение заданий, которые я получил от ЕВДОКИМОВА, и после разговора с ЯГОДОЙ я начал всячески приближать к себе КРУЧИНКИНА и вскоре повел с ним открытый разговор, Я спросил КРУЧИНКИНА — какую работу он ведет по заданиям ЯГОДЫ в войсках. Сначала КРУЧИНКИН сделал недоуменный вид, а после начал говорить, что особых заданий он не получает, главным образом, ведет работу по части подбора людей и их воспитанию в духе бесконечной преданности персонально ЯГОДЕ.
О проделанной им работе и ряде людей, которые им были завербованы и вели работу внутри войск ОГПУ, КРУЧИНКИН мне окончательно рассказал по своем возвращении его из Синьцзяна в 1934 году.
Развернув полную картину своей антисоветской работы, КРУЧИНКИН назвал мне следующих людей: КРАФТА, РЫМШАНА, который в это время был уже из ГУПВО откомандирован в РККА, РОТЕРМЕЛЯ, ЛЕПСИСА, ЗАРИНА, БАРКОВА, КОНДРАТЬЕВА, командующего в это время дивизией особого назначения, причем оговорил, что с КОНДРАТЬЕВЫМ прямую связь имеют ЯГОДА и БУЛАНОВ и что у КОНДРАТЬЕВА *имеются свои люди в дивизии* .
ЛЕПИН в это время уже работал на Украине начальником УПВО, причем, несмотря на то что его согласился взять БАЛИЦКИЙ к себе, отношения у него с БАЛИЦКИМ сложились не совсем нормальные, а ЯГОДА ему не мог простить его ориентировки в свое время на АКУЛОВА и БАЛИЦКОГО.
В очередной свой приезд в Москву в 1934 году ЛЕПИН пожаловался мне. Я вызвал КРУЧИНКИНА, и вместе с ним мы заявили ЛЕПИНУ, что мне стало известно об участии ЛЕПИНА во вражеской работе под руководством КРУЧИНКИНА. ЛЕПИН вначале удивился, а потом, узнав о том, что я также принимаю участие в этой работе и начал уже руководить ею в погранохране, мы раскрылись друг перед другом. После этого ЛЕПИН попросил урегулировать вопрос его взаимоотношений с ЯГОДОЙ и БАЛИЦКИМ. Нам удалось это сделать прямым разговором с ЯГОДОЙ о том, что ЛЕПИН — наш человек и нельзя ставить его в такое положение, тем паче на Украине, где в наших интересах он должен связаться и с украинскими людьми и узнать, что делается на Украине. С БАЛИЦКИМ я сам говорил, чтобы он ЛЕПИНА не обижал.
От ЛЕПИНА я узнал о том, что у него складывается такое впечатление, что на Украине также ведется работа правых внутри органов и войск ОГПУ. Я и КРУЧИНКИН дали задание ЛЕПИНУ, чтобы он связался с украинцами, не выдавая им своих связей в Москве и не говоря ничего о ЯГОДЕ, обо мне и КРУЧИНКИНЕ, влезть в среду БАЛИЦКОГО и, если они будут его вербовать, пойти на это.
Примерно в первых месяцах 1935 года ЛЕПИН в свой очередной приезд в Москву рассказал мне о том, что он связался с БАЛИЦКИМ и что БАЛИЦКИЙ связал его с рядом лиц из пограничной охраны, в частности с начальником политотдела УПВО — САРОЦКИМ , начальником пограничного отряда в Одессе — КУЛЕШОМ** и зам. начальника УПВО Украины — СЕМЕНОВЫМ** .
За это же время — 1934 год — у меня с ЕВДОКИМОВЫМ было несколько встреч при его приезде в Москву. На этих встречах он постепенно открывал мне свою практическую работу и говорил о работе центра правых и по Союзу. В частности, он говорил о том, что он имеет ряд людей внутри аппарата ГПУ, и назвал РУДЯ, ДАГИНА, РАЕВА, КУРСКОГО, ДЕМЕНТЬЕВА, ГОРБАЧА и других. Говорил о том, что заимел связи по национальным областям: в Дагестане — через МАМЕДБЕКОВА, в Чечне - ГОРШЕЕВА или ГОРШЕНИ-НА, и тут же сказал, что ему трудно приходится только с КАЛМЫКОВЫМ, у которого своя собственная линия, и ЕВДОКИМОВ никак не может его обломать, но характеризовал КАЛМЫКОВА как человека полностью «нашего» — правого, но, видимо, имеющего самостоятельную линию.
Я его спрашивал, а что вообще в Союзе делается? ЕВДОКИМОВ говорил, что ведется большая работа, целый ряд людей, занимающих большое положение в ряде других областей СССР, перешли к правым. И вот здесь он заявил: «Видишь, как сейчас приходится вести борьбу с Центральным Комитетом: когда-то боролись с повстанчеством, а сейчас самим приходится искать нити, связи с повстанчеством и, чтобы его организовать, приходится идти в низовку. Это очень сложная и опасная работа, но без низовки — секретарей райкомов, председателей РИКов или людей, которые связаны с деревней, — мы возглавить повстанчество не сумеем, а это одна из основных задач, которая стоит перед нами».
ЕВДОКИМОВ расспрашивал, что я делаю по войскам. Я полностью рассказал ему обо всем, в частности и о встрече с ЯГОДОЙ, о разговоре с ним. ЕВДОКИМОВ дал мне вновь такую установку, что этой связи с ЯГОДОЙ не порывать, но до конца не идти и, главным образом, ничего не говорить ЯГОДЕ о моей связи с ним — ЕВДОКИМОВЫМ.
В одну из встреч ЕВДОКИМОВ предложил мне связаться с быв. зам. наркома внудел ПРОКОФЬЕВЫМ и прощупать его настроения. Когда я спросил — какая цель, он ответил —потом скажу.
Во исполнение задания ЕВДОКИМОВА я близко сошелся с ПРОКОФЬЕВЫМ. После я узнал, что ЕВДОКИМОВ искал связей с ПРОКОФЬЕВЫМ с целью связаться с ним самому лично, что он по существу и выполнил через меня. Первая встреча у них была на моей даче, а после этого во время своих приездов в Москву он стал заезжать к ПРОКОФЬЕВУ. Спустя некоторое время ЕВДОКИМОВ мне рассказал, что сближением с ПРОКОФЬЕВЫМ он преследовал цель проверить — не связан ли КАЛМЫКОВ с ОГПУ.
В 1934 же году, разворачивая работу в ГУПВО, мы вместе с КРУЧИНКИНЫМ пытались поближе связаться с быв. командиром дивизии особого назначения ОГПУ - КОНДРАТЬЕВЫМ, поскольку КОНДРАТЬЕВ непосредственно получал задания от ЯГОДЫ и БУЛАНОВА. Мы хотели знать — какие именно задания он получает по дивизии. Однако разговор КРУЧИНКИНА с КОНДРАТЬЕВЫМ результатов не дал, и только после инспекции дивизии, которую удалось провести во время отпуска ЯГОДЫ и вскрытия ряда фактов о безобразном состоянии частей дивизии нам удалось заставить КОНДРАТЬЕВА рассказать о проводимой им заговорщической работе по дивизии.
КОНДРАТЬЕВ рассказал, что большинство командиров полков дивизии, а также многие из работников политаппарата им завербованы. КОНДРАТЬЕВ сказал также о том, что ГОЛЬХОВ — начальник политотдела дивизии (прибыл с КОНДРАТЬЕВЫМ с Дальнего Востока) — привлечен к заговору.
Дальше КОНДРАТЬЕВ рассказал, что ЯГОДА дал ему задание (и это отрабатывается им), чтобы командный состав, завербованный и привлеченный к работе, проработал план возможных действий дивизии в условиях Москвы. План этот в основном заключался в оцеплении и изоляции Кремля от остальной части города. Кроме того, он сказал, что в случае осложнений имеется **войсковая группа из состава дивизии** , которая должна сразу же поступить в распоряжение ЯГОДЫ. И, наконец, он сообщил, что командиры, назначаемые в состав наряда для дежурства внутри ОГПУ, на броневиках, выделяются, главным образом, из состава участников заговора . Рассказав это, КОНДРАТЬЕВ, тут же оробев, начал говорить о том, что он хотел бы, чтобы ЯГОДА не знал о его разговорах с нами, пока он не уладит с ним этого вопроса. Одновременно КОНДРАТЬЕВ сказал, что ему от БУЛАНОВА известно, что КРУЧИНКИН и я ведем работу.
В 1935 году ЕВДОКИМОВ стал спрашивать меня: нет ли руки ЯГОДЫ в деле убийства КИРОВА и не имею ли я об этом данных? Причем он указал, что если ЯГОДА участник этого дела — поступок нехороший, не с точки зрения сожаления о потере КИРОВА, а с точки зрения усложнения положения и тех репрессий, которые начались вскоре после убийства КИРОВА.
Во время этой беседы к нему на квартиру зашел ЛИФШИЦ Яков, быв. зам. наркомпути, который, поздоровавшись со мной, сказал: «Живем в одном городе и не встречаемся». ЕВДОКИМОВ тут же сказал — надо было бы встретиться, полезно было бы для обоих. Это было под выходной день, и ЛИФШИЦ пригласил нас к себе на дачу на выходной день.
После отъезда ЛИФШИЦА от ЕВДОКИМОВА я спросил его, что по-честному ли раскаялся ЛИФШИЦ? ЕВДОКИМОВ ответил: «По-честному такие, как Яшка, не каются» — и добавил, что ЛИФШИЦ ведет соответствующую работу.
На второй день я и ЕВДОКИМОВ были на даче у ЛИФШИЦА. Заговорщических разговоров у нас не было, но ЕВДОКИМОВ все время подчеркивал необходимость тесной связи с ЛИФШИЦЕМ, с которым мы условились о дальнейших встречах.
В оцну из этих встреч, во время верховой поездки, ЛИФШИЦ сказал мне: «Слышал я от ЕВДОКИМОВА о тебе, откровенно говоря, не ожидал, что ты тоже с нами, молодец». Я начал с ЛИФШИЦЕМ говорить, а как, мол, ты? Он ответил: «Тебе же ЕВДОКИМОВ сказал о том, что я работаю». Я его еще спросил, — а большую работу ведешь? Он сказал, что работу ведет большую, имеет связь с центром через ПЯТАКОВА, имеет большое количество людей и не порывает связей с украинцами.
При следующей встрече, в связи с начавшимися арестами ряда троцкистов, ЛИФШИЦ дал мне задание, хотя я и работал в ГУПВО и прямого отношения к оперативной работе не имел, — прислушиваться, какие показания дают арестованные троцкисты, и информировать его.
В 1935 году, осенью, был пробег жен украинских пограничников в Москву. ЯГОДА разрешил мне организовать их прием у меня на даче, а утром этого же дня я ездил верхом с ЛИФШИЦЕМ и говорил ему об этом приеме. ЛИФШИЦ спросил, а кто у тебя будет? Я говорю, что приглашаю начальников отделов. Тогда он сказал — пригласи и МОЛЧАНОВА, и нельзя ли мне быть на этом приеме. Я сказал, что ничего особенного не будет, приходи как будто невзначай. ЛИФШИЦ под вечер действительно пришел ко мне на дачу. Приехал и МОЛЧАНОВ. После обеда ЛИФШИЦ и МОЛЧАНОВ сидели рядом, выпивали, а после этого ушли в сад гулять. ЛИФШИЦ уехал, когда остальные присутствующие еще не разъезжались, и только спустя дней десять я спросил ЛИФШИЦА, о чем ты говорил с МОЛЧАНОВЫМ, не сказал ли ему что-нибудь обо мне? Он ответил, что говорил с ним о троцкистах. «Видишь ли, МОЛЧАНОВ тоже не совсем чистый человек, но фанаберию со мной разводил. Прямого разговора у меня с ним не было, а я его щупал, какие показания дают троцкисты».
В одну из встреч в 1935 году ЕВДОКИМОВ у него на квартире рассказал мне о ряде людей, которые им привлечены к работе в Пятигорске. Он назвал ПИВОВАРОВА, большую группу чекистов: ***БОЯРА, ДЯТКИНА и ШАЦКОГО***. Здесь же он мне рассказал о его связях сХАТАЕВИЧЕМ, причем всячески его расхваливал как знатока деревни; с ЭЙХЕ, о части ленинградской группы — ЧУДОВЕ, ЖУКОВЕ, причем тут же меня предупредил — иметь в виду с ними не особенно встречаться, потому что ленинградцы пьянствуют и вообще в ЦК слывут как люди подмоченные, разложившиеся на почве пьянства.
В этот же его приезд ЕВДОКИМОВ говорил: нельзя ли как-нибудь, через ЯГОДУ, протянуть ДАГИНА на оперативный отдел. «Хотя ПАУКЕР — ягодинский человек, но он —дурак, и, если ему что-нибудь серьезное поручить, он обязательно провалит», сказал ЕВДОКИМОВ. При этом он предупредил, что если будешь пытаться протянуть ДАГИНА на первый отдел, то надо это делать очень осторожно, учитывая обстановку.
ЕВДОКИМОВ говорил и о том, что в ряде районов Северного Кавказа удалось возглавить своими людьми повстанческие группы, и о том, что проводившаяся перед этим чистка партии помогла в смысле вербовки людей.
Во время процесса ЗИНОВЬЕВА, КАМЕНЕВА и других, когда было опубликовано в печати о БУХАРИНЕ, перед концом процесса, ЕВДОКИМОВ был в Москве. Он очень волновался и, в разговоре со мной, говорил: «Черт его знает, как удастся выкрутиться из всего этого дела. Никак не понимаю ЯГОДУ, что он там делает, зачем расширяет круг людей для репрессий, или у этих поджилки слабы — выдают. Но можно было бы поставить таким образом ход следствия, чтобы всячески обезопасить себя».
Тут же он расспрашивал меня в отношении ЛИФШИЦА: проходит ли ЛИФШИЦ где-либо по чекистским материалам? ЛИФШИЦА в этот момент в Москве не было, он был в отпуске. Я ЕВДОКИМОВУ рассказал, что присутствовал на одном из оперативных совещаний, где МОЛЧАНОВ докладывал показания на ЛИФШИЦА, и что эти показания идут с Украины. ЕВДОКИМОВ при этом сказал: «ЛИФШИЦ скоро вернется из отпуска, ты открыто с ним не встречайся». Я в это время уже собирался в командировку на Дальний Восток, а с ЛИФШИЦЕМ как-то в одну из поездок верхом, перед его отпуском, мы говорили относительно возможной совместной поездки на Дальний Восток.
Я ЕВДОКИМОВУ говорю, что мы собирались вместе с ЛИФШИЦЕМ ехать на Дальний Восток. Он сказал, что, если можешь, лучше в этой обстановке поезжай один. ЕВДОКИМОВ интересовался — кто из чекистов ведет следствие и агентурную разработку по троцкистам и правым. Сам он был очень подавлен.
Перед моим отъездом на Дальний Восток ЛИФШИЦ вернулся из отпуска, но я перестал с ним встречаться, учитывая наличие на него показаний и возможную мою компрометацию.
 
Когда я уезжал на Дальний Восток, ЯГОДА дал мне письмо ДЕРИБАСУ, содержание которого мне неизвестно, и, кроме того, просил на словах передать ДЕРИБАСУ о том, что Центральный Комитет не совсем доволен работой ДЕРИБАСА, что у него в части удара по троцкистам обстоит неважно, и тут же добавил: «Вы ему укажите, что хочет он этого или не хочет, но делать надо, он поймет». Я спросил ЯГОДУ, а если он будет спрашивать о моем отношении к вам и о ваших делах? ЯГОДА мне ответил: «ДЕРИБАС умный человек, и я думаю, что он этого делать не будет, расскажите, что мы здесь пережили после убийства КИРОВА».
С ДЕРИБАСОМ у меня этот разговор был, и ДЕРИБАС интересовался, главным образом, фамилиями людей уже репрессированных и людей, которые проходят по материалам. Я ему рассказал о ЛИФШИЦЕ и ПЯТАКОВЕ, которые — на грани разоблачения.
По дороге с Дальнего Востока в Москву, уже после назначения меня заместителем наркома, на одной из ж.-д. станций зашел ко мне в вагон агент и сказал, что на следующей станции со мной хочет поговорить зам. нарком-пути ЛИФШИЦ. И действительно, я встретился с ЛИФШИЦЕМ на следующей станции. Я сознательно вышел из вагона, чтобы не разговаривать с ним в вагоне, поскольку со мной ехал ряд сотрудников. ЛИФШИЦ подошел ко мне вместе с РУТЕНБУРГОМ — начальником дороги. ЛИФШИЦ просил разрешения проехать со мной одну станцию. Он рассказал, что с должности заместителя наркома снят, что в Москве у него были очные ставки с арестованными. Он всячески ругал людей, которые его выдали, нервничал и просил меня, как уже заместителя наркома, как-нибудь сделать так, чтобы из этого дела ему выкрутиться. Я его, в свою очередь, просил: «Уж если ты попадешь, поскольку так далеко зашло дело, так держись как следует».
На следующей станции он ушел. Встретившись с ЛИФШИЦЕМ, я немножко сам струхнул, как бы на этой почве не было каких-нибудь неприятностей, и принял план, что по приезде в Москву я об этом расскажу ЕЖОВУ, и расскажу в таком контексте, что ЛИФШИЦ клялся и божился, что он не виновен, страшно нервничает и практической работой старается доказать свою преданность Центральному Комитету. По возвращении в Москву я так и сделал.
Вскоре после вступления в должность заместителя наркома ЕЖОВ начал меня приближать к себе, выделять из остальных замов, вести со мной более откровенные разговоры в оценке других замов, высказывать некоторое недовольство АГРАНОВЫМ. Перед распределением обязанностей между замами, помимо того, что я продолжал быть начальником ГУПВО, ЕЖОВ предложил мне интересоваться и оперативными вопросами, а примерно в 1937 году, после ареста ЯГОДЫ, он начал со мною вести разговоры в отношении возможного моего назначения первым заместителем Наркома. Во время одного из таких разговоров ЕЖОВ мне сказал: «Я предрешил этот вопрос, но хочу с тобой поговорить, только давай — по-честному, за тобой есть грешки кое-какие».
Вначале я совершенно опешил, думая — пропало дело. Увидев мою растерянность, ЕЖОВ начал говорить: «Ты не бойся, расскажи по-честному». Тогда я ему рассказал об истории с сокольническим делом, о своей связи с ЯГОДОЙ, связи с ЕВДОКИМОВЫМ и через него с ЛИФШИЦЕМ. Тогда ЕЖОВ сказал: «Грехов у тебя столько, хоть сейчас тебя сажай, ну, ничего, будешь работать, будешь на сто процентов моим человеком». Я растерянно посмотрел на него и пытался отказаться от назначения на должность первого зам. наркома, но он сказал: «Садись, работай, будем вместе работать и отвечать будем вместе».
До ареста БУХАРИНА и РЫКОВА, разговаривая со мной откровенно, ЕЖОВ начал говорить о планах чекистской работы в связи со сложившийся обстановкой и предстоящими арестами БУХАРИНА и РЫКОВА. ЕЖОВ говорил, что это будет большая потеря для правых, после этого вне нашего желания, по указанию ЦК могут развернуться большие мероприятия по правым кадрам, и что в связи с этим основной задачей его и моей является ведение следствия таким образом, чтобы, елико возможно, сохранять правые кадры. Тут же он развернул план этого дела. В основном этот план заключался в следующем: «Нужно расставить своих людей, главным образом, в аппарате СПО, следователей подбирать таких, которые были бы или полностью связаны с нами, или за которыми были бы какие-либо грехи и они знали бы, что эти грехи за ними есть, а на основе этих грехов полностью держать их в руках. Включиться самим в следствие и руководить им». «А это заключается в том, — говорил ЕЖОВ, — чтобы записывать не все то, что говорит арестованный, а чтобы следователи приносили все наброски, черновики начальнику отдела, а в отношении арестованных, занимавших в прошлом большое положение и занимающих ведущее положение в организации правых, протоколы составлять с его санкции». Если арестованный называл участников организации, то их нужно было записывать отдельным списком и каждый раз докладывать ему. Было бы неплохо, говорил ЕЖОВ, брать в аппарат людей, которые уже были связаны с организацией. «Вот, например, ЕВДОКИМОВ говорил тебе о людях, и я знаю кое-кого. Нужно будет их в первую очередь потянуть в центральный аппарат. Вообще нужно присматриваться к способным людям и с деловой точки зрения из числа уже работающих в центральном аппарате, как-нибудь их приблизить к себе и потом вербовать, потому что без этих людей нам работу строить нельзя, нужно же ЦК каким-то образом работу показывать».
В осуществление этого предложения ЕЖОВА нами был взят твердый курс на сохранение на руководящих постах в НКВД ягодинских кадров. Необходимо отметить, что это нам удалось с трудом, так как с различных местных органов на большинство из этих лиц поступали материалы об их причастности к заговору и антисоветской работе вообще.
Для сохранения этих кадров и их формальной реабилитации арестованные, дававшие такие показания, вызывались в Москву, где путем передопросов приводили их к отказу от данных ими показаний (дело ЗИРНИСА, дело ГЛЕБОВА и других).
Наряду с этим взамен арестованных ягодинцев (которых не удавалось сохранить) по указанию ЕЖОВА на руководящую работу в центральный аппарат и местные органы НКВД усиленно стягивались и назначались северокавказские кадры чекистов.
Значительное количество этих чекистов, составлявших кадры ЕВДОКИМОВА, было взято и на работу в отдел охраны НКВД. Как я указал выше, эти кадры использовались ДАГИНЫМ для подготовки к осуществлению ими по указанию ЕЖОВА в необходимый момент террористических актов против руководителей партии и правительства.
После ареста ПАУКЕРА ЕЖОВ поставил вопрос о подборе начальника первого отдела и сам же предложил КУРСКОГО, который был назначен на должность начальника 1-ого отдела. Вскоре после назначения КУРСКОГО в Москве был ЕВДОКИМОВ. ЕВДОКИМОВ спрашивал меня — что делается.
 
Я ему рассказал об установлении связи с ЕЖОВЫМ. ЕВДОКИМОВ тогда сразу перешел к первому отделу, говоря, что КУРСКОГО неудачно назначили на первый отдел, хотя этот человек и наш, говорил он, но он неврастеник и трусоват; я тебе говорил, что ДАГИНА надо было назначить.
Я рассказал ему о настроениях КУРСКОГО уже в процессе работы, что он всячески хочет освободиться от должности начальника 1-ого отдела. ЕВДОКИМОВ предложил воспользоваться этими настроениями и во что бы то ни стало назначить на место КУРСКОГО ДАГИНА. КУРСКИЙ был освобожден, и назначен был ДАГИН.
В эту же встречу с ЕВДОКИМОВЫМ он говорил: «При вас тоже будет продолжаться ягодинская линия; будем сами себя истреблять. Доколь это будет продолжаться?»
Я ему рассказал о состоявшемся разговоре с ЕЖОВЫМ и указал, что мы принимаем сейчас меры, елико возможно, сохранять кадры.
ЕВДОКИМОВ посоветовал мне поскорее провести дела на арестованных и намечаемых к аресту чекистов. «Видишь ли, — говорил он, — ягодинские кадры не скроешь, они всем известны, не сегодня завтра будет вытолкнут каждый из них, просто коллективы с низов поднимутся против них, так что здесь надо скорее эти дела провернуть».
Дальше он говорил, что особо осторожным нужно быть с ЯГОДОЙ. ЯГОДА человек такой, что начнет болтать на следствии несусветные вещи, и посоветовал, чтобы следствие по делу ЯГОДЫ вел КУРСКИЙ.
Об этом разговоре с ЕВДОКИМОВЫМ я рассказал ЕЖОВУ. ЕЖОВ сказал — это хорошо, что ты мне рассказываешь, но зря ты ЕВДОКИМОВУ рассказываешь о том, что мы с тобой говорили, давай лучше условимся так — ты будешь говорить ЕВДОКИМОВУ только то, что я тебе скажу.
После октябрьского пленума ЦК в 1937 г. я и ЕВДОКИМОВ первый раз встретились вместе на даче у ЕЖОВА. Причем разговор начал ЕВДОКИМОВ, который, обращаясь к ЕЖОВУ, спросил: «Что у тебя не так получается, обещал выправить ягодинское положение, а дело все больше углубляется и теперь подходит вплотную к нам. Видно, неладно руководишь делом». ЕЖОВ сперва молчал, а потом заявил, что «действительно обстановка тяжелая, вот сейчас принимаем меры к тому, чтобы сократить размах операций, но, видимо, с головкой правых придется расправиться». ЕВДОКИМОВ ругался, плевался и говорил: «Нельзя ли мне пойти в НКВД, я окажу помощи больше, чем другие». ЕЖОВ говорит: «Было бы хорошо, но ЦК едва ли пойдет на то, чтобы тебя передать в НКВД. Думаю, что дело не совсем безнадежно, но тебе надо поговорить с ДАГИНЬШ, ты имеешь на него влияние, надо, чтобы он развернул работу в Оперативном отделе, и нам быть готовым к совершению террористических актов».
Не помню — ЕЖОВ или ЕВДОКИМОВ говорили, что нужно посмотреть, как были расставлены кадры у ПАУКЕРА и ЯГОДЫ, и их убрать. Раз люди остались, без управления они могут сделать глупости, пойти на самостоятельные действия. Здесь ЕВДОКИМОВ сказал, что было бы неплохо завести в наружной охране, непосредственно на дачах, людей из националов Северного Кавказа, этот народ будет служить честно, ведь охраняли же ингуши царя. После этого ЕЖОВ опять стал говорить, что работу ни в коем случае не надо прекращать и сворачивать, но нужно уходить больше в подполье и ни в коем случае ему самому (ЕВДОКИМОВУ) не завязывать дополнительных связей по краю. «Есть же у тебя люди, пусть они сами потихоньку проверяют и заводят людей».
 
Возвращаясь из Монголии, я узнал о том, что стоит вопрос о моем переводе из НКВД в Наркомат обороны — зам. наркома.
В день Открытия пленума я спросил об этом ЕЖОВА. Он говорит, что вопрос еще не решен. На мой вопрос — соответствуют ли действительности разговоры в аппарате о переводе ЗАКОВСКОГО в Москву на должность первого заместителя наркома, ЕЖОВ ответил: ЗАКОВСКОГО хотим взять в аппарат в качестве начальника отдела с правом заместительства. Этот человек, сказал он, наш полностью, но человек, за которым надо иметь присмотр, и потом его нужно из ленинградской обстановки перебросить, потому что в отношении его связей с ЧУДОВЫМ и КОДАЦКИМ большие идут разговоры. В ЦК также говорят о разложении ЗАКОВСКОГО.
После одного из заседаний пленума, вечером, на даче у ЕЖОВА были ЕВДОКИМОВ, я и ЕЖОВ. Когда мы приехали туда, там был ЭЙХЕ, но ЭЙХЕ с нами никаких разговоров не вел. Что было до нашего приезда у ЕЖОВА с ЭЙХЕ — ЕЖОВ мне не говорил. После ужина ЭЙХЕ уехал, а мы остались и почти до утра разговаривали. ЕВДОКИМОВ, главным образом, напирал на то, что подбираются и под нас, в частности, он начал говорить о себе и выражал недовольство, почему ЕЖОВ направил к нему в край ДЕЙЧА, который подбирает на него материалы.
Во время этого же пленума у меня была еще одна встреча с ЕВДОКИМОВЫМ. Он все время нажимал на то, что надо Николая ЕЖОВА все время держать в руках, что «вы не можете справиться с этим делом, берете свои собственные кадры и расстреливаете», и тут же ЕВДОКИМОВ предложил: «Я бы советовал не отправлять ленинградских арестованных (ЧУДОВ, КОДАЦКИЙ, СТРУППЕ) в Ленинград потому, что хотя ЗАКОВСКИЙ и наш человек полностью, а кто с ним работает, черт их знает, как бы не начали мотать». ЕВДОКИМОВ продолжал: «Я считаю, что вы рано начали награждать орденами. Ведь люди награждаются не только наши, но и другие, порыв борьбы растет, а это надо было бы попридержать, ордена же — стимул людям, которые с нами органически и организационно не связаны и потому могут расширять операции». И здесь ЕВДОКИМОВ и ЕЖОВ уже вместе говорили о возможном сокращении операций, но, так как это было признано невозможным, договорились отвести удар от своих кадров и попытаться направить его по честным кадрам, преданным ЦК. Такова была установка ЕЖОВА.
Забыл упомянуть об одном обстоятельстве, для дела имеющем существенное значение.
Осенью 1935 г. на даче у ЛИФШИЦА состоялась встреча ЕВДОКИМОВА, меня, ДАГИНА и ЛИФШИЦА, на которой ЕВДОКИМОВ в крайне раздраженном состоянии стал говорить о том, что он не совсем верит в успешность подготавливаемых троцкистами и правыми террористических актов против СТАЛИНА. ЕВДОКИМОВ при этом прямо заявил о том, что только силами отдела охраны НКВД может быть реально осуществлен теракт против СТАЛИНА.
ЕВДОКИМОВ усиленно сожалел, что ему не удалось ДАГИНА назначить начальником отдела охраны, еще в бытность своей работы начальником СОУ ОГПУ, и предлагал мне осторожно при удачном случае рекомендовать ДАГИНА вместо ПАУКЕРА.
Вскоре ЕВДОКИМОВ был переведен на работу в Москву. Встречи у нас стали происходить чаще, как у ЕЖОВА непосредственно с ЕВДОКИМОВЫМ, так и нас троих.
 
Тут я считаю необходимым отметить следующее:
После арестов членов центра правых ЕЖОВ и ЕВДОКИМОВ по существу сами стали центром, организующим:
1) сохранение по мере возможности антисоветских кадров правых от разгрома;
2) нанесение удара по честным кадрам партии, преданным Центральному Комитету ВКП(б);
3) сохранение повстанческих кадров как на Северном Кавказе, так и в других краях и областях СССР с расчетом на их использование в момент международных осложнений;
4) усиленную подготовку террористических актов против руководителей партии и правительства;
5) приход к власти правых во главе с Н. ЕЖОВЫМ.
По возвращении с Дальнего Востока по просьбе ЕЖОВА я, не заезжая домой, поехал в Наркомат. Я ЕЖОВА вообще никогда в таком удрученном состоянии не видел. Он говорил: «Дело дрянь» — и сразу же перешел к вопросу о том, что БЕРИЯ назначен в НКВД вопреки его желанию. Паршивое дело будет, говорил он. Боюсь, что все будет вскрыто и рухнут наши планы.
27—28 августа 1938 г. позвонил мне ЕВДОКИМОВ и попросил зайти к нему на квартиру. Весь наш разговор ЕВДОКИМОВ свел к тому, что, если есть какие-либо недоделки, по которым может начаться разворачиваться наше причастие к преступным делам, до приезда БЕРИЯ закончить, и тут же мне ЕВДОКИМОВ сказал: «Ты проверь — расстреляли ли ЗАКОВСКОГО и расстреляны ли все люди ЯГОДЫ, потому что по приезде БЕРИЯ следствие по этим делам может быть восстановлено и эти дела повернутся против нас». Я проверил и установил, что ЗАКОВСКИЙ, МИРОНОВ и группа других чекистов была расстреляна 26—27 августа .
Перехожу к практической вражеской работе, проведенной ЕЖОВЫМ, мною и другими заговорщиками в НКВД.
Следственная работа
Следственный аппарат во всех отделах НКВД разделен на «следователей-колольщиков», «колольщиков» и «рядовых» следователей.
Что из себя представляли эти группы и кто они?
«Следователи-колольщики» были подобраны в основном из заговорщиков или скомпрометированных лиц, бесконтрольно применяли избиение арестованных, в кратчайший срок добивались «показаний» и умели грамотно, красочно составлять протоколы.
К такой категории людей относились: НИКОЛАЕВ, АГАС, УШАКОВ, ЛИСТЕНГУРТ, ЕВГЕНЬЕВ, ЖУПАХИН, МИНАЕВ, ДАВЫДОВ, АЛЬТМАН, ГЕЙМАН, ЛИТВИН, ЛЕПЛЕВСКИИ, КАРЕЛИН, КЕРЗОН, ЯМНИЦКИЙ и другие .
Так как количество сознающихся арестованных при таких методах допроса изо дня в день возрастало и нужда в следователях, умеющих составлять протоколы, была большая, так называемые «следователи-колольщики» стали, каждый при себе, создавать группы просто «колольщиков».
Группа «колольщиков» состояла из технических работников. Люди эти не знали материалов на подследственного, а посылались в Лефортово, вызывали арестованного и приступали к его избиению. Избиение продолжалось до момента, когда подследственный давал согласие на дачу показания.
Остальной следовательский состав занимался допросом менее серьезных арестованных, был предоставлен самому себе, никем не руководился.
Дальнейший процесс следствия заключался в следующем: следователь вел допрос и вместо протокола составлял заметки. После нескольких таких допросов следователем составлялся черновик протокола, который шел на «корректировку» начальнику соответствующего отдела, а от него еще не подписанным — на «просмотр» быв. народному комиссару ЕЖОВУ и в редких случаях — ко мне. ЕЖОВ просматривал протокол, вносил изменения, дополнения. В большинстве случаев арестованные не соглашались с редакцией протокола и заявляли, что они на следствии этого не говорили, и отказывались от подписи.
Тогда следователи напоминали арестованному о «кололыциках», и подследственный подписывал протокол. «Корректировку» и «редактирование» протоколов, в большинстве случаев, ЕЖОВ производил, не видя в глаза арестованных, а если и видел, то при мимолетных обходах камер или следственных кабинетов.
При таких методах следствия подсказывались фамилии.
По-моему, скажу правду, если, обобщая, заявлю, что очень часто показания давали следователи, а не подследственные.
Знало ли об этом руководство наркомата, т.е. я и ЕЖОВ? — Знали.
Как реагировали? Честно — никак, а ЕЖОВ даже это поощрял. Никто не разбирался — к кому применяется физическое воздействие. А так как большинство из лиц, пользующихся этим методом, были врагами — заговорщиками, то ясно шли оговоры, брались ложные показания и арестовывались и расстреливались оклеветанные врагами из числа арестованных и врагами — следователями невинные люди. Настоящее следствие смазывалось.
Был арестован МАРЬЯСИН — быв. пред. Госбанка, с которым ЕЖОВ до ареста был в близких отношениях. К следствию по его делу ЕЖОВ проявил исключительный интерес. Руководил следствием по его делу лично сам, неоднократно бывая на его допросах. МАРЬЯСИН содержался все время в Лефортовской тюрьме. Избивался он зверски и постоянно. Если других арестованных избивали только до момента их признания, то МАРЬЯСИНА избивали даже после того, как кончилось следствие и никаких показаний от него не брали.
Однажды, обходя кабинеты допросов вместе с ЕЖОВЫМ (причем ЕЖОВ был выпивши), мы зашли на допрос МАРЬЯСИНА, и ЕЖОВ долго говорил МАРЬЯСИНУ, что он еще не все сказал, и, в частности, сделал МАРЬЯСИНУ намек на террор вообще и теракт против него — ЕЖОВА, и тут же заявил, что «будем бить, бить и бить».
Или еще: у арестованного ЯКОВЛЕВА на первом же или втором допросе после его ареста ЕЖОВ в пьяном виде добивался показаний о подготовке ЯКОВЛЕВЫМ террористического акта против ЕЖОВА. ЯКОВЛЕВ говорил, что это — неправда, но он был избит ЕЖОВЫМ и присутствующими, и после этого ЕЖОВ ушел, не добившись признания. Спустя несколько дней появились показания о теракте, готовившемся против ЕЖОВА — ЯКОВЛЕВЫМ.
Сознательно проводимая ЕЖОВЫМ неприкрытая линия на фальсифицирование материалов следствия о подготовке против него террористических актов дошла до того, что угодливые следователи из числа «колольщиков» постоянно добивались «признания» арестованных о мнимой подготовке террористических актов против ЕЖОВА.
Арестованный КРУГЛИКОВ (быв. преде. Госбанка) в своих показаниях также давал тергруппу, готовящую убийство ЕЖОВА. Я присутствовал на предопросе КРУГЛИКОВА ЕЖОВЫМ. КРУГЛИКОВ заявил, что он налгал в вопросе о теракте против ЕЖОВА. ЕЖОВ после этого замечания поднялся, не стал разговаривать с КРУГЛИКОВЫМ и вышел. Следом за ним вышел следователь, который допрашивал КРУГЛИКОВА, подошел к ЕЖОВУ. Последний ему что-то сказал, и я с ЕЖОВЫМ уехали в Наркомат. Что он сказал следователю — не знаю, но знаю, что наутро было заявление КРУГЛИКОВА, в котором он свой отказ объяснил тем, что он, увидя ЕЖОВА, «растерялся» и не хотел ему лично в глаза подтверждать своих показаний.
КРУГЛИКОВА заставили подтвердить эти показания, а ЕЖОВ после этого ни разу не поинтересовался — где же правда.
При проведении следствия по делу ЯГОДЫ и арестованных чекистов-за-говорщиков, а также и других арестованных, особенно правых, установленный ЕЖОВЫМ порядок «корректировки» протоколов преследовал цель — сохранение кадров заговорщиков и предотвращение всякой возможности провала нашей причастности к антисоветскому заговору.
Можно привести десятки и сотни примеров, когда подследственные арестованные не выдавали лиц, связанных с ними по антисоветской работе.
Наиболее наглядными примерами являются заговорщики ЯГОДА, БУЛАНОВ, ЗАКОВСКИЙ, КРУЧИНКИН и др., которые, зная о моем участии в заговоре, показаний об этом не дали .
Как подготавливались арестованные к очным ставкам, и особенно к очным ставкам, которые проводились в присутствии членов правительства?
Арестованных готовили специально, вначале следователь, после начальник отдела. Подготовка заключалась в зачитке показаний, которые давал арестованный на лицо, с которым предстояла ставка, объясняли, как очная ставка будет проводиться, какие неожиданные вопросы могут быть поставлены арестованному и как он должен отвечать. По существу, происходил сговор и репетиция предстоящей очной ставки. После этого арестованного вызывал к себе ЕЖОВ или, делая вид, что он случайно заходил в комнату следователя, где сидел арестованный и говорил с ним о предстоящей ставке, спрашивал — твердо ли он себя чувствует, подтвердит ли, и, между прочим, вставлял, что на очной ставке будут присутствовать члены правительства.
Обыкновенно ЕЖОВ перед такими очными ставками нервничал, даже и после того, как разговаривал с арестованным. Были случаи, когда арестованный при разговоре с ЕЖОВЫМ делал заявление, что его показания не верны, он оклеветан.
В таких случаях ЕЖОВ уходил, а следователю или начальнику отдела давалось указание «восстановить» арестованного, так как очная ставка назначена. Как пример можно привести подготовку очной ставки УРИЦКОГО (начальник Разведупра) с БЕЛОВЫМ (командующий Белорусским военным округом). УРИЦКИЙ отказался от показаний на БЕЛОВА при допросе его ЕЖОВЫМ. Не став с ними о чем разговаривать, ЕЖОВ ушел, а спустя несколько минут УРИЦКИЙ через НИКОЛАЕВА извинился перед ЕЖОВЫМ и говорил, что он «смалодушничал».
Подготовка процесса РЫКОВА, БУХАРИНА, КРЕСТИНСКОГО, ЯГОДЫ и других
Активно участвуя в следствии вообще, ЕЖОВ от подготовки этого процесса самоустранился. Перед процессом состоялись очные ставки арестованных, допросы, уточнения, на которых ЕЖОВ не участвовал. Долго говорил он с ЯГОДОЙ, и разговор этот касался, главным образом, убеждения ЯГОДЫ в том, что его не расстреляют.
ЕЖОВ несколько раз беседовал с БУХАРИНЫМ и РЫКОВЫМ и тоже в порядке их успокоения заверял, что их ни в коем случае не расстреляют.
Раз ЕЖОВ беседовал с БУЛАНОВЫМ, причем беседу начал в присутствии следователя и меня, а кончил беседу один на один, попросив нас выйти.
 
Причем БУЛАНОВ начал разговор в этот момент об отравлении ЕЖОВА. О чем был разговор, ЕЖОВ мне не сказал. Когда он попросил зайти вновь, то говорил: «Держись хорошо на процессе — буду просить, чтобы тебя не расстреливали». После процесса ЕЖОВ всегда высказывал сожаление о БУЛАНОВЕ. Во время же расстрела ЕЖОВ предложил БУЛАНОВА расстрелять первым и в помещение, где расстреливали, сам не вошел.
Безусловно, тут ЕЖОВЫМ руководила необходимость прикрытия своих связей с арестованными лидерами правых, идущими на гласный процесс.
По существу отравления ЕЖОВА. Мысль об его отравлении подал сам ЕЖОВ — изо дня в день заявляя всем замам и начальникам отделов, что он плохо себя чувствует, что, как только побудет в кабинете, чувствует какой-то металлический привкус и запах во рту. После этого начал жаловаться на то, что у него из десен стала появляться кровь и стали расшатываться зубы. ЕЖОВ стал твердить, что его отравили в кабинете, и тем самым внушил следствию добиться соответствующих показаний, что и было сделано с использованием Лефортовской тюрьмы и применением избиения.
Массовые операции
По массовым операциям в самом начале была спущена директива ЕЖОВА в полном соответствии с решением правительства, и первые месяцы они протекали нормально.
Вскоре было установлено, что в ряде краев и областей, и особенно в Орджоникидзевском крае, были случаи убийства арестованных на допросах, и в последующем дела на них оформлялись через тройку как на приговоренных к расстрелу. К этому же периоду стали поступать данные о безобразиях и из других областей, в частности с Урала, Белоруссии, Оренбурга, Ленинграда и Украины.
Особенно сильно возросли безобразия, когда дополнительно к проводимым массовым операциям в краях и областях была спущена директива о репрессировании инонациональностей, подозрительных по шпионажу, связям с консульствами иногосударств, перебежчиков. В Ленинградской, Свердловской областях, Белорусской ССР, на Украине стали арестовывать коренных жителей СССР, обвиняя их в связи с иностранцами. Нередки бьши случаи, когда никаких данных о подобной связи не было. Дела по этой операции рассматривались в Москве специально созданной тройкой. Председателем тройки были вначале ЦЕСАРСКИЙ, а затем - ШАПИРО.
Принятое ЕЖОВЫМ, мною и ЕВДОКИМОВЫМ решение о невозможности приостановить и отвести удар от своих — антисоветских повстанческих кадров и необходимости перенести удар на честные, преданные родине и партии, кадры практически нашло свое выражение в преступном проведении карательной политики, которая должна была быть направлена против изменников родины и агентуры иностранных разведок. Честные работники НКВД на местах, не подозревая предательства со стороны руководства НКВД СССР и многих руководителей УНКВД, причастных к антисоветскому заговору, принимали наши вражеские установки за установки партии и правительства и объективно оказались участниками истребления ни в чем не повинных честных граждан.
Поступающие к нам массовые сигналы о так называемых «перегибах», по существу разоблачающие нашу вражескую работу, по указанию ЕЖОВА оставлялись без всякого реагирования. В тех случаях, когда не было возможности вследствие вмешательства ЦК прикрыть, заглушить тот или иной разоблачительный сигнал, шли на прямые подлоги и фальсификацию.
 
Так, например, в 1938 г. по поручению ЦК ВКП(б) в ОрджОникидзевский край ездил ШКИРЯТОВ для расследования поступивших материалов о преступных извращениях при массовых Операциях, проводимых органами НКВД в крае.
ЕЖОВ, с целью показать ЦК ВКП(б), что он своевременно реагировал уже на сигналы, вручил ШКИРЯТОВУ «приказ», якобы изданный им по НКВД. На самом же деле такого приказа он не издавал.
В других случаях в целях прикрытия вражеской работы заговорщиков к судебной ответственности привлекались рядовые работники НКВД.
Обман партии и правительства
ЕЖОВ, придя в НКВД, на всех совещаниях, в беседах с оперативными работниками, заслуженно критикуя существующую среди чекистов ведомственность, изоляцию от партии, подчеркивал, что он будет прививать работникам партийность, что он не скрывал и не будет скрывать ничего и никогда от партии и от СТАЛИНА. Фактически же обманывал партию как в серьезных, больших вопросах, так и в мелочах. Разговоры же эти ЕЖОВ вел не для чего иного, как усыпления бдительности у честных работников НКВД.
ЕЖОВ себе сам создавал, а после и его ближайшие помощники, начиная с меня, ореол славы лучшего из лучших, бдительного из бдительных. Нередко ЕЖОВ говорил, что, если бы не он, в стране был бы переворот, в результате его работы и вскрытых дел оттянули войну и т.д. Критиковал вражески и дискредитировал отдельных членов Политбюро. Говорил о ряде из них открыто как ненадежных, шатающихся. Нередко в присутствии ряда подчиненных работников бросал крылатые фразы о близких связях отдельных членов политбюро с разоблаченными и репрессированными заговорщиками. О некоторых отзывался как о слепых, не видящих, что делается вокруг них, проморгавших врагов в своем окружении. Все это были фразы, прикрывающие его обман партии и ЦК и его преступную деятельность. Было бы, может, и достаточно тех фактов, которые я раньше изложил, но хочу привести еще несколько примеров.
Быв. нач. разведупра РККА УРИЦКИЙ начал давать показания на командующего БВО — БЕЛОВА, который был вызван в Москву, где предполагалась очная ставка БЕЛОВА с УРИЦКИМ. Очная ставка намечалась на вечер. ЕЖОВ был вызван в Кремль на квартиру СТАЛИНА и спустя некоторое время — звонит по телефону ко мне в кабинет и говорит: «Надо срочно разыскать БЕЛОВА и попросить его приехать в НКВД». На мой вопрос, а где он может быть, ЕЖОВ повышенным тоном ответил: «Я же отдал Вам распоряжение установить наружку за БЕЛОВЫМ?» При моей попытке сказать ЕЖОВУ, что он об этом мне никаких указаний не давал, ЕЖОВ, не выслушав меня, положил трубку. Проверкой было установлено, что никакого наблюдения за БЕЛОВЫМ установлено не было и ЕЖОВ обманул ЦК.
Второй факт, о котором мне стало известно после ухода из НКВД. ЕЖОВ скрыл от ЦК и СТАЛИНА показания, присланные из Грузинского НКВД на ЛЮШКОВА и лругих заговорщиков при назначении ЛЮШКОВА начальником управления НКВД ДВК.
По заданию ЕЖОВА мною была проведена «проверка» этих показаний на ЛЮШКОВА путем допроса ЯГОДЫ. Допрос сознательно был проведен с таким расчетом, что ЯГОДА этих показаний на ЛЮШКОВА не подтвердил, в то время как ЛЮШКОВ являлся одним из самых его близких людей. ЛЮШ-КОВ, как известно, бежал за границу.
 
Третий факт. О группе заговорщиков и террористов в Кремле (БРЮХАНОВ, ТАБОЛИН, КАЛМЫКОВ, ВИНОГРАДОВА).
Не знаю — есть ли смысл писать это, гражданин Народный Комиссар, так как Вам это известно, но все же считаю необходимым сообщить, что протокол показаний на БРЮХАНОВА и других был тотчас же по их получении сдан ЕЖОВУ, оставлен им у себя, якобы для доклада СТАЛИНУ и МОЛОТОВУ. А необходимость в этом была, так как БРЮХАНОВ являлся мужем ВИНОГРАДОВОЙ, а последняя работала по обслуживанию СТАЛИНА и его секретариата. Однако ЕЖОВ, как это мне стало известно по возвращении из Дальнего Востока, скрывал эти материалы от партии и правительства на протяжении семи месяцев.
Настоящее заявление далеко не исчерпывает всей суммы фактов моей преступной работы.
В последующих моих показаниях я с исчерпывающей полнотой расскажу следствию все, что мне известно, и не скрою ни одного известного мне врага коммунистической партии и советской власти, и назову всех лиц, причастных к антисоветской заговорщической работе независимо от того, арестованы они на сегодня или нет.
М. ФРИНОВСКИЙ
11 апреля 1939 г.
АП РФ. Ф. 3. Оп. 24. Д. 373. Л. 3—44. Подлинник. Машинопись.
На полях имеются рукописные пометы Сталина:
 
''Источник: Архив Александра Н. Яковлева'' (документ № 33 в книге )

----
 
 
 
 
 
'''''…см. продолжение стихотворения «Современная песня»'''''
----
 
 
Aeternum vale! Сброшен крест!
Иду искать под новым бредом
И новых бездн и новых звезд,
От поражения — к победам!
Aeternum vale! Дух окреп
И новым сном из сна разбужен.
Я вся — любовь, и мягкий хлеб
Дарёной дружбы мне не нужен...
 
 
'''''…см. продолжение стихотворения «Aeternum vale»'''''
----
 КЛЁВЫЙ 
'''Клёвый''' ''ряз. тамб. твер. влад.'' [кля́вый, ''влг. ряз.''] клюжий, клювый, хороший, пригожий, красивый, казистый, добротный; выгодный или полезный. [ ||'''Клёвый''', простой, лёгкий, не заслуживающий внимания, ''пск. твр.'' '''Клёво''', хорошо, ''твр.''] ''Это клёвое дело, путь будет. Клёвая невеста.'' '''Клева́шный''' ''парень'' ''ниж. мак.'' старательный, работящий, путный. [см. Клёк, Клёкнуть ].
 КЛЕГТА́ТЬ '''Клегта́ть, клекта́ть''', кричать как хищные птицы, как орёл, сокол. [||'''Клегта́ть''', говоря о воде, кипеть, ''пск. твр.''] Орёл '''клёгчет''', ''крови ищет''. '''Клегта́нье''' ['''клекта́нье'''] ср. длт. '''клёгт ''' ['''клёкт'''] м. об. орлиный, ястребиный крик. '''Клекота́ть''', клегтать продолжительно, или в несколько голосов. ['''Кле́кчиться''', сердиться, ворчать. ''твр.'']
 
'''''…см. продолжение словарной страницы «Клевать — Клетень»'''''
----

Примечания
* ''Сёстры Тургеневы'' — двоюродные внучки Ивана Сергеевича Тургенева: Наталья Алексеевна (1888—1943), Анна Алексеевна (1890—1966, Ася — жена Андрея Белого), Татьяна Алексеевна (1894—1966).

Примечания
* ''М. Д.-В.'' — Марселина Дебор-Вальмор (1786—1859) — французская поэтесса. Один из главных мотивов её лирики — скорбь неразделённой любви.

Примечания
Название придумано из цензурных соображений. Стихи написаны в связи с отрешением А. Ермолова от должностей главнокомандующего в Грузии и командира Отдельного Кавказского корпуса.

Примечания
Посвящено С. Кушкиной, дочери соседей Давыдова по симбирскому имению. Эпиграф взят из статьи В. Жуковского «Рафаэлева Мадонна. Из письма о Дрезденской галерее» (1821).

* NN (Вы хороши! Каштановой волной…) — стихотворение Дениса Васильевича Давыдова (1829).
* NN (Вошла — как Психея, томна и стыдлива…) — стихотворение Дениса Васильевича Давыдова (1833).

Стихотворения
'''Избранные переводы (сборник 1986 г.)'''
Юношеские стихотворения (Juvenile Poems)
 
* О, не гляди так на меня! Твой жгучий взгляд… 
 
* К плачущей Юлии («Когда ты плачешь не шутя…») 
* В альбом («Когда ты рыдаешь страдая…»)  
Ирландские мелодии ( )
(4) 
* Не называйте его! («Пусть лежит он в тенистом приюте своём…») 
(6) 
* Мелодия («Арфа мощного Тары, чьи звуки далёко…») 
(11) 
* «Луч ясный играет на светлых водах…» 
* «Может в зеркале вод отражаться луна…» 
* «Как солнце золотит поверхность тихих вод…» 
(12) 
* «Едва ли есть места прекраснее долины…» 
(13) 
* «Мне дорог час, когда бледнеет пламень дня…» 
* 
(26) 
* Оправдание певца («Не корите певца, что под сенью листвы…») 
(35) 
* Рождение арфы («Под ясною влагой морского залива…») 
* Сирена («Я слышал преданье. С глубокой тоской…») 
(36) 
* 
(49) 
* «Когда пробьёт печальный час…» 
(51) 
* 
(53) 
* Сын менестреля 
* Молодой певец («На брань летит младой певец…») 
(57) 
* 
(61) 
* Приди, я заплачу с тобой («Зарю твою утренней тучей…») 
(67) 
* «Подойди, отдохни здесь со мною…» 
(71) 
* «Я видел, как розовым утром качался…» 
(76) 
* Не забуду тебя 
* «Тебя ли не помнить? Пока я дышу…» 
* К Ирландии («Тебя забыть? Нет, нет, покуда сердце бьётся…») 
* Память отчизны («Забыть тебя нельзя! Пока хоть искру жизни…») 
(78) 
* Ирландская мелодия («Когда мне светятся глаза, зерцало счастья…») 
(86) 
* Вперёд («Вперёд, мой чёлн! Пусть ветер гонит нас!..») 
(92) 
* Ко мне иди! («Не в пышный зал, блистающий огнями…») 
Мелодии разных народов (National Airs)
(5) 
*   
(10) 
* 
(21) 
* 
(33) 
* «Мир вам, почившие братья!..» 
(42) 
* 
(50) 
* Мелодия («Нет, успокоиться дай сердцу моему…») 
* 
Священные песни (Sacred Songs)
(13) 
* О Боже! не являй очам виновных ныне… — ''анонимный перевод, опубл. 1856''
Set of Glees
(4) , 1829
* «Ты помнишь ли, как мы с тобою…» 
Ballads, Songs, etc.
(1) 
* 
(55) 
* 
Сказки о Священном Союзе (Fables for the Holy Alliance)
VI. 
* Маленький Великий Лама («Великий Лама очень мал…») 
VII. 
* Огнегасители («Владыка Персии могучий…») 
Lalla Rookh
 
* Пери и ангел 
 
* Обожатели огня 
 
* Свѣтъ гарема (ДО) — ''с французского прозаического перевода Амедэ Пишо. («Сын отечества», 1827, ч. 112, № V).''
* Из сказки «Светило гарема» («Меж всеми странами подлунного мира…») — ''анонимный перевод, опубл. 1875''
Другое
 
* Последний поцелуй («С холодным и бледным, как мрамор, лицом…») 
 
* В долине Гангеса… («В долине Гангеса, в эдеме пышных роз…») 
 
* Просьба («Не молись за меня! — может быть, это грех…»)

Примечания
Сатира на фельдмаршала Дибича-Забалканского, неудачно командовавшего русскими войсками во время подавления польского восстания 1831 года.

Как чудесно хороши вы,
Южной ночи красоты:
Моря синего заливы,
Лавры, скалы и цветы!
Но мешают мне немножко
Жизнью жить средь этих стран:
Скорпион, сороконожка
И фигуры англичан.
 
 
 
 
 
 
 
hu:A „krymi képekből” II.

'''Ей''':
* Ей («Когда моей ланитой внемлю…») — стихотворение Александра Александровича Бестужева-Марлинского, ''1828''
* — стихотворение Генриха Гейне в переводе Д.&nbsp;Д.&nbsp;Минаева
* Ей («В тебе, в тебе одной природа, не искусство…») — стихотворение Дениса Васильевича Давыдова, ''1833''
* Ей («Если б розы вешней…») — стихотворение Петроса Дуряна в переводе Юрия Алексеевича Веселовского
См. также
* Ей было пятнадцать лет. Но по стуку
* Ей же
* Закрыв глаза ей, алый рот
* Залив Бискайский был ей
* Кн. Голицыной. Посылая ей оду «Вольность»
* Красоту на вашу смотря, распалился я, ей-ей!..
* Лаиса Венере, посвящая ей свое зеркало
* Пусть ей несчастлив я один
* Сказал бы ей… но поневоле
* Тяжёлый крест достался ей на долю
* Что думает старуха, когда ей не спится

'''Вальс:'''
* Вальс («Похолодели лепестки…») — стихотворение Ивана Алексеевича Бунина, ''1906''
* Вальс («Кипит поток в дубраве шумной…») — стихотворение Дениса Давыдова, ''1834''
* Вальс («В дымке тюля и в море цветов…») — стихотворение Сюлли-Прюдома в переводе Сергея Аркадьевича Андреевского, ''1886''
* Вальс («‎В разгаре бал, и я его царица…») — стихотворение Ольги Николаевны Чюминой, ''1895''
* Вальс («Волны газа и шелка шуршанье…») — стихотворение Эллиса, ''1904''
Энциклопедические статьи
* Вальс, Генрих — статья в Музыкальном словаре Римана.
* Вальс (танец) — статья в Музыкальном словаре Римана.
* Вальс — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Вальс (город) — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Вальс (физик) — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Вальс — статья в Толковом словаре живого великорусского языка В. Даля.
* Вальс — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Белый вальс
* Вальс «Луч надежды»
* Песни. Фантазия под вальс Бетховена
* Прощальный вальс

Я не ропщу. Я вознесён судьбою
Превыше всех! — Я счастлив, я любим!
Приветливость даруется тобою
 
Но теплота души, но всё, что так люблю я
 
Но действенность живого поцелуя…

* — стихотворение Константина Николаевича Батюшкова ''(1807—1809)''.
* Выздоровление — стихотворение А. С. Пушкина ''(1818)''.
* Выздоровление — стихотворение Дениса Васильевича Давыдова ''(1836)''.

Примечания
Эпиграмма направлена против пензенского помещика Сабурова, известного в своё время сельского хозяина (он разводил баранов-мериносов). Сабуров выпустил книгу, в которой содержались обидные выпады против Давыдова.

Опыты в стихах
* ''(1815)''
Элегии
----
* ''(1815)''
* ''(1814)''
* ''(1814)''
* ''(1807—1809)''
** ''Вариант: Семейство мирное, ужель тебя забуду…''
* ''(1814)''
** ''Вариант: Исполненный всегда единственно тобой…''
* ''(?)''
* ''(1814—начало 1815)''
* Привидение. ''Из Парни'' (Посмотрите! в двадцать лет…) ''(февраль 1810)''
* Тибуллова элегия III, из III книги (Напрасно осыпал я жертвенник цветами…)
* Мой Гений (О, память сердца! ты сильней…)
* Дружество (Блажен, кто друга здесь по сердцу обретает…)
* Тень друга (Я берег покидал туманный Альбиона…)
* Тибуллова элегия XI, из I книги (Кто первый изострил железный меч и стрелы?..)
* Весёлый час (Вы, други, вы опять со мною…)
** ''Вариант: Совет друзьям''
* В день рождения N (О ты, которая была…)
* Пробуждение (Зефир последний свеял сон…)
* Разлука (Напрасно покидал страну моих отцов…)
* Таврида (Друг милый, ангел мой! Сокроемся туда…)
* Последняя весна (В полях блистает Май веселый…)
* Судьба Одиссея (Средь ужасов земли и ужасов морей…)
* К Гнедичу (Только дружба обещает…)
* К Дашкову (Мой друг! я видел море зла…)
* Источник (Буря умолкла, и в ясной лазури…)
* На смерть супруги Ф. Ф. Кокошкина (Нет подруги нежной, нет прелестной Лилы…)
* Пленный (В местах, где Рона протекает…)
* Гезиод и Омир, соперники (Народы, как волны, в Халкиду текли…)
* К другу (Скажи, мудрец младой, что прочно на земли?..)
* Мечта (Подруга нежных Муз, посланница небес…)
** ''Вариант: О, сладостна мечта, дщерь ночи молчаливой…''
Послания
----
* Мои Пенаты (Отечески Пенаты…)
* Послание г. Велеурскому (О ты, владеющий гитарой трубадура…)
* Послание к Тургеневу (О ты, который средь обедов…)
* Ответ Гнедичу (Твой друг тебе навек отныне…)
* К Жуковскому (Прости, Балладник мой…)
* Ответ Тургеневу (Ты прав! Поэт не лжец…)
* К Петину (О, любимец бога брани…)
* Послание И. М. Муравьёву-Апостолу (Ты прав, любимец Муз! от первых впечатлений…)
Смесь
----
* Хор для выпуска благородных девиц Смольного монастыря (Прости, гостеприимный кров…)
* Песнь Гаральда Смелого (Мы, други, летали по бурным морям…)
* Вакханка (Все на праздник Эригоны…)
* Сон воинов (Из поэмы ''Аснель и Аслега'')
* Разлука (Гусар, на саблю опираясь…)
* Ложный страх. ''Подражание Парни'' (Помнишь ли, мой друг бесценный!..)
* Сон могольца. ''Баснь'' (Могольцу снилися жилища Елисейски…)
* Любовь в челноке (Месяц плавал над рекою…)
* Счастливец. ''Подражание Касти'' (Слышишь, мчится колесница…)
* Радость. ''Подражание Касти'' (Любимца Кипридина…)
* К Никите (Как я люблю, товарищ мой…)
Эпиграммы, надписи и пр.
:# Всегдашний гость, мучитель мой…
:# Как трудно Бибрису со славою ужиться…
:# Памфил забавен за столом…
:# Совет эпическому стихотворцу (Какое хочешь имя дай…)
:# Мадригал новой Сафе (Ты Сафо, я Фаон, — об этом и не спорю…)
:# Надпись к портрету Н. Н. (И телом, и душой ты на Амура схожа…)
:# К цветам нашего Горация (Ни вьюги, ни морозы…)&nbsp; 
:# Надпись к портрету Жуковского (Под знаменем Москвы, пред падшею столицей…)&nbsp; 
:# Надпись к портрету графа Эммануила Сен-При (От родины его отторгнула судьбина…)&nbsp; 
:# Надпись на гробе пастушки («Подруги милые! в беспечности игривой…») ''1810''&nbsp; 
:# Мадригал Мелине, которая называла себя Нимфою (Ты Нимфа Ио, — нет сомненья!..)
:# На книгу под названием «Смесь» (По чести, это смесь…)
* Странствователь и домосед (Объехав свет кругом…)
* Переход через Рейн (Меж тем как воины вдоль идут по полям…)
* Умирающий Тасс (Какое торжество готовит древний Рим?..)
* Беседка муз (Под тению черемухи млечной…)
Стихотворения, не вошедшие в «Опыты»
* Видение на берегах Леты (Вчера, Бобровым утомленный…)
Антология
----
Из греческой антологии
:# В обители ничтожества унылой…
:# Свидетели любви и горести моей…
:# Свершилось: Никагор и пламенный Эрот…
:# Явор к прохожему (Смотрите, виноград кругом меня как вьется…)
:# Нереиды на развалинах Коринфа (Где слава, где краса, источник зол твоих?..)
:# «Куда, красавица?» — «За делом, не узнаешь!..»
:# Сокроем навсегда от зависти людей…
:# В Лаисе нравится улыбка на устах…
:# К постарелой красавице (Тебе ль оплакивать утрату юных дней…)
:# Увы! глаза потухшие в слезах…
:# Улыбка страстная и взор красноречивый…
:# Изнемогает жизнь в груди моей остылой…
:# С отвагой на челе и с пламенем в крови…
* Подражание Ариосту (Девица юная подобна розе нежной…)
* «Ты пробуждаешься, о Байя, из гробницы…» ''1819''
* Есть наслаждение и в дикости лесов…
* Надпись для гробницы дочери Малышевой («О! милый гость из отческой земли!») ''1820''
Подражания древним
:# «Без смерти жизнь не жизнь: и что она? Сосуд…» ''1820''
:# Скалы чувствительны к свирели…
:# Взгляни: сей кипарис, как наша степь, бесплоден…
:# «Когда в страдании девица отойдёт…» ''1821''
:# О смертный! хочешь ли безбедно перейти…
:# Ты хочешь мёду, сын? — так жала не страшись…
* Ты знаешь, что изрек… ''1821''
Разные стихотворения
----
* Бог (На вечном троне Ты средь облаков сидишь…)
* Послание к стихам моим (Стихи мои, опять за вас я принимаюсь…)
* Послание к Хлое (Решилась, Хлоя, ты со мною удалиться…)
* Перевод Лафонтеновой эпитафии (Иван и умер, как родился…)
* К Филисе (Что скажу тебе, прекрасная…)
* Перевод 1-й сатиры Боало (Бедняга и Поэт, и нелюдим несчастный…)
* Послание к Н. И. Гнедичу (Что делаешь, мой друг, в Полтавских ты степях…)
* Элегия (Как счастье медленно приходит…)
* На смерть И. П. Пнина (Где друг наш? Где певец? Где юности красы?..)
* Безрифмина совет…
* К Мальвине (Ах! чем красавицу мне должно…)
* Пастух и соловей (Любимец строгой Мельпомены…)
* Н. И. Гнедичу (По чести, мудрено в санях или верхом…)
* Н. И. Гнедичу (Прерву теперь молчанья узы…)
* К Тассу (Позволь, священна тень, безвестному певцу…)
* Отрывок из I песни «Освобожденного Иерусалима». 
* Отрывок из XVIII песни «Освобожденного Иерусалима». 
* Н. И. Гнедичу (Тебя и Нимфы ждут, объятья простирая…)
* Книги и журналист (Крот мыши раз шепнул: Подруга, ну, зачем…)
* Стихи г. Семёновой (Я видел красоту, достойную венца…)
* Эпиграмма на перевод Виргилия (Вдали от храма Муз и рощей Геликона…)
* «Пафоса бог, Эрот прекрасной…» ''1809''
* Эпитафия (Не нужны надписи для камня моего…)
* На перевод «Генриады» или Превращение Вольтера («Что это!» — говорил Плутон…)
* К Маше (О, радуйся, мой друг, прекрасная Мария…)
* П. А. Вяземскому (Льстец моей ленивой музы…)
* Стихи на смерть Даниловой, танцовщицы С.-Петербургского императорского театра
* Известный откупщик Фадей…
* Теперь, сего же дня…
* Истинный патриот (О, хлеб-соль русская! о, прадед Филарет!..)
* Отъезд (Ты хочешь горсткой фимиама…)
* На поэмы Петру Великому (Не странен ли судеб устав…)
* Сравнение (Какое сходство Клит с Суворовым имел?..)
* Из антологии (Сот меда с молоком…)
* На смерть Лауры (Колонна гордая, о, лавр, вечно зеленый…)
* Вечер (В тот час, как солнца луч потухнет за горою…)
* Отрывок из элегии (О, пока бесценна младость…)
* Мадагаскарская песня (Как сладко спать в прохладной тени…)
* Филомела и Прогна. ''Из Лафонтена'' (Когда-то Прогна залетела…)
* Н. И. Гнедичу (Сей старец, что всегда летает…)
* На членов Вольного общества любителей словесности (Гремит повсюду страшный гром…)
* Переход русских войск через Неман 1 января 1813 г. (Снегами погребен, угрюмый Неман спал…)
* Отрывок из Шиллеровой трагедии «Die Braut von Messina» (Приникни с горней высоты…)
* Новый род смерти (За чашей пуншевой в политику с друзьями…)
* Запрос Арзамасу (Три Пушкина в Москве, и все они — поэты…)
* Надпись к портрету князя П. А. Вяземского (Кто это, так насупя брови…)
* Послание от практического мудреца (Счастлив, кто в сердце носит рай…)
* П. А. Вяземскому (Я вижу тень Боброва…)
* Послание к А. И. Тургеневу (Есть дача за Невой…)
* К С. С. Уварову (Среди трудов и важных Муз…)
* К творцу «Истории Государства Российского» (Когда на играх Олимпийских…)
* Князю П. И. Шаликову (Чем заплачу вам, милый князь…)
* Жуковский, время всё проглотит… ''1821''
 
Коллективное
----
* Певец в Беседе любителей русского слова (Друзья! все гости по домам…)
* Сцены четырёх возрастов
* Коллективные стихи Батюшкова, Жуковского, Плещеева и Пушкина
** Писать я не умею…»
** Вяземскому (Зачем, забывши славу…)
Dubia
----
* Срубленное дерево (Долины царь! о, древний вяз!..)
Из писем
----
* «Ужели слышать всё докучный барабан…»
* «А ныне мне Эрот сказал…»
* «Пусть мигом догорит…»
* «Я клялся боле не любить…»
* «Чтобы любовь и Гименей…»
* «Пред ними истощает…»
* «Ему ли помнить…»
* «И как, скажите, не любить…», 1817, опубл. в 1827
* «Тот вечно молод, кто поёт…», 1817, опубл. в 1827
* «Ты злого Гашпара убил одним стихом…», 1817, опубл. в 1827
* «Чутьём поэзию любя…», 1817, опубл. в 1827
* «Меня преследует судьба…», 1817, опубл. в 1827
* «На свет и на стихи…», 1817, опубл. в 1827
* «Числа, по совести, не знаю…», 1817, опубл. в 1827
* «В земле туманов и дождей…»
* «Быть может, их Фетида…»
* «То думал видеть в нём героя…»
* «Для нас всё хорошо вдали…»
* «Се третий шествует…»
* «За неумением грамоте…»
* «Я очень болен…»
* «Который без педантства…»
* «Которого судьбы премены…»
* «Хвор всё, на силу ды́шу…»
* «От стужи весь дрожу…»
&nbsp;
* Увы, мы носим все дурачества оковы… (Ариост, песнь XXXIV), 1811
Стихи, написанные во время душевной болезни
----
* Подражание Горацию, 1826
* Надпись к портрету графа Буксгевдена, 1853
* Всё Аристотель врет! Табак есть божество…

Подруга нежных Муз, посланница небес,
Источник сладких дум и сердцу милых слез,
Где ты скрываешься, Мечта, моя богиня?
Где тот счастливый край, та мирная пустыня.
К которым ты стремишь таинственный полет?
Иль дебри любишь ты, сих грозных скал хребет.
Где ветр порывистый и бури шум внимаешь?
Иль в Муромских лесах задумчиво блуждаешь
Когда на западе зари мерцает луч,
 И хладная луна выходит из-за туч?
Или, влекомая чудесным обаяньем
В места, где дышит всё любви очарованьем
Под тенью яворов ты бродишь по холмам,
Студеной пеною Воклюза орошенным?
Явись, богиня, мне, и с трепетом священным
 Коснуся я струнам
 Тобой одушевленным!
Явися! ждет тебя задумчивый Пиит,
В безмолвии ночном седящий у лампады
 Явись и дай вкусить сердечныя отрады!
Любимца твоего, любимца Аонид,
 И горесть сладостна бывает:
 Он в горести ''мечтает.''
То вдруг он пренесен во Сельмские леса,
 Где ветр шумит, ревет гроза
Где тень Оскарова, одетая туманом,
По небу стелется над пенным океаном,
 То, с чашей радости в руках,
Он с Бардами поет: и месяц в облаках,
 И Кромлы шумный лес безмолвно им внимает.
И эхо по горам песнь звучну повторяет.
 Или в полночный час
 Он слышит Скальдов глас
 Прерывистый и томный.
 Зрит: юноши безмолвны,
Склоняся на щиты, стоят кругом костров,
 Зажженных в поле брани;
 И древний царь певцов
 Простер на арфу длани.
 Могилу указав, где вождь героев спит
 «Чья тень, чья тень, — гласит
 В священном исступленьи, —
Там с девами плывет в туманных облаках?
Се ты, младый Иснель, иноплеменных страх,
 Днесь падший на сраженьи!
 Мир, мир тебе, герой!
 Твоей секирою стальной
 Пришельцы гордые разбиты!
 Но сам ты пал на грудах тел,
 Пал витязь знаменитый
 Под тучей вражьих стрел!..
Ты пал! И над тобой посланницы небесны,
 Валкирии прелестны,
На белых, как снега Биармии, конях,
 С златыми копьями в руках
 В безмолвии спустились!
Коснулись до зениц копьем своим, и вновь
 Глаза твои открылись!
 Течет по жилам кровь
 Чистейшего эфира;
 И ты, бесплотный дух,
 В страны безвестны мира
 Летишь стрелой… и вдруг —
Открылись пред тобой те радужны чертоги.
Где уготовали для сонма храбрых боги
 Любовь и вечный пир.
При шуме горних вод и тихострунных лир
 Среди полян и свежих сеней,
Ты будешь поражать там скачущих еленей
 И златорогих серн.
 Склонясь на злачный дерн,
 С дружиною младою,
 Там снова с арфой золотою
 В восторге Скальд поет
 О славе древних лет,
 Поет, и храбрых очи,
 Как звезды тихой ночи,
 Утехою блестят.
 Но вечер притекает,
 Час неги и прохлад,
 Глас Скальда замолкает.
 Замолк — и храбрых сонм
 Идет в Оденов дом,
 Где дочери Веристы,
 Власы свои душисты
 Раскинув по плечам,
 Прелестницы младые,
 Всегда полунагие,
 На пиршества гостям
 Обильны яства носят
 И пить умильно просят
 Из чаши сладкий мед…» —
 Так древний Скальд поет,
 Лесов и дебрей сын угрюмый:
Он счастлив, погрузясь о счастьи в сладки думы!
О, сладкая Мечта! О, неба дар благой!
Средь дебрей каменных, средь ужасов природы.
Где плещут о скалы Ботнические воды,
В краях изгнанников… я счастлив был тобой.
 Я счастлив был, когда в моем уединеньи
Над кущей рыбаря, в час полночи немой,
 Раздастся ветров свист и вой,
И в кровлю застучит и град, и дождь осенний.
 Тогда на крылиях Мечты
 Летал я в поднебесной,
Или, забывшися на лоне красоты,
 Я сон вкушал прелестной
И, счастлив наяву, был счастлив и в мечтах!
Волшебница моя! дары твои бесценны
 И старцу в лета охлажденны,
С котомкой нищему и узнику в цепях.
Заклепы страшные с замками на дверях,
Соломы жесткий пук, свет бледный пепелища,
Изглоданный сухарь, мышей тюремных пища,
 Сосуды глиняны с водой, —
 Всё, всё украшено тобой!...
Кто сердцем прав, того ты ввек не покидаешь:
 За ним во все страны летаешь
И счастием даришь любимца своего.
 Пусть миром позабыт! Что нужды для него?
Но с ним задумчивость, в день пасмурный, осенний,
 На мирном ложе сна,
 В уединенной сени,
 Беседует одна.
О, тайных слез неизъяснима сладость!
Что пред тобой сердец холодных радость,
 Веселий шум и блеск честей
Тому, кто ничего не ищет под луною,
 Тому, кто сопряжен душою
 С могилою давно утраченных друзей!
 Кто в жизни не любил?
 Кто раз не забывался,
 Любя, мечтам не предавался
 И счастья в них не находил?
 Кто в час глубокой ночи,
Когда невольно сон смыкает томны очи,
Всю сладость не вкусил обманчивой мечты?
 Теперь, любовник, ты
На ложе роскоши с подругой боязливой,
 Ей шепчешь о любви и пламенной рукой
Снимаешь со груди ее покров стыдливой,
Теперь блаженствуешь и счастлив ты — Мечтой!
Ночь сладострастия тебе дает призраки
И нектаром любви кропит ленивы маки.
Мечтание — душа Поэтов и стихов
 И едкость сильная веков
Не может прелестей лишить Анакреона;
Любовь еще горит во пламенных мечтах
 Любовницы Фаона
 А ты, лежащий на цветах
 Меж Нимф и сельских Граций,
 Певец веселия, Гораций!
 Ты сладостно мечтал,
Мечтал среди пиров и шумных, и веселых.
И смерть угрюмую цветами увенчал!
Как часто в Тибуре, в сих рощах устарелых
 На скате бархатных лугов,
В счастливом Тибуре, в твоем уединеньи,
Ты ждал Глицерию, и в сладостном забвеньи
 Томимый негою на ложе из цветов,
При воскурении мастик благоуханных,
 При пляске Нимф венчанных.
 Сплетенных в хоровод,
 При отдаленном шуме
 В лугах журчащих вод,
 Безмолвен, в сладкой думе
 Мечтал… и вдруг, Мечтой
 Восторжен сладострастной,
У ног Глицерии стыдливой и прекрасной
 Победу пел любви
 Над юностью беспечной
 И первый жар в крови,
 И первый вздох сердечной
 Счастливец! воспевал
 Цитерские забавы
 И все заботы славы
 ''Ты ветрам отдавал!''
 Ужели в истинах печальных
Угрюмых Стоиков и скучных мудрецов,
 Сидящих в платьях погребальных
 Между обломков и гробов,
 Найдем мы жизни нашей сладость? —
 От них, я вижу, радость
Летит, как бабочка, от терновых кустов;
Для них нет прелести и в прелестях природы.
Им девы не поют, сплетяся в хороводы:
 Для них, как для слепцов,
Весна без радости и лето без цветов…
Увы! но с юностью исчезнут и мечтанья,
 Исчезнут Граций лобызанья,
Надежда изменит и рой крылатых снов.
 Увы! там нет уже цветов,
Где тусклый опытность светильник зажигает,
И время старости могилу открывает.
Но ты — пребудь верна, живи еще со мной!
 Ни свет ни славы блеск пустой,
Ничто даров твоих для сердца не заменит!
Пусть дорого глупец сует блистанье ценит
Лобзая прах златый у мраморных палат, —
 Но я и счастлив, и богат,
Когда снискал себе свободу и спокойство.
А от сует ушел забвения тропой!
 Пусть будет навсегда со мной
 Завидное Поэтов свойство:
Блаженство находить в убожестве Мечтой!
 Их сердцу малость драгоценна.
 Как пчелка, медом отягченна,
 Летает с травки на цветок,
 Считая морем ручеек,
 Так хижину свою Поэт дворцом считает
 И счастлив — ''он мечтает''.

{{poem|НА РАЗВАЛИНАХ ЗАМКА В ШВЕЦИИ| 
Уже светило дня на западе горит
 И тихо погрузилось в волны!..
Задумчиво луна сквозь тонкий пар глядит
 На хляби и брега безмолвны.
И всё в глубоком сне поморие кругом.
Лишь изредка рыбарь к товарищам взывает
Лишь эхо глас его протяжно повторяет
 В безмолвии ночном.
Я здесь, на сих скалах, висящих над водой
 В священном сумраке дубравы
Задумчиво брожу и вижу пред собой
 Следы протекших лет и славы:
Обломки, грозный вал, поросший злаком ров
Столбы и ветхий мост с чугунными цепями.
Твердыни мшистые с гранитными зубцами
 И длинный ряд гробов.
Всё тихо: мёртвый сон в обители глухой.
 Но здесь живёт воспоминанье:
И путник, опершись на камень гробовой
 Вкушает сладкое мечтанье.
Там, там, где вьётся плющ по лестнице крутой
И ветр колышет стебль иссохшия полыни,
Где месяц осребрил угрюмые твердыни
 Над спящею водой, —
Там воин некогда, Одена храбрый внук,
 В боях приморских поседелый,
Готовил сына в брань и стрел пернатых пук,
 Броню заветну, меч тяжелый
Он юноше вручил израненной рукой,
 И громко восклицал, подъяв дрожащи длани:
«Тебе он обречен, о, бог, властитель брани,
 Всегда и всюду твой!
А ты, мой сын, клянись мечом своих отцов
 И Гелы клятвою кровавой
На западных струях быть ужасом врагов
 Иль пасть, как предки пали, с славой!»
И пылкий юноша меч прадедов лобзал
И к персям прижимал родительские длани,
И в радости, как конь, при звуке новой брани,
 Кипел и трепетал.
Война, война врагам отеческой земли! —
 Суда на утро восшумели.
Запенились моря, и быстры корабли
 На крыльях бури полетели!
В долинах Нейстрии раздался браней гром,
Туманный Альбион из края в край пылает,
И Гела день и ночь в Валкалу провождает
 Погибших бледный сонм.
Ах, юноша! спеши к отеческим брегам,
 Назад лети с добычей бранной;
Уж веет кроткий ветр во след твоим судам,
 Герой, победою избранной!
Уж Скальды пиршество готовят на холмах,
Уж дубы в пламени, в сосудах мёд сверкает,
И вестник радости отцам провозглашает
 Победы на морях.
Здесь, в мирной пристани, с денницей золотой
 Тебя невеста ожидает,
К тебе, о, юноша, слезами и мольбой,
 Богов на милость преклоняет…
Но вот в тумане там, как стая лебедей,
Белеют корабли, несомые волнами;
О, вей, попутный ветр, вей тихими устами
 В ветрила кораблей!
Суда у берегов, на них уже герой
 С добычей жён иноплеменных;
К нему спешит отец с невестою младой
 И лики Скальдов вдохновенных.
Красавица стоит, безмолвствуя, в слезах,
 Едва на жениха взглянуть украдкой смеет,
Потупя ясный взор, краснеет и бледнеет,
 Как месяц в небесах…
И там, где камней ряд, седым одетый мхом,
 Помост обрушенный являет,
Повременно сова в безмолвии ночном
 Пустыню криком оглашает, —
Там чаши радости стучали по столам,
Там храбрые кругом с друзьями ликовали,
Там Скальды пели брань, и персты их летали
 По пламенным струнам.
Там пели звук мечей и свист пернатых стрел,
 И треск щитов, и гром ударов,
Кипящу брань среди опустошенных сел
 И грады в зареве пожаров;
Там старцы жадный слух склоняли к песни сей
Сосуды полные в десницах их дрожали,
И гордые сердца с восторгом вспоминали
 О славе юных дней.
Но всё покрыто здесь угрюмой ночи мглой,
 Всё время в прах преобратило!
Где прежде Скальд гремел на арфе золотой,
 Там ветер свищет лишь уныло!
Где храбрый ликовал с дружиною своей,
Где жертвовал вином отцу и богу брани,
Там дремлют притаясь две трепетные лани
 До утренних лучей.
Где ж вы, о, сильные, вы Галлов бич и страх
 Земель полнощных исполины,
Роальда спутники, на бренных челноках
 Протекши дальные пучины?
Где вы, отважные толпы богатырей,
Вы, дикие сыны и брани и свободы,
Возникшие в снегах, средь ужасов природы
 Средь копий, средь мечей?
Погибли сильные! Но странник в сих местах
 Не тщетно камни вопрошает
И руны тайные, останки на скалах
 Угрюмой древности, читает.
Оратай ближних сел, склонясь на посох свой
 Гласит ему: «Смотри, о, сын иноплеменный.
Здесь тлеют праотцев останки драгоценны:
 Почти их гроб святой!» 
 |1814}}
Примечания

Примечания
* Стихотворение является откликом Цветаевой на поверхностную и пренебрежительную рецензию В. Брюсова на её первый сборник «Вечерний альбом» (Русская мысль. М. 1911. № 2). ''«Острых чувств»'' и ''«нужных мыслей»''. — Цветаева обыгрывает выражения критика из его статьи.

{{poemx|Певец во стане русских воинов|
 
На поле бранном тишина;
 Огни между шатрами;
Друзья, здесь светит нам луна,
 Здесь кров небес над нами,
 Наполним кубок круговой!
 Дружнее! руку в руку!
Запьём вином кровавый бой
 И с падшими разлуку.
Кто любит видеть в чашах дно,
 Тот бодро ищет боя…
О всемогущее вино,
 Веселие героя!
 
Кто любит видеть в чашах дно,
 Тот бодро ищет боя…
 О всемогущее вино,
 Веселие героя!
 
Сей кубок чадам древних лет!
 Вам слава, наши деды!
Друзья, уже могущих нет;
 Уж нет вождей победы;
Их домы вихорь разметал;
 Их гро́бы срыли плуги;
И пламень ржавчины сожрал
 Их шлемы и кольчуги;
 Но дух отцов воскрес в сынах;
 Их поприще пред нами…
Мы там найдём их славный прах
 С их славными делами.
Смотрите, в грозной красоте,
 Воздушными полками,
Их тени мчатся в высоте
 Над нашими шатрами…
О Святослав, бич древних лет,
 Се твой полёт орлиный.
 «Погибнем! мёртвым срама нет!» —
 Гремит перед дружиной.
И ты, неверных страх, Донской,
 С четой двух соименных, 
Летишь погибельной грозой
 На рать иноплеменных.
И ты, наш Пётр, в толпе вождей.
 Внимайте клич: Полтава! 
Орды пришельца, снедь мечей,
 И мир взывает: слава!
 Давно ль, о хищник, пожирал
 Ты взором наши грады?
Беги! твой конь и всадник пал:
 Твой след — костей громады;
Беги! и стыд и страх сокрой
 В лесу с твоим сарматом;
Отчизны враг сопутник твой;
 Злодей владыке братом.
Но кто сей рьяный великан,
 Сей витязь полуночи?
 Друзья, на спящий вражий стан
 Вперил он страшны очи;
Его завидя в облаках,
 Шумящим, смутным роем
На снежных Альпов высотах
 Взлетели тени с воем;
Бледнеет галл, дрожит сармат
 В шатрах от гневных взоров.
О горе! горе, супостат!
 То грозный наш Суворов. 
 Хвала вам, чада прежних лет,
 Хвала вам, чада славы!
Дружиной смелой вам вослед
 Бежим на пир кровавый;
Да мчится ваш победный строй
 Пред нашими орлами;
Да сеет, нам предтеча в бой,
 Погибель над врагами;
Наполним кубок! меч во длань!
 Внимай нам, вечный мститель!
 За гибель — гибель, брань — за брань,
 И казнь тебе, губитель!
 
Наполним кубок! меч во длань!
 Внимай нам, вечный мститель!
За гибель — гибель, брань — за брань,
 И казнь тебе, губитель!
 
Отчизне кубок сей, друзья! 
 Страна, где мы впервые
Вкусили сладость бытия,
 Поля, холмы родные,
 Родного неба милый свет,
 Знакомые потоки,
Златые игры первых лет
 И первых лет уроки,
Что вашу прелесть заменит?
 О родина святая,
Какое сердце не дрожит,
 Тебя благословляя?
Там всё — там родших милый дом;
 Там наши жёны, чада;
 О нас их слёзы пред Творцом;
 Мы жизни их ограда;
Там девы — прелесть наших дней,
 И сонм друзей бесценный,
И царский трон, и прах царей,
 И предков прах священный.
За них, друзья, всю нашу кровь!
 На вражьи грянем силы;
Да в чадах к родине любовь
 Зажгут отцов могилы.
 
 За них, за них всю нашу кровь!
 На вражьи грянем силы;
Да в чадах к родине любовь
 Зажгут отцов могилы.
 
Тебе сей кубок, русский царь!
 Цвети твоя держава;
Священный трон твой нам алтарь;
 Пред ним обет наш: слава.
Не изменим; мы от отцов
 Прияли верность с кровью;
 О царь, здесь сонм твоих сынов,
 К тебе горим любовью;
Наш каждый ратник славянин;
 Все долгу здесь послушны;
Бежит предатель сих дружин,
 И чужд им малодушный.
 
Не изменим; мы от отцов
 Прияли верность с кровью;
О царь, здесь сонм твоих сынов,
 К тебе горим любовью.
 
 Сей кубок ратным и вождям!
 В шатрах, на поле чести,
И жизнь и смерть — всё пополам;
 Там дружество без лести,
Решимость, правда, простота,
 И нравов непритворство,
И смелость — бранных красота,
 И твёрдость, и покорство.
Друзья, мы чужды низких уз;
 К венцам стезёю правой!
 Опасность — твёрдый наш союз;
 Одной пылаем славой.
Тот наш, кто первый в бой летит
 На гибель супостата,
Кто слабость падшего щадит
 И грозно мстит за брата;
Он взором жизнь даёт полкам;
 Он махом мощной длани
Их мчит во сретенье врагам,
 В средину шумной брани;
 Ему веселье битвы глас,
 Спокоен под громами:
Он свой последний видит час
 Бесстрашными очами.
Хвала тебе, наш бодрый вождь, 
 Герой под сединами!
Как юный ратник, вихрь, и дождь,
 И труд он делит с нами.
О сколь с израненным челом
 Пред строем он прекрасен!
 И сколь он хладен пред врагом
 И сколь врагу ужасен!
О диво! се орёл пронзил
 Над ним небес равнины… 
Могущий вождь главу склонил;
 Ура! кричат дружины.
Лети ко прадедам, орёл,
 Пророком славной мести!
Мы твёрды: вождь наш перешёл
 Путь гибели и чести;
 С ним опыт, сын труда и лет;
 Он бодр и с сединою;
Ему знаком победы след…
 Доверенность к герою!
Нет, други, нет! не предана
 Москва на расхищенье;
Там стены!.. в россах вся она;
 Мы здесь — и Бог наш мщенье.
Хвала сподвижникам-вождям! 
 Ермолов, витязь юный,
 Ты ратным брат, ты жизнь полкам,
 И страх твои перуны.
Раевский, слава наших дней,
 Хвала! перед рядами
Он первый грудь против мечей
 С отважными сынами.
Наш Милорадович, хвала!
 Где он промчался с бранью,
Там, мнится, смерть сама прошла
 С губительною дланью.
 Наш Витгенштеин, вождь герой,
 Петрополя спаситель,
Хвала!.. Он щит стране родной,
 Он хищных истребитель.
О сколь величественный вид,
 Когда перед рядами,
Один, склонясь на твёрдый щит,
 Он грозными очами
Блюдёт противников полки,
 Им гибель устрояет
 И вдруг… движением руки
 Их сонмы рассыпает.
Хвала тебе, славян любовь,
 Наш Коновницын смелый!..
Ничто ему толпы врагов,
 Ничто мечи и стрелы;
Пред ним, за ним перун гремит,
 И пышет пламень боя…
Он весел, он на гибель зрит
 С спокойствием героя;
 Себя забыл… одним врагам
 Готовит истребленье;
Пример и ратным и вождям
 И смелым удивленье.
Хвала, наш Вихорь-атаман;
 Вождь невредимых, Платов!
Твой очарованный аркан
 Гроза для супостатов.
Орлом шумишь по облакам,
 По полю волком рыщешь,
 Летаешь страхом в тыл врагам,
 Бедой им в уши свищешь;
Они лишь к лесу — ожил лес,
 Деревья сыплют стрелы;
Они лишь к мосту — мост исчез;
 Лишь к селам — пышут селы.
Хвала, наш Нестор-Бенингсон!
 И вождь и муж совета,
Блюдёт врагов не дремля он,
 Как змей орёл с полёта.
 Хвала, наш Остерман-герой,
 В час битвы ратник смелый!
И Тормасов, летящий в бой.
 Как юноша весёлый!
И Багговут, среди громов,
 Средь копий безмятежный!
И Дохтуров, гроза врагов,
 К победе вождь надежный!
Наш твёрдый Воронцов, хвала!
 О други, сколь смутилась
 Вся рать славян, когда стрела
 В бесстрашного вонзилась;
Когда полмёртв, окровавлён,
 С потухшими очами,
Он на щите был изнесён
 За ратный строй друзьями.
Смотрите… язвой роковой
 К постеле пригвожденный,
Он страждет, братскою толпой
 Увечных окруженный.
 Ему возглавье — бранный щит;
 Незыблемый в мученье,
Он с ясным взором говорит:
 «Друзья, бедам презренье!»
И в их сердцах героя речь
 Веселье пробуждает,
И, оживясь, до полы меч
 Рука их обнажает.
Спеши ж, о витязь наш! воспрянь;
 Уж ангел истребленья
 Горе́ подъял ужасну длань,
 И близок час отмщенья.
Хвала, Щербатов, вождь младой!
 Среди грозы военной,
Друзья, он сетует душой
 О трате незабвенной.
О витязь, ободрись… она
 Твой спутник невидимый,
И ею свыше знамена
 Дружин твоих хранимы.
 Любви и скорби оживить
 Твои для мщенья силы:
Рази дерзнувших возмутить
 Покой её могилы.
Хвала наш Пален, чести сын!
 Как бурею носимый,
Везде впреди своих дружин
 Разит, неотразимый.
Наш смелый Строгонов, хвала!
 Он жаждет чистой славы;
 Она из мира увлекла
 Его на путь кровавый…
О храбрых сонм, хвала и честь!
 Свершайте истребленье,
Отчизна к вам взывает: месть!
 Вселенная: спасенье!
Хвала бестрепетных вождям! 
 На конях окрыленных
По долам скачут, по горам
 Вослед врагов смятенных;
 Днем мчатся строй на строй; в ночи
 Страшат, как привиденья;
Блистают смертью их мечи;
 От стрел их нет спасенья;
По всем рассыпаны путям,
 Невидимы и зримы;
Сломили здесь, сражают там
 И всюду невредимы.
Наш Фигнер старцем в стан врагов
 Идёт во мраке ночи;
 Как тень прокрался вкруг шатров,
 Всё зрели быстры очи…
И стан ещё в глубоком сне,
 День светлый не проглянул —
А он уж, витязь, на коне.
 Уже с дружиной грянул.
Сеславин — где ни пролетит
 С крылатыми полками:
Там брошен в прах и меч, и щит,
 И устлан путь врагами.
 Давыдов, пламенный боец,
 Он вихрем в бой кровавый;
Он в мире сча́стливый певец
 Вина, любви и славы.
Кудашев скоком через ров
 И лётом на стремнину;
Бросает взглядом Чернышёв
 На меч и гром дружину;
Орлов отважностью орёл;
 И мчит грозу ударов
 Сквозь дым и огнь, по грудам тел,
 В среду врагов Кайсаров.
 
Вожди славян, хвала и честь!
 Свершайте истребленье,
Отчизна к вам взывает: месть!
 Вселенная: спасенье!
 
Друзья, кипящий кубок сей
 Вождям, сраженным в бое.
Уже не при́дут в сонм друзей,
 Не станут в ратном строе,
 Уж для врага их грозный лик
 Не будет вестник мщенья,
И не помчит их мощный клик
 Дружину в пыл сраженья;
Их празден меч, безмолвен щит,
 Их ратники унылы;
И сир могучих конь стоит
 Близ тихой их могилы.
Где Кульнев наш, рушитель сил,
 Свирепый пламень брани?
 Он пал — главу на щит склонил
 И стиснул меч во длани
Где жизнь судьба ему дала,
 Там брань его сразила; 
Где колыбель его была,
 Там днесь его могила.
И тих его последний час:
 С молитвою священной
О милой матери угас
 Герой наш незабвенный.
 А ты, Кутайсов, вождь младой… 
 Где прелести? где младость?
Увы! он видом и душой
 Прекрасен был, как радость;
В броне ли, грозный, выступал —
 Бросали смерть перуны;
Во струны ль арфы ударял —
 Одушевлялись струны…
О горе! верный конь бежит
 Окровавлен из боя;
 На нём его разбитый щит…
 И нет на нём героя.
И где же твой, о витязь, прах?
 Какою взят могилой?..
Пойдёт прекрасная в слезах
 Искать, где пепел милый…
Там чище ранняя роса,
 Там зелень ароматней,
И сладостней цветов краса,
 И светлый день приятней,
 И тихий дух твой прилетит
 Из та́инственной сени;
И трепет сердца возвестит
 Ей близость дружней тени.
И ты… и ты, Багратион?
 Вотще друзей молитвы,
Вотще их плач… во гробе он,
 Добыча лютой битвы.
Ещё дружин надежда в нём; 
 Всё мнит: с одра восстанет;
 И робко шепчет враг с врагом:
 «Увы нам! скоро грянет».
А он… навеки взор смежил,
 Решитель бранных споров,
Он в область храбрых воспарил,
 К тебе, отец Суворов. 
И честь вам, падшие друзья!
 Ликуйте в горней сени;
Там ваша верная семья —
 Вождей минувших тени,
 Хвала вам будет оживлять
 И поздних лет беседы.
«От них учитесь умирать!» —
 Так скажут внукам деды;
При вашем имени вскипит
 В вожде ретивом пламя;
Он на твердыню с ним взлетит
 И водрузит там знамя.
 
При вашем имени вскипит
 В вожде ретивом пламя;
 Он на твердыню с ним взлетит
 И водрузит там знамя.
 
Сей кубок мщенью! други, в строй!
 И к небу грозны длани!
Сразить иль пасть! наш роковой
 Обет пред богом брани.
Вотще, о враг, из тьмы племён
 Ты зиждешь ополченья:
Они бегут твоих знамён
 И жаждут низложенья.
 Сокровищ нет у нас в домах;
 Там стрелы и кольчуги;
Мы села — в пепел; грады — в прах;
 В мечи — серпы и плуги.
Злодей! он лестью приманил
 К Москве свои дружины;
Он низким миром нам грозил
 С кремлёвския вершины.
«Пойду по стогнам с торжеством!
 Пойду… и всё восплещет!
 И в прах падут с своим царём!..»
 Пришёл… и сам трепещет;
Подвигло мщение Москву:
 Вспылала пред врагами
И грянулась на их главу
 Губящими стена́ми.
Веди ж своих царей-рабов
 С их стаей в область хлада;
Пробей тропу среди снегов
 Во сретение глада…
 Зима, союзник наш, гряди!
 Им заперт путь возвратный;
Пустыни в пепле позади;
 Пред ними сонмы ратны.
Отведай, хищник, что сильней:
 Дух алчности иль мщенье?
Пришлец, мы в родине своей;
 За правых Провиденье!
 
Отведай, хищник, что сильней:
 Дух алчности иль мщенье?
 Пришлец, мы в родине своей;
 За правых Провиденье!
 
Святому братству сей фиал
 От верных братий круга!
Блажен, кому Создатель дал
 Усладу жизни, друга;
С ним счастье вдвое; в скорбный час
 Он сердцу утешенье;
Он наша совесть; он для нас
 Второе Провиденье.
 О! будь же, други, святость уз
 Закон наш под шатрами;
Написан кровью наш союз:
 И жить и пасть друзьями.
 
О! будь же, други, святость уз
 Закон наш под шатрами;
Написан кровью наш союз:
 И жить и пасть друзьями.
 
Любви сей полный кубок в дар!
 Среди борьбы кровавой,
 Друзья, святой питайте жар:
 Любовь одно со славой.
Кому здесь жребий уделён
 Знать тайну страсти милой,
Кто сердцем сердцу обручён:
 Тот смело, с бодрой силой
На всё великое летит;
 Нет страха; нет преграды;
Чего-чего не совершит
 Для сладостной награды?
 Ах! мысль о той, кто всё для нас,
 Нам спутник неизменный;
Везде знакомый слышим глас,
 Зрим образ незабвенный!
''Она'' на бранных знаменах,
 ''Она'' в пылу сраженья;
И в шуме стана и в мечтах
 Весёлых сновиденья.
Отведай, враг, исторгнуть щит,
 Рукою данный милой;
 Святой обет на нём горит:
 ''Твоя и за могилой!''
О сладость тайныя мечты!
 Там, там за синей далью
Твой ангел, дева красоты;
 Одна с своей печалью,
Грустит, о друге слёзы льёт;
 Душа её в молитве,
Боится вести, вести ждёт:
 «Увы! не пал ли в битве?»
 И мыслит: «Скоро ль, дружний глас,
 Твои мне слышать звуки?
Лети, лети, свиданья час,
 Сменить тоску разлуки».
Друзья! блаженнейшая часть:
 Любезных быть спасеньем.
Когда ж предел наш в битве пасть —
 Погибнем с наслажденьем;
Святое имя призовем
 В минуты смертной муки;
 Кем мы дышали в мире сем,
 С той нет и там разлуки:
Туда душа перенесёт
 Любовь и образ милой…
О други, смерть не всё возьмёт;
 Есть жизнь и за могилой.
 
В тот мир душа перенесёт
 Любовь и образ милой…
О други, смерть не всё возьмёт;
 Есть жизнь и за могилой.
 
 Сей кубок чистым музам в дар!
 Друзья, они в героя
Вливают бодрость, славы жар,
 И месть, и жажду боя.
Гремят их лиры — стар и млад
 Оделись в бранны латы:
Ничто им стрел свистящих град,
 Ничто твердынь раскаты.
Певцы — сотрудники вождям;
 Их песни — жизнь победам,
 И внуки, внемля их струнам,
 В слезах дивятся дедам.
О, радость древних лет, Боян! 
 Ты, арфой ополченный,
Летал пред строями славян,
 И гимн гремел священный;
Петру возник среди снегов
 Певец — податель славы; 
Честь Задунайскому — Петров; 
 О камские дубравы,
 Гордитесь, ваш Державин сын!
 Готовь свои перуны,
Суворов, чудо-исполин, —
 Державин грянет в струны. 
О старец! да услышим твой
 Днесь голос лебединый;
Не тщетной славы пред тобой,
 Но мщения дружины;
Простерли не к добычам длань,
 Бегут не за венками —
 Их подвиг свят: то правых брань
 С злодейскими ордами.
Пришло разрушить их мечам
 Племён порабощенье;
Самим губителя рабам
 Победы их спасенье.
Так, братья, чадам муз хвала!..
 Но я, певец ваш юный…
Увы! почто судьба дала
 Незвучные мне струны?
 Доселе тихим лишь полям
 Моя играла лира…
Вдруг жребий выпал: к знаменам!
 Прости, и сладость мира,
И отчий край, и круг друзей,
 И труд уединенный,
И всё… я там, где стук мечей,
 Где ужасы военны.
Но буду ль ваши петь дела
 И хищных истребленье?
 Быть может, ждёт меня стрела
 И мне удел — паденье,
Но что ж… навеки ль смертный час
 Мой след изгладит в мире?
Останется привычный глас
 В осиротевшей лире.
Пускай губителя во прах
 Низринет месть кровава —
Родится жизнь в её струнах,
 И звучно грянут: слава!
 
 Хвала возвышенным певцам!
 Их песни — жизнь победам;
И внуки, внемля их струнам,
 В слезах дивятся дедам.
 
Подымем чашу!.. Богу сил!
 О братья, на колена!
Он искони благословил
 Славянские знамена.
Бессильным щит Его закон
 И гибнущим спаситель;
 Всегда союзник правых Он
 И гордых истребитель.
О братья, взоры к небесам!
 Там жизни сей награда!
Оттоль Отец незримый нам
 Гласит: мужайтесь, чада!
Бессмертье, тихий, светлый брег;
 Наш путь — к нему стремленье.
Покойся, кто свой кончил бег!
 Вы, странники, терпенье!
 Блажен, кого постигнул бой!
 Пусть долго, с жизнью хилой,
Старик трепещущей ногой
 Влачится над могилой;
Сын брани мигом ношу в прах
 С могучих плеч свергает
И, бодр, на молнийных крылах
 В мир лучший улетает.
А мы?.. Доверенность к Творцу!
 Что б ни было — Незримый
 Ведёт нас к лучшему концу
 Стезёй непостижимой.
Ему, друзья, отважно вслед!
 Прочь, низкое! прочь, злоба!
Дух бодрый на дороге бед,
 До самой двери гроба;
В высокой доле — простота;
 Нежадность — в наслажденье;
В союзе с ровным — правота;
 В могуществе — смиренье.
 Обетам — вечность; чести — честь;
 Покорность — правой власти;
Для дружбы — всё, что в мире есть;
 Любви — весь пламень страсти;
Утеха — скорби; просьбе — дань,
 Погибели—спасенье;
Могущему пороку — брань;
 Бессильному — презренье;
Неправде — грозный правды глас;
 Заслуге — воздаянье;
 Спокойствие — в последний час;
 При гробе — упованье.
О! будь же, русский Бог, нам щит!
 Прострёшь Твою десницу —
И мститель-гром Твой раздробит
 Коня и колесницу.
Как воск перед лицом огня,
 Растает враг пред нами…
О страх карающего дня!
 Бродя окрест очами,
 Речет пришлец: «Врагов я зрел;
 И мнил: земли им мало;
И взор их гибелью горел;
 Протёк — врагов не стало!»
 
Речет пришлец: «Врагов я зрел;
 И мнил: земли им мало;
И взор их гибелью горел;
 Протёк — врагов не стало!»
 
Но светлых облаков гряда
 Уж утро возвещает;
 Уже восточная звезда
 Над хо́лмами играет;
Редеет сумрак; сквозь туман
 Прогля́нули равнины,
И дальний лес, и тихий стан,
 И спящие дружины.
О други, скоро!.. день грядёт…
 Недвижны рати бурны…
Но… Рок уж жребии берёт
 Из та́инственной урны.
 О новый день, когда твой свет
 Исчезнет за холмами,
Сколь многих взор наш не найдёт
 Меж нашими рядами!..
И он блеснул!.. Чу!.. вестовой
 Перун по хо́лмам грянул;
Внимайте: в поле шум глухой!
 Смотрите: стан воспрянул!
И кони ржут, грызя бразды;
 И строй сомкнулся с строем;
 И вождь летит перед ряды;
 И пышет ратник боем.
Друзья, прощанью кубок сей!
 И смело в бой кровавый
Под вихорь стрел, на ряд мечей,
 За смертью иль за славой…
О вы, которых и вдали
 Боготворим сердцами,
Вам, вам все блага на земли!
 Щит промысла над вами!..
 Всевышний Царь, благослови!
 А вы, друзья, лобзанье
В завет: ''здесь'' верныя любви,
 ''Там'' сладкого свиданья!
 
Всевышний Царь, благослови!
 А вы, друзья, лобзанье
В завет: ''здесь'' верныя любви,
 ''Там'' сладкого свиданья!
|Сентябрь — начало октября 1812}}
 
Примечания
Написано в сентябре — начале (до 6) октября 1812 г. Напечатано впервые в журнале «Вестник Европы», 1812, № 23 и 24, с подзаголовком: «Писано после отдачи Москвы перед сражением при Тарутине». Вскоре же «Певец во стане» стал выходить отдельными изданиями, каждый раз с некоторыми изменениями в тексте, вызываемыми ходом военных действий: характеристики одних военачальников расширялись, других сокращались; вводились новые имена, а некоторые были исключены. Окончательная редакция «Певца во стане» установилась к изданию «Стихотворений Василия Жуковского», ч. I, СПб., 1815. Ко второму, отдельному изданию «Певца во стане» (вышедшему в мае 1813 г.) Жуковский совместно с Д. В. Дашковым (1784—1839) известным в свое время карамзинистом, а позднее членом «Арзамаса» — сделали примечания, частью подписанные Жуковским, частью — Дашковым, впоследствии сохраненные во всех прижизненных изданиях. В этих примечаниях сообщалось, что «автор писал эти стихи после отдачи Москвы, перед сражением при Тарутине, находясь в Московском ополчении».
Приводим в несколько сокращенном виде эти примечания.

(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 № 93-ФЗ, от 12.07.2006 № 106-ФЗ,
от 12.07.2006 № 107-ФЗ, от 25.07.2006 № 128-ФЗ, от 30.12.2006 № 274-ФЗ,
от 26.04.2007 № 64-ФЗ, от 24.07.2007 № 211-ФЗ, от 24.07.2007 № 214-ФЗ,
от 09.02.2009 № 3-ФЗ, от 12.05.2009 № 94-ФЗ, от 03.06.2009 № 108-ФЗ,
от 19.07.2009 № 196-ФЗ, от 19.07.2009 № 203-ФЗ, от 22.04.2010 № 63-ФЗ,
от 27.07.2010 № 222-ФЗ, от 04.10.2010 № 263-ФЗ, от 28.12.2010 № 404-ФЗ,
от 14.06.2011 № 143-ФЗ, от 11.07.2011 № 200-ФЗ, от 23.07.2011 № 259-ФЗ, 
 
 от 25.07.2011 № 262-ФЗ, от 20.10.2011 № 287-ФЗ, от 02.05.2012 № 41-ФЗ,
от 07.05.2013 № 102-ФЗ, от 02.07.2013 № 185-ФЗ, от 21.10.2013 № 283-ФЗ,
от 28.12.2013 № 396-ФЗ, от 21.02.2014 № 19-ФЗ, от 12.03.2014 № 33-ФЗ,
от 02.04.2014 № 51-ФЗ, от 24.11.2014 № 355-ФЗ, от 01.12.2014 № 419-ФЗ,
от 13.07.2015 № 231-ФЗ, от 28.12.2016 № 505-ФЗ, от 01.06.2017 № 103-ФЗ,
от 18.06.2017 № 127-ФЗ, от 05.12.2017 № 374-ФЗ, от 11.12.2018 № 464-ФЗ,
от 27.02.2020 № 27-ФЗ, от 23.05.2020 № 153-ФЗ, от 05.04.2021 № 89-ФЗ) 
 
 
 
 
'''Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ'''
    Статья 1. Основные принципы проведения выборов Президента Российской Федерации
    Статья 2. Законодательство о выборах Президента Российской Федерации
    Статья 3. Избирательные права граждан Российской Федерации при выборах Президента Российской Федерации
    Статья 4. Федеральный избирательный округ
    Статья 5. Назначение выборов Президента Российской Федерации
    Статья 6. Право выдвижения кандидатов на должность Президента Российской Федерации
    Статья 7. Подготовка и проведение выборов Президента Российской Федерации избирательными комиссиями
    Статья 8. Право на предвыборную агитацию
    Статья 9. Финансирование выборов Президента Российской Федерации
    Статья 10. Гласность при подготовке и проведении выборов Президента Российской Федерации
    Статья 11. Участие в выборах Президента Российской Федерации иностранных граждан, лиц без гражданства, иностранных организаций, международных организаций и международных общественных движений, некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента
'''Глава II. ИЗБИРАТЕЛЬНЫЕ КОМИССИИ'''
    Статья 12. Система и статус избирательных комиссий по выборам Президента Российской Федерации
    Статья 13. Порядок формирования Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, избирательных комиссий субъектов Российской Федерации
    Статья 14. Порядок формирования территориальных избирательных комиссий
    Статья 15. Порядок формирования участковых избирательных комиссий
    Статья 16. Назначение членов избирательной комиссии с правом совещательного голоса
    Статья 17. Организация деятельности избирательных комиссий
    Статья 18. Статус членов избирательной комиссии
    Статья 19. Полномочия Центральной избирательной комиссии Российской Федерации
    Статья 20. Полномочия избирательной комиссии субъекта Российской Федерации
    Статья 21. Полномочия территориальной избирательной комиссии
    Статья 22. Полномочия участковой избирательной комиссии
    Статья 23. Гласность в деятельности избирательных комиссий
    Статья 24. Иностранные (международные) наблюдатели
'''Глава III. ИЗБИРАТЕЛЬНЫЕ УЧАСТКИ. СПИСКИ ИЗБИРАТЕЛЕЙ'''
    Статья 25. Образование избирательных участков
    Статья 26. Составление списков избирателей
    Статья 27. Порядок включения граждан в список избирателей и исключения из него
    Статья 28. Ознакомление избирателей со списками избирателей
'''Глава IV. ПОЛИТИЧЕСКИЕ ПАРТИИ'''
    Статья 29. Участие политических партий в выборах Президента Российской Федерации
    Статья 30. Утратила силу.
    Статья 31. Наименование политической партии
    Статья 32. Уполномоченные представители политической партии
    Статья 33. Равенство прав политических партий на выборах Президента Российской Федерации
'''Глава V. ВЫДВИЖЕНИЕ И РЕГИСТРАЦИЯ КАНДИДАТОВ'''
    Статья 34. Самовыдвижение кандидата
    Статья 35. Выдвижение кандидата политической партией
    Статья 36. Поддержка выдвижения кандидата
    Статья 37. Представление избирательных документов для регистрации кандидата
    Статья 38. Проверка соблюдения требований настоящего Федерального закона при выдвижении кандидатов
    Статья 39. Регистрация кандидата
'''Глава VI. СТАТУС КАНДИДАТОВ'''
    Статья 40. Обеспечение равного статуса кандидатов
    Статья 41. Ограничения, связанные с должностным или со служебным положением
    Статья 42. Гарантии деятельности кандидата
    Статья 43. Доверенные лица кандидатов, политических партий
    Статья 44. Выбытие кандидата
'''Глава VII. ИНФОРМИРОВАНИЕ ИЗБИРАТЕЛЕЙ И ПРЕДВЫБОРНАЯ АГИТАЦИЯ'''
    Статья 45. Информационное обеспечение выборов Президента Российской Федерации
    Статья 46. Информирование избирателей
    Статья 47. Опросы общественного мнения
    Статья 48. Организации телерадиовещания и периодические печатные издания, используемые для информационного обеспечения выборов Президента Российской Федерации
    Статья 49. Предвыборная агитация
    Статья 50. Агитационный период
    Статья 51. Общие условия проведения предвыборной агитации на каналах организаций телерадиовещания, в периодических печатных изданиях и сетевых изданиях
    Статья 52. Условия проведения предвыборной агитации на телевидении и радио
    Статья 53. Условия проведения предвыборной агитации через периодические печатные издания
    Статья 54. Условия проведения предвыборной агитации посредством агитационных публичных мероприятий
    Статья 55. Условия выпуска и распространения предвыборных печатных, аудиовизуальных и иных агитационных материалов
    Статья 56. Ограничения при проведении предвыборной агитации
'''Глава VIII. ФИНАНСИРОВАНИЕ ВЫБОРОВ'''
    Статья 57. Финансовое обеспечение подготовки и проведения выборов Президента Российской Федерации
    Статья 58. Избирательные фонды кандидатов
    Статья 59. Уполномоченные представители по финансовым вопросам кандидатов
    Статья 60. Специальный избирательный счёт
    Статья 61. Добровольные пожертвования в избирательный фонд кандидата
    Статья 62. Отчётность по средствам избирательных фондов
    Статья 63. Возврат денежных средств кандидатами
    Статья 64. Финансовое обеспечение избирательных комиссий
    Статья 65. Контрольно-ревизионные службы при избирательных комиссиях
'''Глава IX. ГОЛОСОВАНИЕ, УСТАНОВЛЕНИЕ ИТОГОВ ГОЛОСОВАНИЯ И ОПРЕДЕЛЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ ВЫБОРОВ ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ'''
    Статья 66. Помещение для голосования
    Статья 67. Избирательный бюллетень
    Статья 68. Утратила силу.
    Статья 69. Порядок голосования
    Статья 70. Досрочное голосование
    Статья 71. Порядок голосования в день голосования вне помещения для голосования
    Статья 72. Протокол участковой избирательной комиссии об итогах голосования
    Статья 73. Порядок подсчёта голосов избирателей и составления протокола об итогах голосования участковой избирательной комиссией
    Статья 74. Установление итогов голосования территориальной избирательной комиссией
    Статья 75. Установление итогов голосования избирательной комиссией субъекта Российской Федерации
    Статья 76. Определение результатов выборов Президента Российской Федерации
    Статья 77. Повторное голосование на выборах Президента Российской Федерации
    Статья 78. Повторные выборы Президента Российской Федерации
    Статья 79. Опубликование итогов голосования и результатов выборов Президента Российской Федерации
    Статья 80. Использование ГАС «Выборы»
    Статья 81. Хранение избирательной документации
'''Глава X. ВСТУПЛЕНИЕ В ДОЛЖНОСТЬ ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ'''
    Статья 82. Вступление в должность Президента Российской Федерации
'''Глава XI. ОБЖАЛОВАНИЕ НАРУШЕНИЙ ИЗБИРАТЕЛЬНЫХ ПРАВ ГРАЖДАН И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЯ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА О ВЫБОРАХ ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ'''
    Статья 83. Обжалование решений и действий (бездействия), нарушающих избирательные права граждан
    Статья 84. Основания аннулирования регистрации кандидата, отмены решения Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о регистрации кандидата, об отказе в регистрации кандидата, отмены регистрации кандидата
    Статья 85. Отмена решения избирательной комиссии об итогах голосования, о результатах выборов Президента Российской Федерации
    Статья 86. Ответственность за нарушение законодательства о выборах Президента Российской Федерации
'''Глава XII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ И ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ'''
    Статья 87. Вступление в силу настоящего Федерального закона
    Статья 88. Переходные положения
'''Приложение 1'''
'''Приложение 2'''
'''Приложение 3'''
'''Приложение 4'''

Цикл 
# «Волшебство немецкой феерии…»
# «Ах, золотые деньки!..»
# «Всё у Боженьки — сердце! Для Бога…»
# «Бежит тропинка с бугорка…»
# «В светлом платьице, давно знакомом…»

----
 
 
 
 
 
 
Чтобы помнил не часочек, не годок —
Подарю тебе, дружочек, гребешок.
Чтобы помнили подружек мил-дружки —
Есть на свете золотые гребешки.
Чтоб дружочку не пилось без меня —
Гребень, гребень мой, расчёска моя!
Нет на свете той расчёски чудней:
Струны — зубья у расчёски моей!..
 
 
'''''…см. продолжение стихотворения «Чтобы помнил не часочек, не годок...»'''''
----
 
 
На поле бранном тишина;
 Огни между шатрами;
Друзья, здесь светит нам луна,
 Здесь кров небес над нами,
Наполним кубок круговой!
 Дружнее! руку в руку!
Запьём вином кровавый бой
 И с падшими разлуку.
Кто любит видеть в чашах дно,
 Тот бодро ищет боя…
О всемогущее вино,
 Веселие героя!
 
 
'''''…см. продолжение стихотворения «Певец во стане русских воинов»'''''
----
 
 
Наше сердце тоскует о пире
И не спорит и всё позволяет.
Почему же ничто в этом мире
Не утоляет?
И рубины, и розы, и лица, —
Всё вблизи безнадёжно тускнеет.
Наше сердце о книги пылится,
Но не умнеет...
 
 
'''''…см. продолжение стихотворения «Жажда»'''''

{{poem|ЭЛЕГИЯ ИЗ ТИБУЛЛА| '''Вольный перевод''' 
 
Месалла! Без меня ты мчишься по волнам
С орлами Римскими к восточным берегам;
А я, в Феакии оставленный друзьями,
Их заклинаю всем, и дружбой, и богами
Тибулла не забыть в далёкой стороне
Здесь Парка бледная конец готовит мне,
Здесь жизнь мою прервёт безжалостной рукою… 
Неумолимая! Нет матери со мною!
Кто будет принимать мой пепел от костра?
 Кто будет без тебя, о, милая сестра,
За гробом следовать в одежде погребальной
И миро изливать над урною печальной?
Нет друга моего, нет Делии со мной, —
Она и в самый час разлуки роковой
Обряды тайные и чары совершала:
В священном ужасе бессмертных вопрошала 
И жребий счастливый нам отрок вынимал. 
Что пользы от того? Час гибельный настал
И снова Делия, печальна и уныла,
 Слезами полный взор невольно обратила
На дальный путь. Я сам, лишённый скорбью сил
«Утешься» — Делии сквозь слёзы говорил; 
«Утешься!» — и ещё с невольным трепетаньем
Печальную лобзал последним лобызаньем.
Казалось, некий бог меня остановлял:
То ворон мне беду внезапно предвещал,
То в день, отцу богов, Сатурну посвященной
Я слышал гром глухой за рощей отдаленной.
О, вы, которые умеете любить,
 Страшитеся любовь разлукой прогневить!
Но, Делия, к чему Изиде приношенья,
Сии в ночи глухой протяжны песнопенья
И волхвованье жриц, и меди звучный стон?
К чему, о, Делия, в безбрачном ложе сон
И очищения священною водою?
Всё тщетно, милая, Тибулла нет с тобою.
Богиня грозная! спаси его от бед, 
И снова Делия мастики принесет,
Украсит дивный храм весенними цветами
 И с распушенными по ветру волосами,
Как дева чистая, во ткань облечена, 
Воссядет на помост: и звезды, и луна,
До восхождения румяныя Авроры, 
Услышат глас её и жриц Фарийских хоры.
Отдай, богиня, мне родимые поля,
Отдай знакомый шум домашнего ручья, 
Отдай мне Делию: и вам дары богаты
Я в жертву принесу, о, Лары и Пенаты!
Зачем мы не живём в златые времена?
 Тогда беспечные народов племена
Путей среди лесов и гор не пролагали
И ралом никогда полей не раздирали; 
Тогда не мчалась ель на лёгких парусах,
Несома ветрами в лазоревых морях,
И кормчий не дерзал по хлябям разъяренным
С Сидонским багрецом и с золотом бесценным 
На утлом корабле скитаться здесь и там.
Дебелый вол бродил свободно по лугам,
Топтал душистый злак и спал в тени зеленой;
 Конь борзый не кропил узды кровавой пеной; 
Не зрели на полях столпов и рубежей
И кущи сельские стояли без дверей;
Мёд капал из дубов янтарною слезою;
В сосуды молоко обильною струёю 
Лилося из сосцов питающих овец… —
О, мирны пастыри, в невинности сердец
Беспечно жившие среди пустынь безмолвных!
При вас, на пагубу друзей единокровных, 
На наковальне млат не изваял мечей, 
 И ратник не гремел оружьем средь полей.
О, век Юпитеров! О, времена несчастны!
Война, везде война и глад, и мор ужасный,
Повсюду рыщет смерть, на суше, на водах… 
Но ты, держащий гром и молнию в руках!
Будь мирному певцу Тибуллу благосклонен. 
Ни словом, ни душой я не был вероломен;
Я с трепетом богов отчизны обожал, 
И, если мой конец безвременный настал, — 
Пусть камень обо мне прохожим возвещает: 
 «Тибулл, Месаллы друг, здесь с миром почивает».
Единственный мой бог и сердца властелин,
Я был твоим жрецом, Киприды милый сын!
До гроба я носил твои оковы нежны,
И ты, Амур, меня в жилища безмятежны,
В Элизий приведёшь таинственной стезей, 
Туда, где вечный Май меж рощей и полей,
Где расцветает нард и киннамона лозы, 
И воздух напоён благоуханьем розы;
Там слышно пенье птиц и шум биющих вод;
 Там девы юные, сплетяся в хоровод, 
Мелькают меж древес, как лёгки привиденья;
И тот, кого постиг, в минуту упоенья,
В объятиях любви, неумолимый рок, 
Тот носит на челе из свежих мирт венок. 
А там, внутри земли, во пропастях ужасных
Жилище вечное преступников несчастных,
Там реки пламенны сверкают по пескам,
Мегера страшная и Тизифона там
С челом, опутанным шипящими змиями,
 Бегут на дикий брег за бледными тенями.
Где скрыться? адский пёс лежит у медных врат,
Рыкает зев его… и рой теней назад!.. 
Богами ввержены во пропасти бездонны,
Ужасный Энкелад и Тифий преогромный 
Питает жадных птиц утробою своей.
Там хищный Иксион, окованный змией,
На быстром колесе вертится бесконечно;
Там в жажде пламенной Тантал бесчеловечной 
Над хладною рекой сгарает и дрожит…
 Всё тщетно! Вспять вода коварная бежит,
И черпают ее напрасно Данаиды,
Все жертвы вечные карающей Киприды. 
Пусть там страдает тот, кто рушил наш покой
И разлучил меня, о Делия, с тобой! 
Но ты, мне верная, друг милый и бесценной, 
И в мирной хижине, от взоров сокровенной, 
С наперсницей любви, с подругою твоей,
На миг не покидай домашних алтарей. 
При шуме зимних вьюг, под сенью безопасной.
 Подруга в тёмну ночь зажжёт светильник ясной
И тихо вретено кружа в руке своей
Расскажет повести и были старых дней.
А ты, склоняя слух на сладки небылицы
Забудешься, мой друг, и томные зеницы
Закроет тихий сон, и пряслица из рук
Падёт… и у дверей предстанет твой супруг. 
Как небом посланный внезапно добрый Гений.
Беги навстречу мне, беги из мирной сени.
В прелестной наготе явись моим очам. 
 Власы развеянны небрежно по плечам, 
Вся грудь лилейная и ноги обнаженны…
Когда ж Аврора нам, когда сей день блаженный
На розовых конях, в блистаньи принесёт,
И Делию Тибулл в восторге обоймёт? 
 |1814}}
Примечания

__NOTOC__
Сочинения
Элегии
Книга 1
* 3. Элегия из Тибулла (Месалла! Без меня ты мчишься по волнам…) — ''перевод К. Н. Батюшкова (1814)''
* 10. Тибуллова элегия XI (Кто первый изострил железный меч и стрелы?..) — ''перевод К. Н. Батюшкова (1809/1810)''
Книга 2
Книга 3
''Элегии этой книги, традиционно приписываемые Тибуллу, в действительности написаны неким Лигдамом (Lygdamus)''
* 3. Тибуллова элегия III (Напрасно осыпал я жертвенник цветами…) — ''перевод К. Н. Батюшкова (1809)''

Примечания
 Анализ стихотворения см.: Serman I. Z. Konstantin Batyushkov. New York, 1974. P. 106, 122—123; Pil'shchikov I.A., Fitt T.H. Konstantin Nikolaevich Batiushkov // Russian Literature in the Age of Pushkin and Gogol: Poetry and Drama.Detroit — Washington, D. C. — London, 1999. P. 24—25 (Dictionary of Literary Biography; Vol. 205). 
 
Варианты
 Варианты первоначального автографа:

Варианты
 
Примечания
Вольный перевод элегии де Парни « » (« », 1778—1781; кн. IV, элегия IX). По характеристике Л. Н. Майкова, «первая половина стихотворения мало походит на подлинник, вторая, начиная со ст 37-го, составляет почти перевод его» (М. Т. I. С. 406 2-й паг.; см. также: Фридман Н.В. Поэзия Батюшкова. М., 1971. С. 135—136). В 1812 г. стихотворную версию этой же элегии Парни опубликовал Д.В.Давыдов («О ты, смущённая присутствием моим…»).

Варианты
 
Примечания
Вольный перевод элегии Парни (1753—1814) « » (« », 1778—1781; кн. I, элегия X). Сопоставление с оригиналом см.: Эткинд Е. Русские поэты-переводчики от Тредиаковского до Пушкина. Л., 1973. С. 121—124.
 
 В своем творчестве Батюшков неоднократно обращался к произведениям Парни (ср. комментарии к стихотворениям «Мщение», «Вакханка», «Сон воинов», «Ложный страх»). Первый батюшковский перевод из французского элегика относится к 1805 г. («Элегия», «Как счастье медленно приходит…»; перевод XI элегии IV книги « », « »). Парни, как и Тибулл, принадлежал к числу самых любимых поэтов Батюшкова. В восприятии современников «легкая поэзия» Батюшкова ассоциировалось с поэзией Парни [ср. Парни Российской в 17-м стихе послания А.С.Пушкина «К Батюшкову» (1814); и мн. др.]; в свою очередь, за Парни издавна укрепилось прозвище «французский Тибулл».

* — стихотворение Константина Николаевича Батюшкова
* Привиденье ''(Le Revenant)'' — стихотворение Шарля Бодлера в переводе Николая Степановича Гумилёва

Редакции
* Отечественные записки, 1839, том IV, № 6, отд. III (дореформенная орфография)
* Отечественные записки, 1839, том IV, № 6, отд. III (современная орфография)
* Лермонтов М. Ю. Cобрание сочинений: В 4 т., 1979—1981 (Т.1) (современная орфография) 
* Лермонтов М. Ю. Полное собрание стихотворений: В 2 т., 1989 (Т.1) (современная орфография)
* Это же стихотворение Байрона в переводе Н. И. Гнедича, 1824
Примечания
Автограф не сохранился. Является вольным переводом стихотворения Байрона («Моя душа темна») из цикла «Еврейские мелодии».
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en:The Works of Lord Byron (ed. Coleridge, Prothero)/Poetry/Volume 3/Hebrew Melodies/My Soul is Dark
eo:Fundamenta Krestomatio/Nokt' en la koro
pl:Melodia hebrajska

Авторские и издательские редакции текста
* '''В альбом ''' (Из Байрона) // Отечественны записки, 1839, т. IV, 6 (дореформенная орфография)
* '''В альбом ''' (Из Байрона) // Сочинения в 6 т., 1954—1957 (Т.2) 
* '''В альбом ''' (Из Байрона) // Полное собран е ст-н й в 2 т., 1989. Т.1 
* '''В альбом ''', 1830 // — более ранняя попытка подражания тому же ст-нию Байрона
* '''В альбом ''' // Это же ст-ние Байрона в переводе П. А. Вяземского, 1822
* '''В альбом ***''' // Это же ст-ние Байрона в вольном переводе И. И. Козлова, 1822
* '''В альбом друзьям ''' // Это же ст-ние Байрона в переводе Ф. И. Тютчева, 1826
 
 
 
 
 
Примечания
 
 
324. ОЗ. 1839, № 6. - - Стих. 1840, датировано. Перевод ст-ния Байрона «Lines written in an album at Malta». Лермонтов уже обращался к этому ст-нию в 1830 г. (см. «В альбом», № 77). Настоящий перевод ближе к подлиннику.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en:The Works of Lord Byron (ed. Coleridge, Prothero)/Poetry/Volume 3/Lines written in an Album, at Malta

I see before me the gladiator lie...
 ''Byron'' . 
 Ликует буйный Рим... торжественно гремит
Рукоплесканьями широкая арена:
А он — пронзённый в грудь — безмолвно он лежит,
Во прахе и крови скользят его колена...
И молит жалости напрасно мутный взор:
Надменный временщик и льстец его сенатор
Венчают похвалой победу и позор...
Что знатным и толпе сражённый гладиатор?
Он презрен и забыт... освистанный актер. 
 И кровь его течет — последние мгновенья
Мелькают, — близок час... вот луч воображенья
Сверкнул в его душе... пред ним шумит Дунай...
И родина цветет... свободный жизни край;
Он видит круг семьи, оставленный для брани,
Отца, простёршего немеющие длани,
Зовущего к себе опору дряхлых дней...
Детей играющих — возлюбленных детей.
Все ждут его назад с добычею и славой,
Напрасно — жалкий раб, — он пал, как зверь лесной,
Бесчувственной толпы минутною забавой...
Прости, развратный Рим, — прости, о край родной... 
 Не так ли ты, о европейский мир,
Когда-то пламенных мечтателей кумир,
К могиле клонишься бесславной головою, 
Измученный в борьбе сомнений и страстей,
Без веры, без надежд — игралище детей,
 Осмеянный ликующей толпою! 
 И пред кончиною ты взоры обратил
С глубоким вздохом сожаленья
На юность светлую, исполненную сил,
Которую давно для язвы просвещенья,
Для гордой роскоши беспечно ты забыл:
Стараясь заглушить последние страданья,
Ты жадно слушаешь и песни старины
И рыцарских времён волшебные преданья —
Насмешливых льстецов несбыточные сны. 
 
Примечания
В авторизованной копии — дата: «2 февраля 1836 г.». Автограф не сохранился. Последние две строфы зачеркнуты (возможно, редакцией «Отечественных записок», где стихотворение было опубликовано в без двух последних строф). Эпиграф к стихотворению взят Лермонтовым из поэмы Байрона «Чайльд-Гарольд» (песнь IV, строфа 110, стих 1). С этой же поэмой связано и содержание стихотворения: начальные 20 стихов являются свободным переложением строф 139 — 141 песни IV «Чайльд-Гарольда». В стихах «Когда-то пламенных мечтателей кумир» и следующих четырех Лермонтов говорит о крушении надежд, возлагавшихся на революционные движения в Европе в конце XVIII и первой трети XIX в., о духовном кризисе, охватившем «европейский мир» в период послереволюционной реакции.

Авторские и издательские редакции текста
* '''(Осипу Ив. Сенковскому)''' // Сочинения Лермонтова. Полное собрание в одном томе, 1901 (дореформенная орфография)
* '''(Осипу Ив. Сенковскому)''' // Сочинения Лермонтова. Полное собрание в одном томе, 1901 (современная орфография)
* '''Эпиграмма''' // Сочинения В 6 т. 1954—1957. Т.2, 1954 
* '''‹Эпиграмма на О. И. Сенковского›''' // Полное собрание стихотворений В 2 т., 1989. Т.2 
 
Цитата-комментарий
Эпиграмма («Под фирмой иностранной иноземец», стр. 178) 
Печатается по «Библиогр. запискам» (1861, т. 3, № 18, стлб. 556), где была опубликована впервые с примечанием П. А. Ефремова внизу страницы: «На О. И. Сенковского». 
Автограф не известен. 
Датируется началом 1841 года в связи с тем, что обращена к О.&nbsp;И.&nbsp;Сенковскому, редактору и издателю «Библ. для чтения», рецензия которого на сборник стихотворений Лермонтова относится к концу предшествующего года. Сенковский в своих рецензиях часто допускал неприкрытую брань по адресу писателей (например Гоголя). В связи с выходом в свет «Героя нашего времени» Сенковский поместил в своем журнале рецензию, которая носила двусмысленный характер ( ). Позже Сенковский напечатал восторженный, но отличающийся весьма развязным тоном отзыв о сборнике стихотворений Лермонтова 1840 года ( ). О. И. Сенковский, поляк по национальности, печатал свои статьи под псевдонимом «Барон Брамбеус» (см.: Н. Мордовченко. В. Белинский и русская литература его времени. М. — Л., 1950, стр. 110—112, 125). 
[Примечания. — Авт.: Т. П. Голованова, Г. А. Лапкина, А. Н. Михайлова // Лермонтов М. Ю. Сочинения: В 6 т. — М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1954—1957. Т. 2. Стихотворения, 1832—1841. — 1954. — С. 311—379.] 
Источник: Электронная публикация: ФЭБ
Примечания
 
 
325. БЗ. 1861, № 18, где опубликована по не дошедшему до нас источнику с примеч. П. А. Ефремова: «На О. И. Сенковского». Публикатор датировал эпиграмму 1841 г., считая, что это ответ Лермонтова на критику О. И. Сенковским «Героя нашего времени». Однако в рецензиях последнего на произведения Лермонтова, написанных при жизни поэта, не содержалось «пошлой брани». Небольшая рецензия Сенковского на роман Лермонтова ( ) была уклончивой — в ней не было ни брани, ни похвалы. Отнесению эпиграммы к 1841 г. противоречат её первые две строки. 
''Осип Иванович Сенковский'' (1800—1858), по национальности поляк, издавал журнал Библиотека для чтения с 1834 года, где выступал под псевдонимом Барон Брамбеус, тем самым надевая на себя маску русского немца. В начале 1836 г. Гоголь в пушкинском «Современнике» (1836, т. 1) дал уничтожающую характеристику Сенковского: «Критика его была или безусловная похвала, в которой рецензент от всей души тешился собственными фразами, или хула, в которой отзывалось какое-то странное ожесточение... Его собственные сочинения, повести и тому подобное являлись под фирмою Брамбеуса...» (Гоголь Н. В. Полн. собр. соч. М., 1952. Т. 8. С. 160). Оборот «под фирмою» встречается и в статьях Белинского. Ко времени публикации нашумевшей статьи Гоголя и следует отнести эпиграмму Лермонтова, вступавшего в эти годы в литературу и определявшего свою общественно-литературную позицию.

Примечания
Написано в Хантоново (имении Батюшкова в Череповецком уезде Новгородской губернии) осенью 1809 г. (см. письмо Н. И. Гнедичу от 19.IX 1809). Впервые: ВЕ. 1809. Ч. XLVIII, № XXIII. С. 198—199 (подпись: К.). Перепечатано: СРС. М., 1815. Ч. VI. С. 272—274 (ошибочно приписана П.И.Голенищеву-Кутузову); СОРСП. СПб., 1816. Ч. IV. С. 45—47. С изменениями: О. Ч. II. С. 43—45. Вольный перевод III элегии из III книги Тибуллианского корпуса (Corpus Tibullianum; первые шесть элегий III книги, в действительности принадлежащие поэту Лигдаму, во времена Батюшкова приписывались Тибуллу). Сопоставление с оригиналом см.: Kažoknieks M. Studien zur Rezeption der Antike bei Russischen Dichtern zu Beginn des XIX. Jahrhunderts. München, 1968. S. 94—104. Это первый перевод Батюшкова из Тибуллианского корпуса (ср. комментарии к стихотворениям и «Тибуллова Элегия XI. Из I книги»). В 1812 г. стихотворную версию этой же элегии опубликовал М.&nbsp;В.&nbsp;Милонов [«К Неере: (Подражание третьей Тибулловой Элегии)»].
Тибулл был одним из любимейших поэтов Батюшкова, называвшего себя «маленьким Тибуллом» (письмо Д.В.Дашкову, 25.IV 1814; ср. письмо П.А.Вяземскому, январь 1815). В 1810-е годы Тибулл в России был наиболее популярным элегиком эпохи Августа. Начало «традиции "русского" Тибулла» было положено И. И. Дмитриевым (1760—1837), опубликовавшим в 1795 г. «Подражание Первой Тибулловой элегии», которое оказало значительное воздействие на стихотворение Батюшкова (см.: Serman I.Z. Konstantin Batyushkov. New York, 1974. P. 55—57). В свою очередь, батюшковский перевод также повлиял на позднейшую русскую тибуллиану, в частности на элегию К.Ф.Рылеева «К Делии: Подражание Тибуллу» (1820; см.: Маслов В.И.Литературная деятельность К.Ф.Рылеева. Киев, 1912. С. 139—140).

Примечания
Написано в июле — начале августа 1815 г. в Каменце-Подольском (Бессарабия); послано Е. Ф. Муравьевой при письме от 11.VIII 1815 (см.: ''Батюшков К. Н.'' Сочинения / Со статьею о жизни и сочинениях К. Н. Батюшкова, написанною Л. Н. Майковым, и примечаниями, составленными им же и В. И. Саитовым. СПб., 1885—1887. Т. I. С. 400 2-й паг.). Впервые: Собрание образцовых русских сочинений и переводов в стихах. СПб., 1816. Ч. V. С. 228; также: (подпись: Б—в). Перепечатано: «Опыты». Ч. II. С. 46. Стихотворение помещено в Тетради Жуковского в составе «каменецкого цикла» (см. примеч. к стихотворению «Воспоминания. Отрывок»), где снабжено эпиграфом ''Spirto beato quale // Se' quando altrui fai tale? (Блаженный дух, каков // Ты есть, когда другого делаешь таким же?)'', взятым из канцоны Ф. Петрарки (Petrarca, 1300—1374) «Se 'l pensier che mi strugge...» (CXXV, стихи 77—78); см.: Пильщиков И.А. Из истории русско-итальянских литературных связей: (Батюшков, Петрарка, Данте) // Дантовские чтения. 1998. М., 2000. С. 12 примеч. 13. Элегия «Мой Гений» была переложена на музыку М. И. Глинкой.

Примечания
Написано в 1811 — начале 1812 г. Впервые: Санкт-Петербургский Вестник. 1812. № 2. С. 166 (заглавие: «Дружество. Из Биона»; подпись: К. Н. Б. Т.). Перепечатано: «Опыты». Ч. II. С. 47. Подражание X идиллии Биона. До Батюшкова стихотворные версии этой же идиллии публиковали П.А.Катенин («Дружба. Вионова идиллия», 1810) и Н.Ф.Кошанский («Кто счастлив?», 1811). Батюшков, не знавший греческого языка, пользовался также пояснительными примечаниями Кошанского к оригинальному тексту Биона (см.: Кошанский Н. Цветы Греческой Поэзии. М., 1811. С. 108—111). ''Бион'' (Βιων, III в. до н.э.) — греческий идиллик, один из трех буколических поэтов (Феокрит, Бион, Мосх), которых упоминают византийский лексикограф Свида (X в. н.э.) и составитель схолий к «Палатинской антологии»; этими же именами буколическая поэзия греков представлена в литературном сознании нового времени (ср.: Кошанский Н. Указ. соч. С. 7).

Примечания
Элегия посвящена памяти близкого друга Батюшкова Ивана Александровича Петина (1789—1813), убитого в Лейпцигском сражении. Ему же посвящены послание «К П ну», вошедшее в «Опыты», и мемуар «Воспоминание о Петине» (9.IX 1815; опубликован в 1851 г.).

{{poem|ТИБУЛЛОВА ЭЛЕГИЯ XI| '''Из I книги Вольный перевод''' 
Кто первый изострил железный меч и стрелы?
Жестокий! он изгнал в безвестные пределы
Мир сладостный, и в ад открыл обширный путь!
Но он виновен ли, что мы на ближних грудь
 За золото, за прах, железо устремляем,
А не чудовищей им диких поражаем? —
Когда на пиршествах стоял сосуд святой
Из буковой коры меж утвари простой,
И стол был отягчён избытком сельских брашен:
 Тогда не знали мы щитов и твёрдых башен,
И пастырь близ овец спокойно засыпал;
Тогда бы дни мои я радостьми считал!
Тогда б не чувствовал невольно трепетанье
При гласе бранных труб! О тщетное мечтанье!
 Я с Марсом на войне; быть может, лук тугой
Натянут на меня пернатою стрелой…
О боги! сей удар вы мимо пронесите,
Вы, Лары отчески, от гибели спасите!
О вы, хранившие меня в тени своей,
 В беспечности златой от колыбельных дней;
Не постыдитеся, что лик богов священный,
Иссеченный из пня и пылью покровенный,
В жилище праотцев уединен стоит!
Не знали смертные ни злобы, ни обид,
 Ни клятв нарушенных, ни почестей, ни злата,
Когда священный лик домашнего Пената,
Ещё скудельный был на пепелище их!
Он благодатен нам, когда из чаш простых
Мы учиним пред ним обильны возлиянья,
 Иль на чело его, в знак мирного венчанья,
Возложим мы венки из миртов и лилей;
Он благодатен нам, сей мирный бог полей,
Когда на празднествах, в дни Майские веселы,
С толпою чад своих, оратай престарелый,
 Опресноки ему священны принесёт,
А девы красные из улья чистый мёд.
Спасите ж вы меня, отеческие боги,
От копий, от мечей! Вам дар несу убогий:
Кошницу полную Церериных даров,
 А в жертву — сей овен, краса моих лугов.
Я сам, увенчанный и в ризы облеченный,
Явлюсь на утрие пред ваш олтарь священный.
Пускай, скажу, в полях неистовый герой,
Обрызган кровию, выигрывает бой;
 А мне — пусть благости сей буду я достоин: —
О подвигах своих расскажет древний воин,
Товарищ юности; и сидя за столом
Мне лагерь начертит весёлых чаш вином.
Почто же вызывать нам смерть из царства тени,
 Когда в подземный дом везде равны ступени?
Она, как тать в ночи, невидимой стопой,
Но быстро гонится, и всюду за тобой!
И низведёт тебя в те мрачные вертепы,
Где лает адский пёс, где Фурии свирепы,
 И кормчий в челноке на Стиксовых водах.
Там теней бледный полк толпится на брегах,
Власы обожжены, и впалы их ланиты!..
Хвала, хвала тебе, оратай домовитый!
Твой вечереет век средь счастливой семьи;
 Ты сам, в тени дубрав, пасёшь стада свои;
Супруга между тем трапезу учреждает,
Для омовенья ног сосуды нагревает
С кристальною водой. О боги! если б я
Узрел ещё мои родительски поля!
 У светлого огня, с подругою младою,
Я б юность вспомянул за чашей круговою,
И были и дела давно протекших дней!
Сын неба! светлый Мир! ты сам среди полей
Вола дебелого ярмом отягощаешь!
 Ты благодать свою на нивы проливаешь,
И в отческий сосуд, наследие сынов,
Лиешь багряный сок из Вакховых даров.
В дни мира острый плуг и заступ нам священны;
А меч, кровавый меч, и шлемы оперенны,
 Снедает ржавчина безмолвно на стенах.
Оратай из лесу, там едет на волах
С женою и с детьми, вином развеселенный!
Дни мира, вы любви игривой драгоценны!
Под знаменем её воюем с красотой.
 Ты плачешь, Ливия? но победитель твой,
Смотри! — у ног твоих, колена преклоняет.
Любовь коварная украдкой подступает,
И вот уж среди вас размолвивших сидит!
Пусть молния богов бесщадно поразит
 Того, кто красоту обидел на сраженьи!
Но счастлив, если мог в минутном исступленьи
Венок на волосах каштановых измять,
И пояс невзначай у девы развязать!
Счастлив, три крат счастлив, когда твои угрозы
 Исторгли из очей любви бесценны слёзы!
А ты, взлелеянный меж копий и мечей,
Беги, кровавый Марс, от наших олтарей!
 |Конец 1809 — начало 1810}}
Примечания
Вольный перевод X элегии из I книги римского поэта Альбия Тибулла (Albius Tibullus, 50—19 до н. э.). В критических изданиях сочинений Батюшкова авторское заглавие («Тибуллова Элегия XI ») квалифицируется как ошибочное, однако это неверно. Батюшков называл Tib. 1.10 («Quis fuit horrendos primus qui protulit enses?») «Элегией XI» в соответствии с «новым изданием» (1577) стихотворений Катулла, Тибулла и Проперция, подготовленным выдающимся филологом XVI в. Иосифом Скалигером [см.: Пильщиков И.А. Литературные цитаты и аллюзии в письмах Батюшкова (Комментарий к академическому комментарию. 1—2) // Philologica. 1994. Т. 1, № 1/2. С. 217, 232 примеч. 29; Он же. О роли версий-посредников при создании переводного текста: (Дмитриев — Лагарп — Скалигер — Тибулл) // Там же. 1995. Т. 2, № 3/4. С. 90].

'''ОТ ВРЕМЕННОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА''' 
Граждане! 
Временный комитет членов Государственной думы при содействии и сочувствии столичных войск и населения достиг в настоящее время такой степени успеха над темными силами старого режима, что он дозволяет ему приступить к более прочному устройству исполнительной власти. 
Для этой цели Временный комитет Государственной думы назначает министрами первого общественного кабинета следующих лиц, доверие к которым страны обеспечено их прошлой общественной и политической деятельностью. 
 Председатель Совета министров и министр внутренних дел — князь Г. Е. Львов. Министр иностранных дел — П. Н. Милюков. Министр военный и морской — А. И. Гучков. Министр путей сообщения — Н. В. Некрасов. Министр торговли и промышленности — А. И. Коновалов. Министр финансов — М. И. Терещенко. Министр народного просвещения — А. А. Мануйлов. Обер-прокурор Святейшего Синода — В. Н. Львов. Министр земледелия — А. И. Шингарев. Министр юстиции — А. Ф. Керенский. 
В своей настоящей деятельности кабинет будет руководствоваться основаниями: 
1. Полная и немедленная амнистия по всем делам политическим и религиозным, в том числе: террористическим покушениям, военным восстаниям и аграрным преступлениям и т. д. 
2. Свобода слова, печати, союзов, собраний и стачек с распространением политических свобод на военнослужащих в пределах, допускаемых военно-техническими условиями. 
3. Отмена всех сословных, вероисповедных и национальных ограничений. 
4. Немедленная подготовка к созыву на началах всеобщего, равного, тайного и прямого голосования Учредительного собрания, которое установит форму правления и конституцию страны. 
5. Замена полиции народной милицией с выборным начальством, подчиненным органам местного самоуправления. 
6. Выборы в органы местного самоуправления на основе всеобщего, прямого, равного и тайного голосования. 
7. Неразоружение и невывод из Петрограда воинских частей, принимавших участие в революционном движении. 
8. При сохранении строгой военной дисциплины в строю и при несении военной службы - устранение для солдат всех ограничений в пользовании общественными правами, предоставленными всем остальным гражданам. 
Временное правительство считает своим долгом присовокупить, что оно отнюдь не намерено воспользоваться военными обстоятельствами для какого-либо промедления в осуществлении вышеизложенных реформ и мероприятий. 
Председатель Государственной думы М. Родзянко. Председатель Совета министров кн. Львов. Министры: Милюков, Некрасов, Коновалов, Мануйлов, Терещенко, В. Львов, Шингарев, Керенский.

Вчера до самой ночи просидел 
Я на кладби́ще, всё смотрел, смотрел
Вокруг себя; полстёртые слова
Я разбирал. Невольно голова
Наполнилась мечтами; вновь очей
Я не был в силах оторвать с камней.
Один ушёл уж в землю, и на нём
Всё стерлося... Там крест к кресту челом
Нагнулся, будто любит, будто сон
Земных страстей узнал в сём месте он...
Вкруг тихо, сладко всё, как мысль ''о ней'';
Краснеючи, волнуется пырей
На солнце вечера. Над головой
Жужжа, со днём прощаются игрой
Толпящиеся мошки, как народ
Существ с душой, уставших от работ!..
Стократ велик, кто создал мир! велик!..
Сих мелких тварей надмогильный крик
Творца не больше ль славит иногда,
Чем в пепел обращённые стада?
Чем человек, сей царь над общим злом,
С коварным сердцем, с ложным языком?.. 
 
Примечания

'''Санитарные правила и нормы СанПиН 42-128-4690—88 «Санитарные правила содержания территорий населенных мест»''' 
Утв. Минздравом СССР 5 августа 1988 г. № 4690—88
'''1.''' Общие положения
''1.1.'' Организация рациональной системы сбора, временного хранения, регулярного вывоза твердых и жидких бытовых отходов и уборки территорий должна удовлетворять требованиям настоящих «Санитарных правил содержания территорий населенных мест».
''1.2.'' Система санитарной очистки и уборки территорий населенных мест должна предусматривать рациональный сбор, быстрое удаление, надежное обезвреживание и экономически целесообразную утилизацию бытовых отходов (хозяйственно-бытовых, в том числе пищевых отходов из жилых и общественных зданий, предприятий торговли, общественного питания и культурно-бытового назначения; жидких из неканализованных зданий; уличного мусора и смета и других бытовых отходов, скапливающихся на территории населенного пункта) в соответствии с Генеральной схемой очистки населенного пункта, утвержденной решением Исполкома местного Совета народных депутатов.
''1.3.'' Для обеспечения должного санитарного уровня населенных мест и более эффективного использования парка специальных машин, бытовые отходы в городах следует удалять по единой централизованной системе специализированными транспортными коммунальными предприятиями исполкомов местных Советов народных депутатов.
Отходы, образующиеся при строительстве, ремонте, реконструкции жилых и общественных зданий, а также объектов культурно-бытового назначения, вывозят транспортом строительных организаций на специально выделенные участки. Неутилизируемые отходы промышленных предприятий вывозят транспортом этих предприятий на специальные полигоны или сооружения для их обезвреживания и захоронения.
''1.4.'' Организация планово-регулярной системы и режим удаления бытовых отходов определяются на основании решений исполкомов городских Советов народных депутатов по представлению органов коммунального хозяйства и учреждений санитарно-эпидемиологической службы.
''1.5.'' Планово-регулярная или заявочная система очистки должна осуществляться транспортными предприятиями системы Минжилкомхоза или ведомственного специального автотранспорта аналогичного предназначения.
''1.6.'' В районах существующей застройки очередность планово-регулярной очистки устанавливается по согласованию с местными органами и учреждениями санэпидслужбы. Во вновь застраиваемых жилых микрорайонах централизованная планово-регулярная очистка должна быть организована к моменту ввода зданий в эксплуатацию.
''1.7.'' Мощность автотранспортных предприятий определяется органами коммунального хозяйства с учетом фактического развития жилого фонда, исправности автотранспорта и других местных условий конкретного населенного пункта.
''1.8.'' Планово-регулярную очистку следует проводить по договорам-графикам, составленным между организацией, производящей удаление отходов и жилищным органом по согласованию с учреждениями санэпидслужбы.
''1.9.'' Санитарную очистку отдельных объектов, а также жилой территории различных ведомств, необходимо проводить при наличии в них специального автотранспорта под контролем и методическим руководством организаций по удалению отходов системы коммунального хозяйства, по графикам, принятым для данного населенного пункта.
''1.10.'' Каждый рейс автомашины должен отмечаться в путевом листе администрацией полигона по складированию бытовых отходов.
''1.11.'' При осуществлении удаления отходов методом «самовывоза» должна применяться талонная система.
''1.12.'' Для обеспечения шумового комфорта жителей бытовые и пищевые отходы необходимо удалять из домовладений не ранее 7 часов и не позднее 23 часов.
''1.13.'' Вывоз твердых и жидких бытовых отходов непосредственно на поля и огороды запрещается.
''1.14.'' Площадки для строительства мусороперегрузочных станций должны отводиться на промышленно-складских территориях или окраинах городов с санитарно-защитными зонами от жилых и общественных зданий не менее 100 м.
'''2.''' Сбор твердых, жидких бытовых и пищевых отходов
''2.1.'' Общие требования
''2.1.1.'' Объектами очистки являются: территория домовладений, уличные и микрорайонные проезды, объекты культурно-бытового назначения, территории различных предприятий, учреждений и организаций, парки, скверы, площади, места общественного пользования, места отдыха.
''2.1.2.'' Ввиду повышенного эпидемического риска и опасности для здоровья населения специфическими объектами очистки следует считать: медицинские учреждения, особенно инфекционные, кожно-венерологические, туберкулезные больницы и отделения, ветеринарные объекты, пляжи.
''2.1.3.'' На территории домовладений должны быть выделены специальные площадки для размещения контейнеров с удобными подъездами для транспорта. Площадка должна быть открытой, с водонепроницаемым покрытием и желательно огражденной зелеными насаждениями.
''2.1.4.'' Для определения числа устанавливаемых мусоросборников (контейнеров) следует исходить из численности населения, пользующегося мусоросборниками, нормы накопления отходов, сроков хранения отходов. Расчетный объем мусоросборников должен соответствовать фактическому накоплению отходов в периоды наибольшего их образования.
''2.1.5.'' Твердые бытовые отходы вывозятся мусоровозным транспортом, а жидкие отходы из неканализованных домовладений&nbsp;— ассенизационным вакуумным транспортом.
''2.2.'' Сбор твердых бытовых отходов
''2.2.1.'' При временном хранении отходов в дворовых сборниках должна быть исключена возможность их загнивания и разложения. Поэтому срок хранения в холодное время года (при температуре -5° и ниже) должен быть не более трех суток, в теплое время (при плюсовой температуре свыше +5°) не более одних суток (ежедневный вывоз). В каждом населенном пункте периодичность удаления твердых бытовых отходов согласовывается с местными учреждениями санитарно-эпидемиологической службы.
''2.2.2.'' Для сбора твердых бытовых отходов следует применять в благоустроенном жилищном фонде стандартные металлические контейнеры. В домовладениях, не имеющих канализации, допускается применять деревянные или металлические сборники.
''2.2.3.'' Площадки для установки контейнеров должны быть удалены от жилых домов, детских учреждений, спортивных площадок и от мест отдыха населения на расстояние не менее 20 м, но не более 100 м. Размер площадок должен быть рассчитан на установку необходимого числа контейнеров, но не более 5 (см. Альбом площадок под контейнеры для сбора бытовых отходов, Свердловск, УНИИ, АКХ, 1977).
Размещение мест временного хранения отходов, особенно на жилой территории необходимо согласовать с районным архитектором и районными санэпидстанциями.
В исключительных случаях, в районах сложившейся застройки, где нет возможности соблюдения установленных разрывов от дворовых туалетов, мест временного хранения отходов эти расстояния устанавливаются комиссионно (с участием районного архитектора, жилищно-эксплуатационной организации, квартального комитета, санитарного врача). Акты комиссий должны утверждаться исполкомами местных Советов народных депутатов.
На территории частных домовладений места расположения мусоросборников, дворовых туалетов и помойных ям должны определяться самими домовладельцами, разрыв может быть сокращен до 8-10 метров. В конфликтных ситуациях этот вопрос должен рассматриваться представителями общественности, административными комиссиями исполкомов районных и поселковых Советов народных депутатов.
''2.2.4.'' Металлические сборники отходов в летний период необходимо промывать (при «несменяемой» системе не реже одного раза в 10 дней, «сменяемой"&nbsp;— после опорожнения), деревянные сборники&nbsp;— дезинфицировать (после каждого опорожнения).
''2.2.5.'' Выбор вторичного сырья (текстиль, банки, бутылки, другие предметы) из сборников отходов, а также из мусоровозного транспорта не допускается.
''2.2.6.'' Во вновь строящихся жилых домах 5 этажей и более следует устраивать мусоропроводы в соответствии с требованиями ВСН 8-72.
''2.2.7.'' Вход в мусороприемную камеру необходимо изолировать от входа в здание и в другие помещения. Пол камеры должен быть на одном уровне с асфальтированным подъездом. Категорически запрещается сброс бытовых отходов из мусоропровода непосредственно на пол мусороприемной камеры (в мусороприемной камере должен быть запас контейнеров или емкости в контейнерах не менее чем на одни сутки).
Емкости с отходами не допускается выставлять за пределы мусоросборного помещения заблаговременно (ранее одного часа) до прибытия специального автотранспорта.
''2.2.8.'' Мусоропровод, мусороприемная камера должны быть исправными. Крышки загрузочных клапанов мусоропроводов на лестничных клетках должны иметь плотный привод, снабженный резиновыми прокладками в целях герметизации и шумоглушения. В жилых домах, имеющих мусоропроводы, должны быть обеспечены условия для еженедельной чистки, дезинфекции и дезинсекции ствола мусоропровода, для чего стволы оборудуются соответствующими устройствами.
Для дезинфекции каналов мусоропроводов следует применять растворы: лизола (8-5%), креолина (8-5%), нафтализола (15-10%), фенола (3-5%), метасиликата натрия (1-3%). Время контакта не менее 0,5 часа. Металлические емкости, контейнеры и каналы мусоропроводов дезинфицировать хлорактивными веществами и их растворами категорически запрещается.
''2.2.9.'' Удаление негабаритных отходов из домовладений следует производить по мере их накопления, но не реже одного раза в неделю.
''2.2.10.'' Ответственность за содержание камеры, мусоропровода, мусоросборников и территории, прилегающей к месту выгрузки отходов из камеры, несет организация, в ведении которой находится дом.
''2.2.11.'' Запрещается применять «поквартирную» систему удаления твердых бытовых отходов в многоэтажной благоустроенной жилой застройке. Применять указанную систему, в виде исключения, возможно в одно-двухэтажных домах.
''2.3.'' Сбор жидких отходов
''2.3.1.'' Для сбора жидких отходов в неканализованных домовладениях устраиваются дворовые помойницы, которые должны иметь водонепроницаемый выгреб и наземную часть с крышкой и решеткой для отделения твердых фракций. Для удобства очистки решетки передняя стенка помойницы должна быть съемной или открывающейся. При наличии дворовых уборных выгреб может быть общим.
''2.3.2.'' Дворовые уборные должны быть удалены от жилых зданий, детских учреждений, школ, площадок для игр детей и отдыха населения на расстояние не менее 20 и не более 100 м.
На территории частных домовладений расстояние от дворовых уборных до домовладений определяется самими домовладельцами и может быть сокращено до 8-10 метров. В конфликтных ситуациях место размещения дворовых уборных определяется представителями общественности, административных комиссий местных Советов.
В условиях децентрализованного водоснабжения дворовые уборные должны быть удалены от колодцев и каптажей родников на расстояние не менее 50 м.
''2.3.3.'' Дворовая уборная должна иметь надземную часть и выгреб. Надземные помещения сооружают из плотно пригнанных материалов (досок, кирпичей, блоков и т.д.). Выгреб должен быть водонепроницаемым, объем которого рассчитывают исходя из численности населения, пользующегося уборной.
Глубина выгреба зависит от уровня грунтовых вод, но не должна быть более 3 м. Не допускается наполнение выгреба нечистотами выше чем до 0,35 м от поверхности земли.
''2.3.4.'' Выгреб следует очищать по мере его заполнения, но не реже одного раза в полгода.
''2.3.5.'' Помещения дворовых уборных должны содержаться в чистоте. Уборку их следует производить ежедневно. Не реже одного раза в неделю помещение необходимо промывать горячей водой с дезинфицирующими средствами.
Наземная часть помойниц и дворовых уборных должна быть непроницаемой для грызунов и насекомых.
Неканализованные уборные и выгребные ямы дезинфицируют растворами состава: хлорная известь (10%), гипохлорид натрия (3-5%), лизол (5%), нафтализол (10%), креолин (5%), метасиликат натрия (10%). (Эти же растворы применяют для дезинфекции деревянных мусоросборников. Время контакта не менее 2 мин.).
Запрещается применять сухую хлорную известь (исключение составляют пищевые объекты и медицинские лечебно-профилактические учреждения).
''2.4.'' Сбор пищевых отходов
''2.4.1.'' Собирать и использовать пищевые отходы следует в соответствии с «Ветеринарно-санитарными правилами о порядке сбора пищевых отходов и использовании их для корма скота».
''2.4.2.'' Сбор, хранение и вывоз пищевых отходов следует осуществлять в соответствии с инструктивными указаниями по организации сбора и вывоза пищевых отходов, утвержденными Минжилкомхозом и по согласованию с органами санэпидслужбы.
''2.4.3.'' Откормочные хозяйства, использующие пищевые отходы для кормления свиней, обязаны получить для этого специальное разрешение от главного ветеринарного врача района (города) по месту нахождения хозяйства. При изменении эпидемической обстановки в животноводческих хозяйствах данной местности разрешение на продолжение сбора пищевых отходов в каждом конкретном случае дает главный ветеринарный врач района (города).
''2.4.4.'' Пищевые отходы разрешается собирать только в специально предназначенные для этого сборники (баки, ведра и т.д.), окрашенные изнутри и снаружи краской, закрывающиеся крышками (применять оцинкованные емкости без окраски запрещается).
''2.4.5.'' Сборники, предназначенные для пищевых отходов, использовать для каких-либо других целей запрещается. Следует ежедневно тщательно промывать сборники водой с применением моющих средств и периодически подвергать их дезинфекции 2%-ным раствором кальцинированной соды или едкого натра или раствором хлорной извести, содержащей 2% активного хлора. После дезинфекции сборники необходимо промыть водой. Ответственность за использование и правильное содержание сборников несет предприятие, собирающее пищевые отходы.
''2.4.6.'' Сборники пищевых отходов в жилых домах следует устанавливать в местах, согласованных с местными учреждениями санитарно-эпидемиологической службы. Сборщики отходов должны быть ознакомлены с правилами сбора и хранения пищевых отходов и обязаны следить за тем, чтобы в отходы не попали посторонние предметы (тряпки, бумага, стекло, железо и т.п.). На сборщика возлагается также обязанность следить за чистотой тары.
Для временного хранения собранных пищевых отходов (до вывоза их в откормочное хозяйство) домоуправление по согласованию с учреждениями санитарно-эпидемиологической службы выделяет специальные пункты сбора.
''2.4.7.'' Запрещается собирать пищевые отходы в столовых кожно-венерологических, инфекционных и туберкулезных больниц, а также в специальных санаториях по оздоровлению переболевших инфекционными заболеваниями, в ресторанах и кафе аэропортов, поездов и пароходов, обслуживающих междугородние линии.
''2.4.8.'' Запрещается выбор пищевых отходов из сборников и других емкостей для отходов.
''2.4.9.'' Сбор пищевых отходов производится при раздельной системе и только при наличии устойчивого сбыта их специализированным откормочным хозяйствам. Выдача отходов частным лицам запрещается!
''2.4.10.'' Временное хранение пищевых отходов до момента их вывоза не должно превышать одних суток для предотвращения их разложения и отрицательного воздействия на условия проживания.
''2.4.11.'' Временное хранение пищевых отходов в объектах торговли и общественного питания независимо от подчиненности их, должно осуществляться только в охлаждаемых помещениях.
'''3.''' Обезвреживание отходов
''3.1.'' Обезвреживание твердых и жидких бытовых отходов производится на специально отведенных участках или специальных сооружениях по обезвреживанию и переработке. Запрещается вывозить отходы на другие, не предназначенные для этого места, а также закапывать их на сельскохозяйственных полях.
''3.2.'' Твердые бытовые отходы следует вывозить на полигоны (усовершенствованные свалки), поля компостирования, перерабатывающие и сжигательные заводы, а жидкие бытовые отходы&nbsp;— на сливные станции или поля ассенизации.
Промышленные, неутилизируемые на производстве отходы вывозят транспортом предприятий на специальные полигоны или сооружения для промышленных отходов. Устройство неконтролируемых полигонов (свалок) бытовых отходов и отходов промышленных предприятий не допускается.
''3.3.'' На земельные участки, отведенные для организации полигонов твердых бытовых отходов (усовершенствованные свалки) должно быть согласование местных учреждений санитарно-эпидемиологической службы.
Работы на полигоне следует вести в полном соответствии с Инструкцией по проектированию и эксплуатации полигонов для твердых бытовых отходов, согласованной с Минздравом СССР и утвержденной Минжилкомхозом РСФСР в 1981 г.
''3.4.'' Отведенные для полигонов (свалок) участки должны отвечать следующим основным требованиям:
: территория участка должна быть доступна воздействию солнечных лучей и ветра;
: уровень грунтовых вод должен быть не ближе 1 м от основания полигона; при более высоком уровне грунтовых вод необходимо устройство дренажа или водоотвода;
: не допускается расположение участка на берегах рек, прудов, открытых водоемов и в местах, затопляемых паводковыми водами.
''3.5.'' Все помещения сливных станций должны быть оборудованы приточно-вытяжной вентиляцией. Полы производственных помещений должны быть водонепроницаемыми и иметь уклоны, обеспечивающие сток жидкости в приямок. Полы следует регулярно промывать водой и содержать в чистоте. Бытовые и административные помещения должны иметь обособленный от производственных помещений вход.
'''4.''' Уборка населенных мест
''4.1.'' На всех площадях и улицах, в садах, парках, на вокзалах, в аэропортах, на пристанях, рынках, остановках городского транспорта и других местах должны быть выставлены в достаточном количестве урны. Расстояние между урнами определяется органами коммунального хозяйства в зависимости от интенсивности использования магистрали (территории), но не более чем через 40 м на оживленных и 100 м&nbsp;— на малолюдных. Обязательна установка урн в местах остановки городского транспорта и у входа в метро.
Очистка урн должна производиться систематически по мере их наполнения.
За содержание урн в чистоте несут ответственность организации, предприятия и учреждения, осуществляющие уборку закрепленных за ними территорий.
''4.2.'' Запрещается у киосков, палаток, павильонов мелкорозничной торговли и магазинов складировать тару и запасы товаров, а также использовать для складирования прилегающие к ним территории.
''4.3.'' Устройство на улицах палаток, ларьков, лотков для продажи фруктов и овощей должно быть согласовано с санитарно-эпидемиологическими станциями. Уборку территорий, прилегающих к торговым павильонам в радиусе 5 м, осуществляют предприятия торговли.
''4.4.'' Механизированную мойку, поливку и подметание проезжей части улиц и площадей с усовершенствованным покрытием в летний период следует производить в плановом порядке.
''4.5.'' Дорожные покрытия следует мыть так, чтобы загрязнения, скапливающиеся в прилотковой части дороги, не выбрасывались потоками воды на полосы зеленых насаждений или тротуар.
''4.6.'' Улицы с повышенной интенсивностью движения, нуждающиеся в улучшении микроклимата, в жаркое время года следует поливать.
''4.7.'' Проезжую часть улиц, на которых отсутствует ливневая канализация, для снижения запыленности воздуха и уменьшения загрязнений следует убирать подметально-уборочными машинами.
''4.8.'' В период листопада опавшие листья необходимо своевременно убирать. Собранные листья следует вывозить на специально отведенные участки либо на поля компостирования. Сжигать листья на территории жилой застройки, в скверах и парках запрещается.
''4.9.'' Заправлять поливомоечные и подметально-уборочные машины технической водой из открытых водоемов можно только по согласованию с учреждениями санитарно-эпидемиологической службы.
''4.10.'' В зимний период при обработке дорожных покрытий химическими материалами для предотвращения образования водных растворов применяемых реагентов необходимо строго придерживаться установленных норм распределения химических реагентов.
''4.11.'' В зимний период обработка тротуаров и дорожных покрытий поваренной солью (№aCl) запрещается. Все средства борьбы с гололедом и участки размещения и устройства снежных «сухих» свалок, необходимо согласовывать с районными санэпидстанциями, с учетом конкретных местных условий, исключая при этом возможность отрицательного воздействия на окружающую среду.
''4.12.'' Запрещается перемещение, переброска и складирование скола льда, загрязненного снега и т.д. на площади зеленых насаждений.
'''5.''' Уборка объектов с обособленной территорией
На объектах с обособленной территорией (рынки, пляжи, парки, лечебно-профилактические учреждения) запрещается строить и переоборудовать санитарные установки без согласования с санитарно-эпидемиологическими станциями, собирать отходы, мыть автотранспорт, хранить тару и дрова в местах, не отведенных для этой цели.
''5.1.'' Пляжи
''5.1.1.'' Технический персонал пляжа после его закрытия должен производить основную уборку берега, раздевалок, туалетов, зеленой зоны, мойку тары и дезинфекцию туалетов. Днем следует производить патрульную уборку. Вывозить собранные отходы разрешается до 8 часов утра.
''5.1.2.'' Урны необходимо располагать на расстоянии 3-5 м от полосы зеленых насаждений и не менее 10 м от уреза воды. Урны должны быть расставлены из расчета не менее одной урны на 1600 м 2 территории пляжа. Расстояние между установленными урнами не должно превышать 40 м.
''5.1.3.'' Контейнеры емкостью 0,75 м 3 следует устанавливать из расчета один контейнер на 3500-4000 м 2 площади пляжа.
''5.1.4.'' На территориях пляжей необходимо устраивать общественные туалеты из расчета одно место на 75 посетителей. Расстояние от общественных туалетов до места купания должно быть не менее 50 м и не более 200 м.
''5.1.5.'' На территории пляжа должны быть установлены фонтанчики с подводом питьевой воды, соответствующей требованиям ГОСТ «Вода питьевая». Расстояние между фонтанчиками не должно превышать 200 м. Отвод использованных вод допускается в проточные водоемы на расстоянии не менее 100 м ниже по течению реки от границы пляжа. Запрещается отвод воды из питьевых фонтанчиков в места, не предназначенные для этой цели.
''5.1.6.'' Открытые и закрытые раздевалки, павильоны для раздевания, гардеробы следует мыть ежедневно с применением дезинфицирующих растворов.
''5.1.7.'' Ежегодно на пляж необходимо подсыпать чистый песок или гальку.
''5.1.8.'' При наличии специальных механизмов на песчаных пляжах не реже одного раза в неделю следует производить механизированное рыхление поверхностного слоя песка с удалением собранных отходов. После рыхления песок необходимо выравнивать.
''5.1.9.'' В местах, предназначенных для купания, категорически запрещается стирать белье и купать животных.
''5.2.'' Рынки
''5.2.1.'' Территория рынка (в том числе хозяйственные площадки, подъездные пути и подходы) должны иметь твердое покрытие (асфальт, булыжник) с уклоном, обеспечивающим сток ливневых и талых вод.
На рынках, площадью 0,2 га, в виде исключения, допускается утрамбованная грунтовая поверхность с обязательной подсыпкой песка слоем не менее 3 см.
''5.2.2.'' Территория рынка должна иметь канализацию и водопровод.
''5.2.3.'' На рынках без канализации общественные туалеты с непроницаемыми выгребами следует располагать на расстоянии не менее 50 м от места торговли. Число расчетных мест в них должно быть не менее одного на каждые 50 торговых мест.
''5.2.4.'' Хозяйственные площадки необходимо располагать на расстоянии не менее 30 м от мест торговли.
''5.2.5.'' При определении числа урн следует исходить из того, что на каждые 50 м 2 площади рынка должна быть установлена одна урна, причем расстояние между ними вдоль линии торговых прилавков не должно превышать 10 м. При определении числа мусоросборников вместимостью до 100 л следует исходить из расчета: не менее одного на 200 м 2 площади рынка и устанавливать их вдоль линии торговых прилавков, при этом расстояние между ними не должно превышать 20 м. Для сбора пищевых отходов должны быть установлены специальные емкости.
''5.2.6.'' На рынках площадью 0,2 га и более собранные на территории отходы следует хранить в контейнерах емкостью 0,75 м3.
''5.2.7.'' Часы работы рынков устанавливаются на основании решения исполкомов местных Советов народных депутатов. Один день в неделю объявляется санитарным для уборки и дезинфекции всей территории рынка, основных и подсобных помещений, торговых мест, прилавков, столов, инвентаря.
''5.2.8.'' Технический персонал рынка после его закрытия должен производить основную уборку территории. Днем следует производить патрульную уборку и очистку наполненных отходами сборников.
''5.2.9.'' В теплый период года, помимо обязательного подметания, территорию рынка с твердым покрытием следует ежедневно мыть.
''5.3.'' Парки
''5.3.1.'' Хозяйственная зона с участками, выделенными для установки сменных мусоросборников, должна быть расположена не ближе 50 м от мест массового скопления отдыхающих (танцплощадки, эстрады, фонтаны, главные аллеи, зрелищные павильоны и др.).
''5.3.2.'' При определении числа урн исходить из расчета: одна урна на 800 м 2 площади парка. На главных аллеях расстояние между урнами не должно быть более 40 м. У каждого ларька, киоска (продовольственного, сувенирного, книжного и т.д.) необходимо устанавливать урну емкостью не менее 10 л.
''5.3.3.'' Для удобства сбора отходов в местах, удаленных от массового скопления отдыхающих, следует устанавливать промежуточные сборники для временного хранения отходов и смета.
''5.3.4.'' При определении числа контейнеров для хозяйственных площадок следует исходить из среднего накопления отходов за 3 дня.
''5.3.5.'' Общественные туалеты необходимо устраивать на расстоянии не ближе 50 м от мест массового скопления отдыхающих, исходя из расчета: одно место на 500 посетителей.
''5.3.4.'' Основную уборку следует производить после закрытия парков до 8 часов утра. Днем необходимо собирать отходы и опавшие листья, производить патрульную уборку, поливать зеленые насаждения.
''5.4.'' Лечебно-профилактические учреждения
''5.4.1.'' Собирать отходы из кожно-венерологических, инфекционных, онкологических, хирургических (в том числе гинекологических) отделений следует в герметичные сборники вместимостью 50-100 л с плотно закрывающимися крышками. Запрещается вывозить такие отходы на полигоны (свалки). Их следует уничтожать на месте по согласованию с учреждениями санэпидслужбы. Желательно в каждом лечебном учреждении (или на группу больниц) иметь установки по сжиганию отходов.
''5.4.2.'' Расположение специальных установок, сжигательных печей на территории регламентируется соответствующими санитарными и строительными нормативами и согласовывается с местными санитарно-эпидемиологическими станциями.
''5.4.3.'' Сбор, хранение, удаление и захоронение отходов, содержащих радиоактивные вещества, должны осуществляться в соответствии с требованиями Санитарных правил работы с радиоактивными веществами и источниками ионизирующих излучений.
''5.4.4.'' Режим и способ уборки территории с твердым покрытием зависят от специфики лечебного учреждения и решаются на месте по согласованию с санитарно-эпидемиологической станцией.
''5.4.5.'' Размер хозяйственной площадки для установки контейнеров должен быть не менее 40 м 2 , и площадку следует располагать на расстоянии не ближе 50 м от лечебных корпусов и пищеблоков. Допускается устанавливать сборники отходов во встроенных помещениях.
''5.4.6.'' В медицинских лечебных учреждениях необходимо использовать только эмалированные и фаянсовые урны.
При определении числа урн следует исходить из расчета: одна урна на каждые 700 м 2 дворовой территории лечебного учреждения. На главных аллеях должны быть установлены урны на расстоянии 10 м одна от другой.
''5.4.7.'' Технический персонал медицинского учреждения должен ежедневно производить очистку, мойку, дезинфекцию урн, мусоросборников (контейнеров) и площадок под них.
'''6.''' Ответственность за санитарное содержание территорий населенных мест
''6.1.'' В соответствии с Основами законодательства Союза ССР и союзных республик о здравоохранении надзор за соблюдением санитарных правил содержания улиц, дворов и других территорий населенных пунктов, а также мест общего пользования и пляжей осуществляется органами милиции совместно с органами санитарного надзора.
''6.2.'' Исполкомами городских (районных) Советов народных депутатов утверждаются:
: титульный список улиц, площадей и проездов, подлежащих механизированной уборке, а также очередность их уборки в летний и зимний периоды года;
: нормы накопления твердых и жидких бытовых отходов на одного человека в год;
: список городских территорий, подлежащих уборке силами предприятий, организаций и ведомств;
: состав инспекции по охране окружающей среды;
: мероприятия по охране и защите окружающей среды от загрязнения, сохранению природных богатств;
: организации, ответственные за санитарное состояние набережных, садов, парков, скверов, пляжей, пешеходных переходов, служебно-технических зданий и сооружений, строительных площадок, торговых и зрелищных учреждений и др.
''6.3.'' Учреждения по эксплуатации зданий, жилищные отделы предприятий и учреждений, коменданты и управляющие домами должны:
: своевременно заключать договоры на удаление бытовых отходов;
: проводить разъяснительную работу и организовывать население для выполнения мероприятий по соблюдению санитарных правил содержания территорий населенных мест;
: оборудовать площадки с водонепроницаемым покрытием под мусоросборники;
: обеспечивать сборниками и инвентарем, применяемыми для сбора пищевых отходов, уличного и дворового смета;
: принимать меры по обеспечению регулярной мойки и дезинфекции мусороприемных камер, площадок и ниш под сборники, а также сборников отходов.
''6.4.'' Предприятиям по уборке следует:
: своевременно осуществлять (в соответствии с договорами) вывоз твердых и жидких бытовых отходов с территорий жилых домов, организаций, учреждений и предприятий;
: составлять на каждую спецмашину маршрутные графики со схемой движения;
: корректировать маршрутные графики в соответствии с изменившимися эксплуатационными условиями;
: обеспечивать обязательное выполнение утвержденных маршрутных графиков;
: в районах застройки домов, принадлежащих гражданам на правах личной собственности, осуществлять планово-регулярную систему очистки от твердых отходов не реже двух раз в неделю.
''6.5.'' Специалисты учреждений санэпидслужбы должны обеспечивать выполнение следующих задач:
: участвовать в подготовке проектов решений исполкомов местных Советов народных депутатов по организации санитарной очистки в населенном пункте;
: рассматривать и согласовывать материалы по размещению и проектированию полигонов твердых бытовых и промышленных отходов, схемы санитарной очистки городов и др.;
: изучать и анализировать заболеваемость населения в связи с санитарным состоянием населенных мест;
: давать предложения руководителям органов жилищно-коммунального хозяйства о проведении рейдов проверки чистоты и уборки территории в зависимости от эпидемической ситуации;
: проводить один раз в год, а при необходимости и чаще, инструктажи и занятия по санитарному минимуму для специалистов жилищных органов и предприятий по организации системы сбора, удаления и вывоза отходов, с учетом эпидемической ситуации;
: проводить обучение общественных санитарных инспекторов в соответствии с планом, создавать советы общественных санитарных инспекторов и руководить их работой.
''6.6.'' При организации планово-регулярной уборки территории населенных мест следует руководствоваться:
* Инструкцией по проектированию и эксплуатации полигонов для твердых бытовых отходов. М., ОНТИ АКХ, 1982;
* Инструкцией по организации и технологии механизированной уборки территорий населенных мест. М., Стройиздат, 1980;
* Ветеринарно-санитарными правилами о порядке сбора пищевых отходов и использовании их для корма скота. М., МСХ СССР, 1970.
 
''Источник:

2006
* Письмо Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 4 сентября 2006 г. № 04-09/626 «По вопросам платы за негативное воздействие на окружающую среду»
2007
* Письмо Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 25 июля 2007 г. № 04-09/1002 «Об уплате платы за негативное воздействие на окружающую среду»
См. также
* Постановление Правительства Российской Федерации от 30 июля 2004 г. № 401 «О Федеральной службе по экологическому, технологическому и атомному надзору»
* Письма Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды (Госкомэкологии России)
* Письма Министерства охраны окружающей среды и природных ресурсов Российской Федерации
* Приказы Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды (Госкомэкологии России)
* Приказы Министерства охраны окружающей среды и природных ресурсов Российской Федерации
* Приказы Министерства природных ресурсов Российской Федерации
* Приказы Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (Росприроднадзора)
* Приказы Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору (Ростехнадзора)
* Распоряжения Министерства природных ресурсов Российской Федерации

'''Федеральная служба по экологическому, технологическому и атомному надзору РФ''' 
 ''' Письмо ''' 
№ 04-09/626
от 04/09/2006
Федеральная служба по экологическому, технологическому и атомному надзору по вопросам платы за негативное воздействие на окружающую среду (далее&nbsp;— плата), в том числе за неорганизованный сброс, сообщает следующее.
Методические указания по расчету платы за неорганизованный сброс загрязняющих веществ в водные объекты (далее&nbsp;— Методические указания) разработаны в развитие Закона РСФСР от 19.12.91 № 2060-1 «Об охране окружающей среды», Постановления Правительства Российской Федерации от 28.08.92 № 632 «Об утверждении Порядка определения платы и ее предельных размеров за загрязнение окружающей природной среды, размещение отходов, другие виды вредного воздействия», а также в соответствии с Инструктивно-методическими указаниями по взиманию платы за загрязнение окружающей природной среды (далее&nbsp;— Инструктивно-методические указания) (утверждены Минприроды России 26.01.93, зарегистрированы в Минюсте России 24.03.93, № 190).
По заключению Минюста России, вышеуказанные Методические указания не нуждаются в государственной регистрации (письмо Минюста России от 20.12.99 № 10634-ЭР («Бюллетень Министерства юстиции России», № 2, 2000)) и носят рекомендательный характер.
Соответственно, Методические указания являются действующими по настоящее время в части, не противоречащей законодательству Российской Федерации.
Методические указания содержат порядок расчета платы за сброс загрязняющих веществ в водные объекты, а также приравненный к ним сброс на рельеф местности, поля фильтрации и земледельческие поля дождевых, талых и поливочных вод, который для данного документа сокращен как «неорганизованный сброс».
В случае если рассчитанные по указанной методике данные о загрязнении не соответствуют фактическому загрязнению, используются данные о фактическом сбросе.
Тем не менее обращаем внимание, что природопользователь обязан уплатить плату за сбросы загрязняющих веществ в водные объекты. Отсутствие утвержденной методики расчета объема не освобождает плательщиков от обязанности произвести оценку сброса самостоятельно.
Что касается правомерности взимания платы за период с 1999 по 2004 год, сообщаем следующее.
В соответствии с Федеральным законом от 23.12.2004 № 173-ФЗ «О федеральном бюджете на 2005 год» территориальные органы Ростехнадзора с 1 января 2005 года являются администраторами платы за негативное воздействие на окружающую среду и осуществляют функции по контролю за правильностью начисления, своевременностью и полнотой уплаты сумм платы, а также взысканию задолженности по плате в бюджет (в т.ч. в судебном порядке).
В соответствии со статьей 196 Гражданского кодекса общий срок исковой давности составляет три года.
Соответственно, правомерной будет являться проверка правильности начисления платы и доначисления соответствующих сумм платы за предыдущие три года.
 
''Источник:

'''ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО ЭКОЛОГИЧЕСКОМУ, ТЕХНОЛОГИЧЕСКОМУ И АТОМНОМУ НАДЗОРУ РФ''' 
 ''' Приказ ''' 
№ 557
от 08/06/2006
 '''Об установлении сроков уплаты платы за негативное воздействие на окружающую среду''' 
В соответствии с пунктом 2 постановления Правительства Российской Федерации от 30 июля 2004 года №&nbsp;401 «О Федеральной службе по экологическому, технологическому и атомному надзору» («Собрание законодательства Российской Федерации» от 9 августа 2004, №&nbsp;32, ст.3348).
приказываю:
'''1.''' Установить срок уплаты платы за негативное воздействие на окружающую среду, подлежащей уплате по итогам отчетного периода, не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным периодом.
'''2.''' Отчетным периодом признается календарный квартал.
'''3.''' Руководителям управлений по технологическому и экологическому надзору Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору по субъектам Российской Федерации, межрегиональных управлений по технологическому и экологическому надзору Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору, федеральных государственных учреждений «Центр лабораторного анализа и технических измерений» довести до сведения природопользователей срок уплаты, установленный пунктом 1 настоящего приказа.
'''4.''' Контроль за исполнением настоящего приказа оставляю за собой.
 
''Источник:

'''Постановление Главы города Электросталь Московской области от 16.01.04. № 13/1 «Об утверждение норм накопления твердых бытовых отходов для населения с 1 февраля 2004 года»''' 
С целью приведения норм накопления твердых бытовых отходов к реальным показателям жизнедеятельности населения города Электросталь, проживающего в домах муниципального жилищного фонда, и на основании письма МУП «ПТП ГХ» (исход. от 06.01.2004 № 2/19), ПОСТАНОВЛЯЮ:
'''1.''' Утвердить с 1 февраля 2004 года нормы накопления твердых бытовых отходов в год на 1 человека, проживающего в домах муниципального жилищного фонда, в размере 1,4 куб. м, в том числе крупногабаритного мусора – 0,1 куб.м.
'''2.''' Признать утратившим силу с 1 февраля 2004 года постановление Главы города Электросталь Московской области от 6 декабря 2002 г. № 1317/18 «Об утверждении норм накопления твердых бытовых отходов для населения».
'''3.''' Опубликовать настоящее постановление в средствах массовой информации не позднее 31 января 2004 года.
'''4.''' Считать, что настоящее постановление вступает в силу с момента его официального опубликования.
 
''источник:

Жила грузинка молодая, 
В гареме душном увядая.
 Случилось раз:
 Из чёрных глаз
Алмаз любви, печали сын,
 Скатился.
Ах, ею старый армянин
 Гордился!.. 
Вокруг неё кристалл, рубины,
Но как не плакать от кручины
 У старика?
 Его рука
Ласкает деву всякий день,
 И что же? —
Скрываются красы, как тень.
 О боже!.. 
Он опасается измены.
Его высоки, крепки стены,
 Но всё любовь
 Презрела. Вновь
Румянец на щеках живой
 Явился,
И перл между ресниц порой
 Не бился... 
Но армянин открыл коварность,
Измену и неблагодарность
 Как перенесть!
 Досада, месть,
Впервые вас он только сам
 Изведал!
И труп преступницы волнам
 Он предал. 
 
Примечания

Примечания
 
См. также
* Мой демон («Собранье зол его стихия…») — стихотворение Михаила Юрьевича Лермонтова (1830–31), переработанный вариант этого стихотворения.

Покрыта таинств лёгкой сеткой, 
Меж скал полуночной страны
Она являлася нередко
В года волшебной старины.
И финна дикие сыны
Ей храмины сооружали,
Как грозной дочери богов,
И скальды северных лесов
Ей вдохновенье посвящали.
Кто зрел её, тот умирал.
И слух в угрюмой полуночи
Бродил, что будто как металл
Язвили голубые очи.
И только скальды лишь могли
Смотреть на деву издали.
Они платили песнопеньем
За пламенный восторга час,
И, пробуждён немым виденьем,
Был строен их невнятный глас!.. 
 
Примечания
 
<!--
* Грузинская песня
* Мой демон (Собранье зол его стихия…)
* Жена севера
* К другу (Взлелеянный на лоне вдохновенья…)
* Элегия (О! Если б дни мои текли…)
* Забывши волнения жизни мятежной…
* К С. С‹абуров›ой (Глядися чаще в зеркала…)
* В день рождения N. N. 
* К *** (Мы снова встретились с тобой…)
* Монолог
* Встреча. Из Шиллера
* Баллада (Над морем красавица дева сидит…)
* Перчатка. Из Шиллера
* Дитя в люльке. Из Шиллера
* К *** Из Шиллера (Делись со мною тем, что знаешь…)
* Молитва (Не обвиняй меня, всесильный…)
* ‹Н. Н. Арсеньеву›

Примечания
* ''Вендомская (Вандомская) колонна'' — знаменитая колонна на Вандомской площади в Париже. На высоте 44 метров увенчана статуей Наполеона.

Взлелеянный на лоне вдохновенья, 
С дея́тельной и пылкою душой,
Я не пленён небесной красотой,
Но я ищу земного упоенья.
Любовь пройдет, как тень пустого сна,
Не буду я счастливым близ прекрасной.
Но ты меня не спрашивай напрасно:
Ты, друг, узнать не должен, кто она.
Навек мы с ней разлучены судьбою,
Я победить жестокость не умел.
Но я ношу отказ и месть с собою,
Но я в любви моей закоренел.
Так вор седой заглохшия дубравы
Не кается ещё в своих грехах:
Ещё он путников, соседей страх,
И мил ему товарищ — нож кровавый!.. 
Стремится медленно толпа людей
До гроба самого от самой колыбели,
Игралищем и рока и страстей,
К одной, святой, неизъяснимой цели.
И я к высокому в порыве дум живых,
И я душой летел во дни былые,
Но мне милей страдания земные:
Я к ним привык и не оставлю их... 
 
Примечания
 
<!--
* Грузинская песня
* Мой демон (Собранье зол его стихия…)
* Жена севера
* К другу (Взлелеянный на лоне вдохновенья…)
* Элегия (О! Если б дни мои текли…)
* Забывши волнения жизни мятежной…
* К С. С‹абуров›ой (Глядися чаще в зеркала…)
* В день рождения N. N. 
* К *** (Мы снова встретились с тобой…)
* Монолог
* Встреча. Из Шиллера
* Баллада (Над морем красавица дева сидит…)
* Перчатка. Из Шиллера
* Дитя в люльке. Из Шиллера
* К *** Из Шиллера (Делись со мною тем, что знаешь…)
* Молитва (Не обвиняй меня, всесильный…)
* ‹Н. Н. Арсеньеву›

Примечания
* Стихотворение посвящено Наполеону, кумиру Цветаевой в юношеские годы.
* ''Там на гранитной скале…'' — Последние годы жизни Наполеон провёл в заточении на острове святой Елены, где и умер в 1821 году.
* ''День Аустерлица'' — 2 декабря 1805 года, в битве под городом Аустерлицем (ныне Славков), Наполеон одержал победу над войсками Австрии и России.

О! Если б дни мои текли 
На лоне сладостном покоя и забвенья
 Свободно от сует земли
 И далеко от светского волненья,
Когда бы, усмиря моё воображенье,
Мной игры младости любимы быть могли,
 Тогда б я был с весельем неразлучен,
 Тогда б я, верно, не искал
Ни наслаждения, ни славы, ни похвал.
 Но для меня весь мир и пуст и скучен,
Любовь невинная не льстит душе моей:
 Ищу измен и новых чувствова́ний,
Которые живят хоть колкостью своей
Мне кровь, угасшую от грусти, от страданий,
 От преждевременных страстей!.. 
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
<!--
* Грузинская песня
* Мой демон (Собранье зол его стихия…)
* Жена севера
* К другу (Взлелеянный на лоне вдохновенья…)
* Элегия (О! Если б дни мои текли…)
* Забывши волнения жизни мятежной…
* К С. С‹абуров›ой (Глядися чаще в зеркала…)
* В день рождения N. N. 
* К *** (Мы снова встретились с тобой…)
* Монолог
* Встреча. Из Шиллера
* Баллада (Над морем красавица дева сидит…)
* Перчатка. Из Шиллера
* Дитя в люльке. Из Шиллера
* К *** Из Шиллера (Делись со мною тем, что знаешь…)
* Молитва (Не обвиняй меня, всесильный…)
* ‹Н. Н. Арсеньеву›

'''Победа:'''
* Победа («Пою дитя любви, вождя войны кровавой…») — стихотворение Джорджа Гордона Байрона (''1823'') в переводе Александра Александровича Блока, ''1906''
* Победа («Розы дикие обвили…») — стихотворение Детлева фон Лилиенкрона в переводе Ольги Николаевны Чюминой, ''1905''
* Победа («Но и у нас есть волшебная чаша…») — стихотворение Марины Ивановны Цветаевой
Энциклопедические статьи
* «Победа» — статья в Военной энциклопедии Сытина.
См. также
* Крейсер «Аврора» и броненосец «Победа»
* Победа Амурова
* Победа красоты
* Победа крестьянская над господином
* Самофракийская Победа

'''В раю:'''
* '''В раю''' («Лишь закрою глаза, как мне видится берег…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, ''1903''
* '''В раю''' («Воспоминанье слишком давит плечи…») — стихотворение Марины Ивановны Цветаевой

* 
*БЭАН/Распятие, крестная казнь
*ЭСБЕ/Распятие
**ЭСБЕ/Крест, орудие казни
**ЭСБЕ/Крест Иисуса Христа и его изображения
**ЭСБЕ/Вильденспухское распятие 
*РСКД/Распятие 
Литературные произведения
* Распятие (Цветаева)
* Распятье (Дмитриева)

Дробись, дробись, волна ночная, 
И пеной орошай брега в туманной мгле.
 Я здесь стою близ моря на скале,
 Стою, задумчивость питая, 
Один, покинув свет, и чуждый для людей,
И никому тоски поверить не желая.
 Вблизи меня палатки рыбарей,
 Меж них блестит огонь гостеприимный,
Семья беспечная сидит вкруг огонька
 И, внемля повесть старика,
 Себе готовит ужин дымный.
 Но я далек от счастья их душой,
 Я помню блеск обманчивой столицы,
Веселий пагубных невозвратимый рой.
 И что ж? — слеза бежит с ресницы,
И сожаление мою тревожит грудь,
Года погибшие являются всечасно;
 И этот взор, задумчивый и ясный, —
 Твержу, твержу душе: забудь, —
Он всё передо мной: я всё твержу напрасно!..
 О, если б я в сем месте был рожден,
 Где не живет среди людей коварность,
Как много бы я был судьбою одолжен, —
 Теперь у ней нет прав на благодарность!
 Как жалок тот, чья младость принесла
Морщину лишнюю для старого чела
 И, отобрав все милые желанья,
Одно печальное раскаянье дала.
Кто чувствовал, как я, — чтоб чувствовать страданья,
Кто рано свет узнал — и с страшной пустотой,
Как я, оставил брег земли своей родной
 Для добровольного изгнанья! 
 
Примечания

'''Осуждённые:'''
* Осуждённые («Он каждый день приходит к нам в тюрьму…») — стихотворение Константина Бальмонта, ''1903''
* Осуждённые («У них глаза одни и те же…») — стихотворение Марины Цветаевой, ''1910''

'''Барабан''':
* Барабан («В майское утро качать колыбель?..») — стихотворение М. И. Цветаевой ''(~1911)''.
* Барабан («По богемским городам...») — стихотворение М. И. Цветаевой из цикла «Стихи к Чехии. Март» ''(1939)''.
Энциклопедические статьи
* '''Барабан''' — статья в Военной энциклопедии Ивана Сытина.
* '''Барабан''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Барабан''' - статья в Музыкальном словаре Римана
* '''Барабан, музыкальный инструмент''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Барабаны

'''Кошки:'''
* Кошки («Уже на крыше за трубой…») — стихотворение Эдуарда Георгиевича Багрицкого, ''1919''
* Кошки — корейская сказка, записанная Николаем Георгиевичем Гариным-Михайловским, ''1898''
* Кошки («Они приходят к нам, когда…») — стихотворение Марины Ивановны Цветаевой
См. также
* Дружба кошки и мышки
* Кошка

'''Жажда:'''
* Жажда («Из жажды музыки пишу стихи мои…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1921''
* Жажда («Ты чаша, полная вина…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1921''
* Жажда («Блажен, кто пьёт напиток трезвый…») — стихотворение Фёдора Сологуба, 1894
* Жажда («Наше сердце тоскует о пире…») — стихотворение Марины Ивановны Цветаевой из сборника «Волшебный фонарь»
Энциклопедические статьи
* Жажда — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Жажда — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* В жажде сказочных чудес
* В могилу рано. Жажда жизни
* Жажда жизни
* Жажда покоя
* Жажда чего?

'''Волшебство:'''
* Волшебство («Из раковин я вынул сто жемчужин…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1917''
* Волшебство («Чуть полночь бьют куранты…») — стихотворение Марины Ивановны Цветаевой
Энциклопедические статьи
* Волшебство, волшебник, волшебница — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Волшебство в стихах Брюсова

;''См. также:'' В полночь
'''Полночь:'''
* — стихотворение Роберта Гамерлинга в переводе Сергея Аркадьевича Андреевского, ''1886''
* Полночь («Каждый день я умираю, каждый день рождаюсь вновь…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1903''
* Полночь («Зелёное древо нездешнего сева, быть может с Венеры, быть может с Луны…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1916''
* — стихотворение Василия Васильевича Башкина, ''1907''
* — стихотворение Марины Ивановны Цветаевой, ''1912''
Энциклопедические статьи
* Полночь — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* Полночь — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
См. также
* Месяц задумчивый, полночь глубокая
* Полночь бьёт… За тучей
* Полночь в цветке
* Полночь и свет
* Полночь немая была холодна
* Полночь. Тёмно в горенке
* Скоро полночь, свеча догорела

'''Старуха:'''
* Старуха — произведение Ивана Сергеевича Тургенева из цикла Стихотворения в прозе, ''1878''
* Старуха («Слово странное — старуха!…») — стихотворение Марины Ивановны Цветаевой, ''1912''
См. также
* Глупая старуха
* Жадная старуха
* Луна старуха просит подаянья
* Моя судьба, старуха, нянька злая
* Старуха в церкви
* Старуха-говоруха
* Старуха Изергиль
* Старуха, собиравшая хворост
* Старушка
* Что думает старуха, когда ей не спится

Примечания
Название «Весёлый час», очевидно, подсказано одноимённым стихотворением Н. М. Карамзина (1791). Элегия представляет собой новую, значительно переработанную редакцию раннего стихотворения «Совет друзьям» (Лицей. 1806. Ч. I, кн. 1. С. 11—13; подпись: Бат.)

Примечания
Написано не позднее мая 1810 г. Адресат неизвестен; по предположению В. А. Кошелева, стихотворение посвящено Марии Андреевне Чоглоковой (см.: Батюшков К.Н. Сочинения: В 2 т. М., 1989. Т. I. С. 454, 476).

Примечания
Написано осенью 1815 г. в Каменце-Подольском (Бессарабия). Элегия помещена в Тетради Жуковского в составе «каменецкого цикла» (см. примеч. к стихотворению «Воспоминания. Отрывок»). В Тетради Жуковского и в «Вестнике Европы» стихотворение снабжено эпиграфом ''Cosí mi sveglio a salutar l'aurora (Так пробуждаюсь я, чтобы приветствовать зарю)'', взятым из сонета Ф. Петрарки (Petrarca, 1300—1374) «Il cantar novo e 'l pianger delli augelli…» (CCXIX, стих 9).

Примечания
Написано в июле — начале августа 1815 г. в Каменце-Подольском (Бессарабия); послано Е. Ф. Муравьевой при письме от 11.VIII 1815 (см.: ''Батюшков К. Н.'' Сочинения / Со статьею о жизни и сочинениях К. Н. Батюшкова, написанною Л. Н. Майковым, и примечаниями, составленными им же и В. И. Саитовым. СПб., 1885—1887. Т. I. С. 400 2-й паг.). Впервые: «Опыты». Ч. II. С. 66—67. Элегия помещена в Тетради Жуковского в составе «каменецкого цикла» (см. примеч. к стихотворению ).

Примечания
Написано осенью 1815 г. в Каменце-Подольском (Бессарабия). Впервые: «Опыты». Ч. II. С. 68—70. Об элегии «Таврида» А.С.Пушкин писал: «По чувству, по гармонии, по искусству стихосложения, по роскоши и небрежности воображения — лучшая элегия Батюшкова» (Пушкин. С. 263). Стихотворение помещено в Тетради Жуковского в составе «каменецкого цикла» (см. примеч. к стихотворению ), где снабжено эпиграфом ''Е sol di lei pensando ho qualche расе (Только думая о ней, я обретаю какой-то покой)'', взятым из сонета Ф. Петрарки (Petrarca, 1300—1374) «Or che 'l ciel e la terra e 'l vento tace…» (CLXIV, стих 8).

'''Таврида''':
* Таврида («Друг милый, ангел мой! сокроемся туда…») — стихотворение Константина Николаевича Батюшкова, 1817
* Таврида («Ты вновь со мною, наслажденье…») — стихотворение Александра Сергеевича Пушкина

Я видел сон, который не совсем был сон. 
Блестящее солнце потухло, и звезды 
темные блуждали по беспредельному пространству, 
без пути, без лучей; и оледенелая земля 
плавала, слепая и черная, в безлунном воздухе. 
Утро пришло и ушло — и опять пришло и не принесло дня; 
люди забыли о своих страстях 
в страхе и отчаянии; и все сердца 
охладели в одной молитве о свете; 
люди жили при огнях, и престолы, 
дворцы венценосных царей, хижины, 
жилища всех населенцев мира истлели вместо маяков; 
города развалились в пепел, 
и люди толпились вкруг домов горящих, 
чтоб еще раз посмотреть друг на друга; 
счастливы были жившие противу волканов, 
сих горных факелов; одна боязненная надежда 
поддерживала мир; леса были зажжены — 
но час за часом они падали и гибли, 
и треща гасли пни — и всё было мрачно. 
Чела людей при отчаянном свете 
имели вид чего-то неземного, 
когда случайно иногда искры на них упадали. 
Иные ложились на землю и закрывали глаза и плакали; 
иные положили бороду на сложенные руки и улыбались; 
а другие толпились туда и сюда, 
и поддерживали в погребальных кострах пламя, 
и с безумным беспокойством 
устремляли очи на печальное небо, 
подобно савану одевшее мертвый мир, и
потом с проклятьями снова 
обращали их на пыльную землю, 
и скрежетали зубами и выли; 
и птицы кидали пронзительные крики, 
и метались по поверхности земли, 
и били тщетными крылами; 
лютейшие звери сделались смирны и боязливы; 
и змеи, ползая, увивались между толпы, шипели, 
но не уязвляли — их убивали на съеденье люди; 
и война, уснувшая на миг, с новой силой возобновилась; 
пища покупалась кровью, 
и каждый печально и одиноко сидел, 
насыщаясь в темноте; не оставалось любви; 
вся земля имела одну мысль: 
это смерть близкая и бесславная; 
судороги голода завладели утробами, люди умирали, 
и мясо и кости их непогребенные валялись; 
тощие были съедены тощими; 
псы нападали даже на своих хозяев, 
все, кроме одного, и он был верен его трупу 
и отгонял с лаем птиц и зверей и людей голодных, 
пока голод не изнурял или новый труп не привлекал их алчность; 
он сам не искал пищи, но с жалобным и протяжным воем 
и с пронзительным лаем лизал руку, 
не отвечавшую его ласке, — и умер. 
Толпа постепенно редела; 
лишь двое из обширного города 
остались вживе — и это были враги; 
они встретились у пепла алтаря, 
где грудой лежали оскверненные церковные утвари; 
они разгребали и, дрожа, 
подымали хладными сухими руками теплый пепел, 
и слабое дыханье немного продолжалось и произвело 
как бы насмешливый чуть видный огонек; 
тогда они подняли глаза при большем свете 
и увидали друг друга — увидали, и издали вопль и умерли, 
от собственного их безобразия они умерли, не зная, 
на чьем лице голод начертал: враг. 
Мир был пуст, многолюдный и могущий 
сделался громадой безвременной, 
бестравной, безлесной, безлюдной, 
безжизненной, громадой мертвой, 
хаосом, глыбой праха; реки, озера, океан были недвижны, 
и ничего не ворочалось в их молчаливой глубине; 
корабли без пловцов лежали, 
гния, в море, и их мачты падали кусками; 
падая, засыпа́ли на гладкой поверхности; 
скончались волны; легли в гроб приливы, 
луна, царица их, умерла прежде; 
истлели ветры в стоячем воздухе, и облака погибли; 
мрак не имел более нужды 
в их помощи — он был повсеместен. 
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cs:Tma
en:Darkness (Byron)
pt:As Trevas

Вариант
 
Примечания
Написано в 1806 г. (заглавие в Блудовской Тетради: «К Гнедичу 1806 года»). Впервые: Талия или Собрание разных новых сочинений в стихах и прозе / [Изд. А. Бенитцкий]. СПб., 1807. Кн. I. С. 55—56 (заглавие: «Послание к Г**чу»; подпись: К. Б.)

Примечания
Написано в марте 1813 г. (заглавие в Блудовской Тетради: «К Дашкову 1813 Марта С. Петербург»). Впервые: Санкт-Петербургский Вестник. 1812. № 10 (номер вышел в мае 1813 г.). Дмитрий Васильевич ''Дашков'' (1788—1839) — литератор, член «Арзамаса», впоследствии крупный государственный деятель. В стихотворении отразились впечатления поэта от посещения Москвы, разоренной французской армией в 1812 г.

Я не могу ни произнесть, 
Ни написать твоё названье:
Для сердца тайное страданье
В его знакомых звуках есть;
Суди ж, как тяжко это слово
Мне услыхать в устах другого. 
Какое право им дано
Шутить святынею моею?
Когда коснуться я не смею,
Ужели им позволено́?
Как я, ужель они искали
Свой рай в тебе одной? — едва ли! 
Ни перед кем я не склонял
Ещё послушного колена, —
То гордости была б измена,
А ей лишь робкий изменял;
И не поникну я главою,
Хотя б то было пред судьбою! 
Но если ты перед людьми
Прикажешь мне унизить душу,
Я клятвы юности нарушу,
Все клятвы, кроме клятв любви.
Пускай им скажут, дорогая,
Что это сделал для тебя я! 
Улыбку я твою видал,
Она мне сердце восхищала,
И ей, так думал я сначала,
Подобной нет — но я не знал,
Что очи, полные слезами,
Равны красою с небесами. 
Я видел их! и был вполне
Счастлив — пока слеза катилась,
В ней искра божества хранилась,
Она принадлежала мне.
Так! всё прекрасное, святое
В тебе — мне больше чем родное. 
Когда б миры у наших ног
Благословляли нашу волю,
Я эту царственную долю
Назвать бы счастием не мог,
Ему страшны молвы сужденья,
Оно цветок уединенья. 
Ты помнишь вечер и луну,
Когда в беседке одинокой
Сидел я с думою глубокой,
Взирая на тебя одну...
Как мне мила тех дней беспечность!
За вечер тот я б не́ взял вечность. 
Так за ничтожный талисман,
От гроба Магомета взятый,
Факиру дайте жемчуг, злато 
И все богатства чуждых стран, —
Закону строгому послушный,
Он их отвергнет равнодушно! 
 
Примечания
Печ. по копии ПД, тетр. 20. Правленый автограф — ПД, тетр. 11. Адресат неизвестен.

Нет легкого дуновения воздуха, рассекающего волну, 
которая катится под могилою афинян; 
сей блестящий гроб на крутой, навислой скале 
первый приветствует возвращающуюся домой ладью; 
он высоко господствует над страною, тщетно им спасенною, 
— когда снова увидит такого героя?.. 
Прекрасный климат! где каждое время года улыбается 
над сими благословенными островами, 
кои, видные издалека, с высоты колонны, 
радуют сердце восхитительной картиной 
и представляют убежище уединенью. 
Там нежно рябится ланита океана, 
отражая краски многих утесов, 
пойманные смеющимися приливами, 
которые омывают этот восточный Эдем. 
И если иногда мгновенный зефир взволнует 
голубой кристалл моря или сметет цвет с дерева, 
да будет благословен милый ветерок, 
пробудивший и разнесший здесь благоухание. 
Ибо здесь — роза, на скале или в долине, 
любовница соловья, дева, для которой его звуки, 
тысячи его песней слышны в высоте, цветет, 
краснея от рассказов соловья: его царица, 
царица садов, его роза, не сгибаемая ветрами, 
не оледеняемая снегами, далеко от зимы западной, 
благословляемая каждым временем года и каждым зефиром, 
подарок природы, — аромат отдает небу в сладчайшем благоухании. 
Она признательно возвращает и лучшие свои цветы 
улыбающемуся небу, с благовонным вздохом. 
И много здесь летних цветов, и много тени, 
которую любовь желала бы разделить, 
и многие есть пещеры, манящие к отдохновенью, 
которые служат вертепом для разбойника, 
коего ладья, пристав к скрытой здесь гавани, 
ждет мирного корабля, пока не услышит гитару веселого моряка, 
пока не увидит вечернюю звезду. 
Тогда, укрываясь с своим веслом под тенью скалистого берега, 
кидается ночной грабитель на добычу свою 
и переменяет песни с гитарой на отчаянные крики. 
Странно, что где природа создала жилище, достойное богов, 
и смешала, истощила все прекрасное в этом раю, здесь человек, 
живущий разрушением, хочет обращать его в дикую пустыню и попирает, 
подобно бессловесному животному, каждый цветок, 
который не сто́ит ниже часа трудов 
и не требует помощи ничьей руки, 
дабы расстилаться в волшебной стране сей, 
но выходит, растет, отвергая всякое старание, 
и только молит, чтоб его пощадили. 
Странно, что где господствует тишина, 
там страсти беспредельны в гордости своей 
и жадность и хищность дико бушуют, 
дабы помрачить прелестную землю. 
Это как будто злые духи взяли верх над ангелами 
и укрепили на небесных престолах освобожденного наследника ада. 
Так прекрасна страна, созданная для удовольствия, 
и так ненавистны тираны, разрушающие его. 
.............................. 
.............................. 
.............................. 
О страна незабвенных героев! которая от долины 
до горных пещер была жилищем свободы или могилою славы. 
Храм могущих! Ужели это всё, что остается от тебя? 
Приближься, пресмыкающийся невольник, скажи, 
не это ли Термопилы? Эти синие воды, плещущие кругом, 
скажи, порабощенный потомок свободного, 
скажи, какое это море, какой берег? — 
это залив, это скала Саламины!.. 
Восстаньте, вспомните прошедшее и возобновите его, 
исторгните из праха отцов ваших искры огня, 
коим некогда они пламенели. 
И тот, кто погибнет в битве, 
к их именам прибавит свое страшное имя, 
коего будут трепетать тираны; 
он оставит потомкам надежду, знаменитость, 
и они прежде умрут, нежели посрамят ее: 
ибо, если война за свободу уже началась, 
она передается кровью от отца к сыну, 
и если иногда неуспешно, то всегда под конец торжествует. 
Этому свидетель ты, Греция, про которую доказывают 
о бессмертных столетьях многие живые страницы! 
Тогда как цари, скрытые в пыльном мраке, 
оставили одни безымянные пирамиды, твои герои, 
хотя общим приговором сняты колонны на их могилах, 
имеют лучшие памятники: горы высокие отечества их!.. 
Здесь показывает муза могилы тех очам странника, 
кои не могут умереть. Долго и печально было бы рассказывать 
каждый шаг Греции от величия к бедственности; 
довольно — никакой чуждый враг не мог ослабить духа твоего, 
пока сам он не упал, — так собственное унижение 
открыло путь ненавистным цепям и скипетру деспотов. 
Что расскажет нам тот, кто попирает твой брег? 
Ни песни старинной, ничего, чем может заняться муза, 
ничего столь высокого, как прежде, 
когда человек был достоин сего климата. 
Сердца, рожденные в твоих долинах, 
буйные души, кои могли бы весть твоих сынов 
к великим подвигам, теперь пресмыкаются 
от колыбели до могилы, рабы — нет, рабы раба, 
безжизненные везде, кроме в преступленье; 
оскверненные всеми бедствиями рода человеческого, 
где он менее всего возвышается над тварею бессловесной, 
даже не имея ни одной дикой добродетели, 
не имея в среде своей ни одной храброй и свободной груди. 
Ещё теперь у соседних пристаней они слывут лукавыми 
и взошли в пословицу, — в этом только хитрый грек найден, 
и этим, лишь этим, известен. 
Напрасно свобода стала бы призывать ум, 
дабы свергнуть иго с шеи, которое льстит ему. 
Я больше не сожалею о их несчастии, 
однако я расскажу вам печальную повесть, 
и внимающие мне могут поверить, 
что тот, кто слушал её в первый раз, имел право грустить. 
———— 
Торопливо приближался он, и быстрота его бега 
привлекала мой удивленный взор. 
Хотя, как ночной демон, он пробежал и скрылся от меня, 
его вид, выражение лица его оставили 
навсегда смутное воспоминанье в груди моей, 
и ещё долго после в моем страхом пораженном слухе 
раздавался топот ног черного его коня. 
Он жмет ногами коня; он приближается к крутому утесу, 
выдавшемуся от берега и бросающему тень на поверхность моря; 
он минует и низвергается за скалу, 
которая освобождает его от очей моих; 
неуместен взор, преследующий беглеца, 
и хотя нет ни одной звезды на небе, 
но всё для него светло кажется. 
Он скрылся, но прежде кинул взгляд, 
который казался его последним, 
на минуту удержал беспокойного своего коня, 
на минуту дал ему отдохнуть, на минуту привстал на стременах — 
для чего смотрит он в оливную рощу? 
Полумесяц встает над холмом; 
лампы в мечетях погасая трепещут. 
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
de:Der Giaur
en:The Giaour
it:Il giaurro
pl:Giaur

Документ приводится в следующей редакции:
* Распоряжения Губернатора Санкт-Петербурга от 16 августа 1999 г. № 804-р «О мерах по упорядочению эксплуатации и движения гужевого, верхового транспорта, велосипедов, мопедов и роликовых средств передвижения в Санкт-Петербурге» — данным распоряжением в настоящее распоряжение введён п. 1.17
----
 '''МЭР САНКТ-ПЕТЕРБУРГА''' 
 ''' РАСПОРЯЖЕНИЕ ''' 
от 6 апреля 1993 г.
№&nbsp;228-р
 '''ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПРАВИЛ УБОРКИ, ОБЕСПЕЧЕНИЯ ЧИСТОТЫ И ПОРЯДКА В САНКТ-ПЕТЕРБУРГЕ И АДМИНИСТРАТИВНО ПОДЧИНЕННЫХ ТЕРРИТОРИЯХ''' 
Во исполнение решения малого Совета от 26.06.92 №&nbsp;202 «О правилах благоустройства, обеспечения чистоты и порядка в Санкт-Петербурге и на территориях, административно подчиненных Петербургскому горсовету» и в целях улучшения санитарного состояния и упорядочения организации уборки городских территорий:
'''1.''' Утвердить «Правила уборки, обеспечения чистоты и порядка в Санкт-Петербурге и административно подчиненных территориях» согласно приложению 1.
'''2.''' Определить ответственность за уборку территорий города и санитарную уборку предприятий и организаций в соответствии с приложением 2.
'''3.''' Установить, что:
''3.1.'' Управление ГАИ ГУВД:
: ''3.1.1.'' Обеспечивает соблюдение правил стоянки транспортных средств в городе в зимний период.
: ''3.1.2.'' Разрешает движение специальной техники ТПСТО «Спецтранс» навстречу основному потоку транспорта при наличии проблескового «маячка», обеспечивающего безопасность движения.
''3.2.'' ТПО «Водоканал» предоставляет ТПСТО «Спецтранс» и другим организациям, занимающимся механизированной уборкой уличных магистралей, необходимое количество гидрантов для заправки машин водой.
''3.3.'' Агентство по топливно-энергетическим ресурсам в случаях отсутствия топлива на автозаправочных станциях города производит заправку ГСМ спецмашин, обеспечивающих санитарную и механизированную уборку города из резервных фондов.
''3.4.'' Городской и районным администрациям ежегодно определять перечень предприятий, организаций и учреждений, имеющих транспорт, для обязательного его выделения на вывоз снега. Выделение транспорта производится на договорной основе с предприятиями ТПСТО «Спецтранс».
'''4.''' Считать утратившим силу решение Исполкома Ленсовета от 19 июня 1972 №&nbsp;582 «Об утверждении Правил уборки уличных и дворовых территорий Ленинграда и его пригородов».
'''5.''' Пресс-центру через средства массовой информации довести текст настоящего распоряжения до сведения горожан.
'''6.''' Контроль за выполнением распоряжения возложить на заместителя мэра В.А.Яковлева.
 
 ПРИЛОЖЕНИЕ 1 к распоряжению мэра Санкт-Петербурга от 06.04.1993 №&nbsp;228-р 
 '''ПРАВИЛА УБОРКИ, ОБЕСПЕЧЕНИЯ ЧИСТОТЫ И ПОРЯДКА В САНКТ-ПЕТЕРБУРГЕ И АДМИНИСТРАТИВНО ПОДЧИНЕННЫХ ТЕРРИТОРИЯХ''' 
'''1.''' Общие положения
''1.1.'' Настоящими правилами определяются порядок содержания дворовых и внутриквартальных территорий, проезжей части улиц, мостов, путепроводов, переездов через железнодорожные и трамвайные пути, транспортных и пешеходных тоннелей, набережных, спусков к воде, павильонов на остановках городского пассажирского транспорта, парков, садов, скверов, бульваров, газонов, станций метро, привокзальных территорий, территорий вокруг предприятий торговли и общественного питания, подъездов и территорий, прилегающих к строительным площадкам, производственных территорий, пустырей.
''1.2.'' Предприятия, учреждения, организации, независимо от ведомственной принадлежности, граждане, имеющие дома на правах личной собственности, обязаны своевременно производить уборку отнесенных к их ведению уличных, дворовых и других территорий; жители и пешеходы несут ответственность за соблюдение чистоты и порядка в соответствии с законодательством Российской Федерации и решениями Санкт-Петербургского городского Совета народных депутатов об административных правонарушениях.
''1.2.'' Уличные, дворовые и другие городские территории, объекты внешнего благоустройства должны содержаться в следующем порядке:
: ''1.3.1.'' Усовершенствованные покрытия (асфальт, диабаз и др.) проезжей части, тротуаров, внутриквартальных проездов и дворов должны быть в исправном состоянии, без трещин и выбоин, с исправными водостоками.
: ''1.3.2.'' Неусовершенствованные покрытия должны быть спланированы, не иметь ухабов и углублений, обеспечивать водосток.
: ''1.3.3.'' Павильоны на остановках городского транспорта, малые архитектурные формы, киоски, палатки, телефонные будки, спортивные, детские и другие площадки должны содержаться в чистоте и исправном состоянии.
: ''1.3.4.'' Проезжая часть и тротуары должны содержаться в состоянии, обеспечивающем безопасное движение транспорта и пешеходов в зимнее время, чистоту атмосферы города, предотвращение запыленности придорожных слоев воздуха в летнее время.
: ''1.3.5.'' Дворовые и внутриквартальные территории должны содержаться в чистоте и порядке, обеспечивающем беспрепятственное движение транспорта и пешеходов; не допускается накопление и складирование на указанных территориях строительных материалов, тары, металлолома и других предметов.
Бытовой мусор и пищевые отходы должны храниться на специальных площадках в исправных контейнерах; не допускается переполнение контейнеров и складирование отходов на площадках.
Хранение строительных материалов и строительного мусора на дворовых территориях разрешается только при наличии специального ограждения с указанием организации, производящей работы.
: ''1.3.6.'' Междупутье трамвайных путей должно иметь усовершенствованное покрытие, содержаться в чистоте и исправном состоянии.
: ''1.3.7.'' Железнодорожные переезды, территории, примыкающие к железнодорожным путям в черте города, должны содержаться в чистоте и исправном состоянии.
: ''1.3.8.'' Территории, примыкающие к автомобильным въездам в город и пустыри должны содержаться в чистоте и порядке, обеспечивающем невозможность возникновения стихийных свалок мусора.
: ''1.3.9.'' Дорожки, аллеи, тротуары в садах, скверах, парках должны содержаться в чистоте и порядке, обеспечивающем безопасность и беспрепятственное движение пешеходов.
''1.4.'' Все виды работы, связанные с прокладкой, устройством и ремонтом подземных сооружений, а также с нарушением существующего благоустройства, производятся в соответствии с «Правилами производства работ при прокладке и переустройстве инженерных систем и сооружений, строительства и ремонте дорожных покрытий и благоустройстве городских территорий».
''1.5.'' При прокладке и переустройстве подземных сооружений необходимо:
: ''1.5.1.'' Производить складирование материалов и оборудования только в пределах стройплощадок.
: ''1.5.2.'' Регулярно вывозить грунт и мусор в специально отведенные для этого места.
''1.6.'' Смотровые и дождеприемные колодцы, колодцы подземных коммуникаций, люки должны содержаться в исправном состоянии, обеспечивающем безопасное движение транспорта и пешеходов. Их очистка и осмотр производятся по мере необходимости, но не реже двух раз в год&nbsp;— весной и осенью. Весь осадок загрязнения, образуемый при очистке и ремонте, вывозится немедленно без складирования на газонах, тротуарах или проезжей части.
''1.7.'' При выезде с территории объектов&nbsp;— источников повышенного загрязнения (строительных площадок, растворных узлов, складов и т.п.) должна обеспечиваться мойка колес и кузовов транспортных средств.
''1.8.'' Автобусы, троллейбусы, трамваи, автомобили и другие транспортные средства должны выезжать на уличные территории исправными и чистыми.
''1.9.'' Сыпучие и другие грузы, которые могут загрязнять улицы, должны перевозиться в специально оборудованных автомобилях или тщательно укрытыми.
''1.10.'' Территории вокруг строительных площадок, объектов мелкорозничной торговли и сферы обслуживания, вагонов-бытовок, автомобилей, поставленных на длительное хранение, должны содержаться в чистоте с немедленным удалением накапливающихся загрязнений.
''1.11.'' Снег, бытовые, промышленные и прочие отходы, смет с уличных территорий, нечистоты и осадки из колодцев канализаций и другие загрязнения должны вывозиться в места, установленные городской администрацией по согласованию с Городским Центром санитарно-эпидемиологического надзора и Ленкомэкологией.
: ''1.11.1.'' Запрещается сброс мусора, бытовых и промышленных отходов в городские акватории.
: ''1.11.2.'' Запрещается сброс загрязненного снега в городские акватории.
''1.12.'' На всех улицах, площадях, в садах, парках, скверах, аэропортах, вокзалах и других местах должны быть выставлены в достаточном количестве урны.
Расстояние между урнами не может быть более 40 метров. Очистка урн должна производиться систематически по мере накопления, но не реже чем один раз в сутки.
: ''1.12.1.'' Установка урн у пешеходных переходов через улицы обязательна.
: ''1.12.2.'' Обязательна установка урн у всех входов в театры, музеи, дворцы культуры, магазины, салоны, ателье, парикмахерские, другие предприятия и учреждения культуры, торговли и бытового обслуживания.
Ответственность за соблюдение настоящего положения лежит на руководителях данных предприятий и учреждений.
: ''1.12.3.'' Запрещается мелкорозничная торговля пищевыми товарами при отсутствии у продавца урны или иной емкости для мусора.
: ''1.12.4.'' Обязательна установка урн на всех остановках общественного транспорта, у входов (выходов) метро, вокзалов, станций железных дорог.
''1.13.'' Очистка обочин дорог в черте города, кюветов и сточных канав должна производиться по мере необходимости для обеспечения движения пешеходов, остановки транспортных средств и стока воды с проезжей части.
Сброс мусора, смета, крупногабаритных предметов и т.п. в кюветы и канавы запрещен.
''1.14.'' Уборка крупногабаритных предметов, упавших на проезжую часть, производится в два этапа:
'''1''' этап&nbsp;— производится немедленно для обеспечения беспрепятственного и безопасного движения транспорта;
'''2''' этап&nbsp;— в течение 24 часов производится вывоз упавших предметов в установленные места.
''1.15.'' Дорожные знаки, светофоры, указатели, световые рекламы, электрочасы, атрибуты уличного и дворового освещения должны содержаться в исправном состоянии, очищаться и промываться по мере необходимости, но не реже одного раза в месяц.
''1.16.'' В целях обеспечения чистоты и порядка в Санкт-Петербурге и его пригородах запрещается:
: ''1.16.1.'' Сорить на улицах, площадях, парках, скверах, дворовых территориях и других общественных местах.
: ''1.16.2.'' Вывешивание объявлений в неустановленных местах.
: ''1.16.3.'' Мыть транспортные средства на улицах и дворовых территориях, в реках и других водоемах.
: ''1.16.4.'' Содержать моторные лодки, катера и другие плавсредства в неустановленных для этого местах.
: ''1.16.5.'' Стоянка (более суток), хранение и содержание личного, служебного легкового и грузового автотранспорта, а также иных средств передвижения вне гаражей и отведенных для них мест стоянок без согласования с районной администрацией.
: ''1.16.6.'' Выезд на уличные территории транспортных средств, загрязняющих указанные территории.
: ''1.16.7.'' Свалка мусора, грунта и других загрязнений вне специально отведенных для этого местах.
: ''1.16.8.'' Стоянка транспортных средств по четным числам на четной стороне улиц, по нечетным числам&nbsp;— на нечетной стороне на период с 15 ноября по 31 марта; содержание автотранспорта с включенным двигателем при стоянке более десяти минут в период с 31 марта по 31 октября.
: ''1.16.9.'' Выгул домашних животных за пределами специально отведенных для этого мест.
''1.17.'' Установить следующие требования к экипировке животных гужевого и верхового транспорта:
:&nbsp;на лошадях и других животных должна быть исправная сбруя, шоры и хомут;
:&nbsp;для сбора экскрементов обязательно наличие холщового мешка.
'''2.''' Зимняя уборка
С 16 октября по 15 апреля устанавливается период зимней уборки. В зависимости от погодных условий, указанный период может быть сокращен или продлен по решению городской администрации.
''2.1.'' Зимняя уборка предусматривает работы по удалению снега и снежно-ледяных образований.
: ''2.1.1.'' Удаление снега осуществляется путем проведения мероприятий, исключающих уплотнение снега, его подметание, сгребание, а также погрузку и вывоз.
: ''2.1.2.'' Удаление снежно-ледяных образований осуществляется путем скалывания и расправления уплотненного снега и льда, погрузки и вывоза.
: ''2.1.3.'' Удаление гололеда и скользкости производится обработкой покрытий химическими реагентами и инертными материалами.
''2.2.'' Сгребание и подметание снега с проезжей части начинается в зависимости от интенсивности снегопада, но не позднее, чем при условии выпадения 4-х сантиметрового слоя снега. Проезжая часть и тротуары должны очищаться до покрытия.
''2.3.'' Сгребание и подметание снега с тротуаров в дневное время производится сразу после начала снегопада, на дворовых территориях и внутриквартальных проездах&nbsp;— не позднее, чем через час после начала снегопада.
Указанные территории должны быть убраны не позднее, чем через 2 часа после окончания снегопада.
При ночном снегопаде уборка тротуаров производится до 7 часов утра, дворовых территорий и внутриквартальных проездов&nbsp;— до 10 часов утра.
''2.4.'' Сгребание снега с дорожек, аллей и тротуаров без усовершенствованного покрытия начинается после образования слоя уплотненного снега толщиной не менее 5-ти сантиметров.
Уборка указанных территорий производится по режиму уборки дворовых территорий.
''2.5.'' Снег, сгребаемый с проезжей части и тротуаров, формируется в валы в лотковой зоне. Ширина сформированного в лотковой зоне снежного вала не должна превышать полутора метров.
''2.6.'' Снег, очищаемый с дворовых территорий и внутриквартальных проездов, складируется на указанных территориях таким образом, чтобы был обеспечен проезд транспорта, проход пешеходов и сохранность зеленых насаждений.
''2.7.'' Снег, очищаемый с дорожек и аллей парков, садов и скверов, складируется на дорожках, аллеях или зеленых насаждениях таким образом, чтобы был обеспечен беспрепятственный проход пешеходов.
''2.8.'' После формирования снежного вала немедленно производятся следующие работы:
: ''2.8.1.'' Расчистка проходов в валах на остановках общественного транспорта и пешеходных переходах шириной не менее 2-х метров и в количестве, достаточном для прохода пассажиров и пешеходов.
: ''2.8.2.'' Раздвижка и погрузка снежного вала на остановках на ширину не менее длины одного транспортного средства, а на пешеходных дорожках&nbsp;— на ширину перехода.
: ''2.8.3.'' Раздвижка или погрузка снежного вала на перекрестках и въездах во дворы.
''2.9.'' Погрузка и вывоз снега начинается после формирования снежного вала и производится круглосуточно до полного удаления снега.
Очередность вывоза снега с уличных магистралей: внекатегорийные, 1-я, 2-я, 3-я категории улиц.
Слой выпавшего снега толщиной 10 см должен быть вывезен:
:&nbsp;с внекатегорийных улиц и улиц 1-й категории&nbsp;— за 4 суток.
:&nbsp;с улиц других категорий&nbsp;— за 8 суток после окончания снегопада.
Вывоз снега с дворовых территорий производится по мере необходимости.
''2.10.'' Вывоз снега производится только в специально отведенные места, утвержденные городской администрацией по согласованию с Ленкомэкологией и Городским Центром санитарно-эпидемиологического надзора.
''2.11.'' При механизированной уборке тротуаров и дворовых территорий производится первоначальная ручная уборка недоступных для механизмов мест.
''2.12.'' Для предотвращения падения снега и сосулек с крыш зданий, последние должны регулярно очищаться с обязательным применением мер предосторожности для обеспечения безопасного движения пешеходов и сохранности деревьев, кустарников, вывесок и т.п.
Сброшенные с крыш снег и лед должны немедленно убираться по окончании сбрасывания.
''2.13.'' Уборка лотковой зоны в зимнее время должна предусматривать:
: ''2.13.1.'' Очистку верха бордюрного камня для прохождения снегопогрузчика.
: ''2.13.2.'' Зачистку метровой зоны до асфальта и бордюрного камня после прохождения снегопогрузчика и формирование снега в кучи.
: ''2.13.3.'' При наступлении оттепели немедленную и постоянную расчистку крышек люков и амбразур патрубков дождевой канализации для обеспечения постоянного спуска талых вод.
: ''2.13.4.'' Расчистку проходов на остановках общественного транспорта, пешеходных переходах и въездах во дворы после формирования снежного вала.
''2.14.'' При производстве зимней уборки запрещается:
: ''2.14.1.'' Сброс или складирование снега на тротуары, газоны и в зоне зеленых насаждений на уличных территориях.
: ''2.14.2.'' Приваливание снега к стенам зданий.
: ''2.14.3.'' Складирование сколки льда на газоны.
: ''2.14.4.'' Укладка снега на трассах тепловых сетей.
: ''2.14.5.'' Откачивание воды на проезжую часть при ликвидации аварий на водопроводных и тепловых сетях.
: ''2.14.6.'' Сброс загрязненного снега в городские акватории.
'''3.''' Летняя уборка
С 16 апреля по 15 октября устанавливается период летней уборки. В зависимости от погодных условий, указанный период может быть сокращен или продлен по решению городской администрации.
''3.1.'' Основной задачей летней уборки является удаление загрязнений, накапливающихся на городских территориях и приводящих к возникновению скользкости, запыленности воздуха и ухудшению эстетического вида города.
''3.2.'' При переходе с зимнего на летний период уборки производятся следующие виды работ:
: ''3.2.1.'' Очистка газонов от веток, листьев и песка, накопившихся за зиму, их (газонов) промывка.
: ''3.2.2.'' Зачистка лотковой зоны, проезжей части, тротуаров, погрузка и вывоз собранного смета.
''3.3.'' Летняя уборка городских территорий предусматривает:
:&nbsp;подметание проезжей части, тротуаров, дворовых и внутриквартальных территорий;
:&nbsp;мойку и поливку проезжей части, тротуаров, дворовых и внутриквартальных территорий;
:&nbsp;уборку загрязнений с газонов, в парках, садах, скверах, на пустырях;
:&nbsp;вывоз смета и загрязнений.
''3.4.'' Подметание городских территорий производится:
: ''3.4.1.'' Проезжей части&nbsp;— круглосуточно, по мере накопления загрязнений.
: ''3.4.2.'' Тротуаров&nbsp;— ежедневно до 7 часов утра и далее по мере накопления загрязнений.
: ''3.4.3.'' Дворовых и внутриквартальных территорий&nbsp;— ежедневно до 10 часов утра и далее по мере необходимости.
''3.5.'' Мойка проезжей части и тротуаров производится, как правило, в ночное время: с 0 часов до 7 часов утра.
В дневное время мойка производится в случае необходимости.
''3.6.'' Поливка проезжей части, тротуаров, дворовых и внутриквартальных территорий производится:
: ''3.6.1.'' Для улучшения микроклимата в жаркую погоду при температуре воздуха выше 25-ти градусов (по Цельсию) с интервалом не более 6 часов.
: ''3.6.2.'' Для снижения запыленности в сухую погоду&nbsp;— по мере необходимости.
''3.7.'' Уборка пустырей, территорий, прилегающих к железнодорожным путям и автомобильным дорогам в черте города, производится по мере необходимости.
''3.8.'' Уборка газонов, парков, садов, скверов производится по мере необходимости.
''3.9.'' Удаление смета из прилотковой зоны производится путем механизированного подметания специальным транспортом, а также сгребанием его в кучи механизмами или вручную с дальнейшей погрузкой смета в самосвалы и вывозом на свалки.
''3.10.'' Для исключения возникновения застоев дождевой воды крышки люков и амбразуры патрубков дождеприемных колодцев должны постоянно очищаться от смета, листьев и других загрязнений.
''3.12.'' Очистка от мусора и мойка урн производится ежедневно. Указанный мусор выносится в контейнеры для сбора бытового мусора или грузится в спецтранспорт для вывоза.
''3.13.'' Мойка и поливка городских территорий производится водой из городского водопровода только при отсутствии других источников воды, пригодной для этих целей.
''3.14.'' Во время листопада на территориях садов, парков, скверов, газонов, прилегающих к улицам и площадям, обязательна ежедневная уборка листьев.
На территориях общественных садов и парков, удаленных от уличных территорий или имеющих ограждения, уборка опавших листьев разрешается только по согласованию с Ленкомэкологией.
(Перечень таких объектов определяется Ленкомэкологией).
Сжигание листьев в черте города запрещено.
''3.15.'' Уборка лотковой зоны в летнее время должна предусматривать:
: ''3.15.1.'' Ежедневную зачистку и подметание лотковой зоны с немедленным удалением смета.
: ''3.15.2.'' Содержание в постоянной чистоте крышек люков и амбразур патрубков, колодцев дождевой канализации.
''3.16.'' При производстве летней уборки запрещается:
: ''3.16.1.'' Сбрасывать смет и мусор на зеленые насаждения, в смотровые колодцы, колодцы дождевой канализации, реки, каналы и водоемы.
: ''3.16.2.'' Сбрасывание мусора, травы, листьев на проезжую часть и тротуары при уборке газонов.
: ''3.16.3.'' Вывоз смета и мусора в неотведенные места.
: ''3.16.4.'' Выбивание струей воды смета и мусора на тротуары и газоны при мойке проезжей части.
: ''3.16.5.'' Сбрасывание смета и мусора на проезжую часть при уборке тротуаров.
'''4.''' Сбор и вывоз бытовых, пищевых и прочих отходов и нечистот
''4.1.'' Основными системами сбора и вывоза твердых бытовых отходов являются:
: ''4.1.1.'' Система простых сменяемых сборников отходов.
: ''4.1.2.'' Система сменяемых сборников отходов, специализированных по типам отходов. Сборники должны быть окрашены и иметь маркировку, которая указывает на тип собираемых отходов.
: ''4.1.3.'' Система сменяемых сборников отходов.
''4.2.'' Бытовые отходы и дворовый смет собираются в стандартные мусоросборные контейнеры, а в домовладениях, не имеющих канализации, в помойные ямы, построенные по типовым проектам.
''4.3.'' Пищевые отходы собираются в специальные контейнеры.
''4.4.'' Крупногабаритный мусор собирается на специальных площадках.
''4.5.'' Площадки для размещения контейнеров должны иметь усовершенствованное покрытие, иметь устройства для стока воды, быть удобными для подъезда специального транспорта, производства погрузочно-разгрузочных работ.
Места их расположения согласовываются с районными центрами санитарно-эпидемиологического надзора.
''4.6.'' Уборка площадок для размещения контейнеров должна производиться ежедневно, а мойка и дезинфекция&nbsp;— не реже 1 раза в неделю.
''4.7.'' Вывоз бытовых и пищевых отходов производится по плановорегулярной системе на основании графиков, согласованных с районными центрами санитарно-эпидемиологического надзора.
''4.8.'' Вывоз крупногабаритного мусора производится по мере необходимости, но не реже, чем 1 раз в неделю.
''4.9.'' Вывоз строительного мусора с дворовых территорий производится по мере накопления.
''4.10.'' Вывоз бытовых отходов из неканализованных домовладений производится по мере наполнения помойных ям, но не реже, чем 1 раз в полгода.
''4.11.'' Контейнеры для сбора бытовых отходов необходимо промывать в летний период:
:&nbsp;при сменяемой системе сбора&nbsp;— после каждого опорожнения;
:&nbsp;при несменяемой системе сбора&nbsp;— не реже, чем 1 раз в 10 дней.
''4.12.'' Контейнеры для сбора пищевых отходов необходимо промывать после каждого опорожнения.
''4.13.'' Вывоз нечистот из отстойных канализационных колодцев производится не реже 1 раза в квартал, а из выгребов&nbsp;— по мере их накопления, но не реже 1 раза в полгода.
Извлечение осадков из колодцев дождевой канализации производится в сроки, обеспечивающие бесперебойный прием дождевых и сточных вод с немедленным вывозом осадков.
''4.14.'' Вывоз нечистот из отстойных канализационных колодцев и выгребов производится на сливные станции.
''4.15.'' Для утилизации бытовых отходов, строительного мусора, осадков из колодцев канализационной сети должны быть организованы раздельные свалки.
Вывоз бытовых отходов производится также на мусороперерабатывающие предприятия.
''4.16.'' Пищевые отходы вывозятся в свиноводческие хозяйства или перерабатываются (уничтожаются) в местах и в порядке, согласованном с Городским Центром санитарно-эпидемиологического надзора.
''4.17.'' Бытовые и пищевые отходы из домовладений должны вывозиться с 7 до 23 часов.
''4.18.'' Вывоз промышленного мусора производится по мере необходимости на свалки строительного и прочего мусора по согласованию с районным центром санитарно-эпидемиологического надзора.
''4.19.'' Вывоз токсичных отходов промышленных предприятий производится только на специальные полигоны, специальным транспортом, по маршрутам, согласованным с Ленкомэкологией и Городским Центром санитарно-эпидемиологического надзора, УГАИ, ГУВД.
''4.20.'' Вывоз смета и мусора, собранного в парках, садах, скверах производится по мере необходимости.
''4.21.'' Вывоз грунта, мусора, иных материалов, загрязненных радиоактивными веществами, осуществляется только на специальные полигоны, специальным транспортом, по маршрутам согласованным с Ленкомэкологией, Городским центром санитарно-эпидемиологического надзора, УГАИ, ГУВД, а при необходимости, в сопровождении патрульной машины ГАИ.
 ПРИЛОЖЕНИЕ 2 к распоряжению мэра Санкт-Петербурга от 06.04.1993 №&nbsp;228-р 
 '''РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ОБЯЗАННОСТЕЙ ПО УБОРКЕ МЕЖДУ ПРЕДПРИЯТИЯМИ И ОРГАНИЗАЦИЯМИ''' 
Установить, что:
'''1.''' ТПСТО «Спецтранс» осуществляет:
''1.1.'' Уборку проезжей части улиц, площадей, мостов, путепроводов, тоннелей, находящихся на балансе МП «Мосты и дороги», и отвечающих техническим условиям механизированной уборки.
''1.2.'' Раздвижку валов снега на перекрестках улиц и остановках общественного транспорта.
''1.3.'' Уборку дорог, проездов и территорий АЗС, конечных и разворотных пунктов маршрутов городского общественного транспорта и проездов к отдельно стоящим павильонам станций метро на договорных условиях с владельцами территорий.
''1.4.'' Вывоз твердых бытовых и пищевых отходов на договорной основе с территории домовладений ТПО жилищного хозяйства, учреждений здравоохранения и народного образования, предприятий и организаций города.
''1.5.'' Вывоз нечистот из отстойных канализационных колодцев и выгребов.
''1.6.'' Мойку контейнеров для сбора отходов при сменяемой системе мусоросборников.
''1.7.'' Прием, переработку и утилизацию бытовых и промышленных отходов, строительного мусора.
''1.8.'' Удаление крупногабаритных предметов с проезжей части с их дальнейшим вывозом в отведенные для этого места.
'''2.''' Жилищно-эксплуатационные организации, независимо от ведомственной подчиненности, владельцы домов независимо от формы собственности, учреждения здравоохранения и народного образования и предприятия города любых форм собственности осуществляют:
''2.1.'' Уборку дворовых, внутриквартальных и уличных территорий, включая тротуары и находящиеся на них остановки общественного транспорта, и зачистку прилотковой зоны в границах уборки, определенных настоящим распоряжением.
''2.2.'' Уборку, мойку и дезинфекцию площадок для размещения мусоросборных контейнеров.
''2.3.'' Сбор и подготовку к вывозу твердых бытовых отходов.
''2.4.'' Мойку контейнеров при несменяемой системе мусоросборников.
''2.5.'' Уборку и очистку кюветов и водосточных каналов в границах уборки.
''2.6.'' Установку и очистку урн на обслуживаемых территориях, включая тротуары, убираемые механизированным способом.
''2.7.'' Уборку территорий зеленых насаждений, находящихся на их балансе.
''2.8.'' Содержание в исправном состоянии и дезинфекцию помойных ям и выгребов.
''2.9.'' Ручную зачистку тротуаров и лотковые зоны, убираемых механизированным способом, в границах уборки, включая места остановок общественного транспорта, находящихся в этих границах.
'''3.''' Ленинградская контора по заготовке внеплановых кормов областной администрации организует сбор, вывоз и приемку в совхозах пищевых отходов у населения, предприятий общественного питания и других учреждений на договорных условиях с ТПО «Жилищного хозяйства», ТПСТО «Спецтранс», совхозами и другими предприятиями.
'''4.''' Муниципальные предприятия «Мосты и дороги» и «Мостотрест»:
''4.1.'' Круглосуточную уборку мостов, набережных, путепроводов, транспортных и пешеходных тоннелей, включая тротуары.
''4.2.'' Очистку стенок, парапетов и ограждений мостов и набережных.
''4.3.'' Очистку патрубков дождевой канализации.
''4.4.'' Содержание в состоянии, отвечающем требованиям эксплуатации павильонов на остановках общественного транспорта, силовых и сигнальных ограждений.
'''5.''' Управление метрополитена осуществляет:
''5.1.'' Уборку проезжей части и тротуаров, прилегающих к отдельно стоящим станциям метро.
''5.2.'' Уборку подземных пешеходных переходов, принадлежащих станциям метро, и территорий.
''5.3.'' Установку и очистку мусоросборных урн на подведомственных территориях.
'''6.''' Управление Октябрьской железной дороги производит уборку и благоустройство железнодорожных путей, включая полосу землеотвода, территорий железнодорожных переездов, вокзалов, платформ с установкой и очисткой урн.
'''7.''' Владельцы павильонов, киосков и других объектов мелкорозничной торговли и сферы обслуживания осуществляют уборку территорий, прилегающих к указанным объектам в границах землеотвода или в радиусе 3-х метров с установкой и очисткой урн.
'''8.''' Владельцы городского общественного транспорта производят:
''8.1.'' Уборку территорий, тротуаров, разворотных площадок и пунктов отстоя маршрутного транспорта в границах землеотвода.
''8.2.'' Уборку трамвайных путей без усовершенствованного покрытия и обособленных от проезжей части путей.
''8.3.'' Уборку территорий остановок, примыкающих к обособленным трамвайным путям, с установкой и очисткой урн.
''8.4.'' Уборку стрелок трамвайных путей и обеспечение стока талых и дождевых вод в зоне дождеприемных колодцев.
''8.5.'' Содержание в состоянии, отвечающем требованиям эксплуатации, павильонов на остановках и ограждений, находящихся на их балансе.
'''9.''' Владельцы транспортных средств и вагонов-бытовок обязаны производить уборку территорий в радиусе 3 м от них.
'''10.''' Организации, ведущие строительство или ремонт жилых и других зданий, или производящие работы, связанные с полным или частичным перекрытием городских территорий, осуществляют:
''10.1.'' Уборку территорий, прилегающих к стройплощадкам в радиусе 5 метров.
''10.2.'' Благоустройство подъездов к строительным площадкам, мойку колес и кузовов транспортных средств при выезде на уличные территории.
''10.3'' Вывоз строительного мусора.
''10.4.'' Восстановительные работы по благоустройству после окончания строительных или ремонтных работ.
'''11.''' Владельцы парков, садов, скверов, газонов и бульваров производят уборку территорий в границах землеотводов, включая сбор и вывоз мусора, листьев, веток, установку и очистку урн, уборку тротуаров и прилотковой зоны, а также остановок общественного транспорта.
'''12.''' Очистка и содержание в исправном состоянии колодцев дождевой канализации, а также смотровых и других колодцев производятся организациями, в ведении которых они находятся.
'''13.''' Ликвидация последствий аварий на водопроводных, тепловых и других сетях, мероприятий по обеспечению безопасности движения транспорта и пешеходов, включая удаление грунта и льда производится владельцами сетей.
'''14.''' Содержание и очистка малых архитектурных форм, дорожных знаков, атрибутов уличного и дворового освещения, световой рекламы и других объектов внешнего благоустройства производятся владельцами объектов.
'''15.''' В весенний период при переходе с зимней уборки на летнюю все предприятия и организации города, независимо от ведомственной подчиненности и форм собственности, производят зачистку прилотковой зоны и погрузку снега в границах своей уборки.
'''16.''' Вывоз снега с прилотковой зоны проезжей части дорог производится транспортом ТПСТО «Спецтранс».
'''17.''' Очистка крыш от снега, льда и сосулек производится владельцами зданий и сооружений.
'''18.''' Границами участков уборки уличных территорий для всех предприятий, независимо от ведомственной подчиненности и форм собственности, являются:
''18.1.'' Осевая линия основной магистрали (середина междупутья), включая боковые проезды между основной магистралью и домовладельцами или строениями.
''18.2.'' Протяженность всей территории землепользования. При наличии разрыва между строениями или домовладениями граница уборки определяется районной администрацией.
''18.3.'' Уборку территорий, не попадающих в границы уборки предприятий, учреждений, включая остановки общественного транспорта, лотковую зону, пустыри, набережные и т.д., производят районные Управления благоустройства, коммунальные отделы, конторы очистки или иные структуры, созданные в районе.
'''19.''' Контроль за выполнением обязанностей по уборке возлагается на районные администрации.
''Источник: КонсультантПлюс''

Анализ ситуации, складывающейся на сегодняшний день в области организации санитарной очистки города, показывает, что вследствие существенного изменения состава отходов их фактическое образование значительно превышает утвержденную по городу норму накопления твердых бытовых отходов на одного человека в год. Такое положение приводит к образованию объемов мусора, вывоз и обезвреживание которого никто не оплачивает, а организации, инспектирующие санитарное содержание домовладений, налагают штрафные санкции на жилищные предприятия.
В целях упорядочения расчетов по оплате услуг за вывоз и переработку отходов исходя из реальных объемов их образования Правительство Москвы постановляет:
'''1.''' Утвердить и ввести с 01.01.99:
: ''1.1.'' Норматив накопления твердых бытовых отходов на одного ж теля г. Москвы в объеме 1, 31 куб.м (262 кг) в год.
: ''1.2.'' Норматив образования крупногабаритного мусора на одного жителя г. Москвы в объеме 0, 37 куб.м (77 кг) в год.
'''2.''' Установить, что:
: &nbsp; утвержденный п.1.1 настоящего постановления норматив применяется для расчетов с населением за услуги по вывозу и обезвреживанию бытовых отходов;
: &nbsp; утвержденный п.1.2 настоящего постановления норматив применяется для планирования расходов по вывозу и обезвреживанию крупногабаритного мусора с территорий домовладений в составе расходов по содержанию жилищного фонда.
'''3.''' Установить с 01.01.99 ставку оплаты услуг по вывозу и обезвреживанию бытовых отходов для расчетов с населением в размере 3 рубля 20 копеек с человека в месяц.
'''4.''' Дирекциям единого заказчика районов, городским жилищным организациям:
: ''4.1.'' При заключении договоров на сбор, вывоз и обезвреживание бытовых и крупногабаритных отходов руководствоваться соответствующими нормативами накопления, указанными в п.1 настоящего постановления.
: ''4.2.'' Обеспечить возмещение расходов по вывозу и обезвреживанию отходов, образуемых сверх утвержденных настоящим постановлением нормативов, за счет средств юридических и физических лиц, способствующих их образованию.
'''5.''' Межведомственным комиссиям административных округов (районов) при рассмотрении обращений физических и юридических лиц по вопросам капитального ремонта и перепланировки жилых и нежилых помещений оформлять положительные решения (при соблюдении прочих норм) исключительно при условии предоставления заявителями договора с жилищной или иной специализированной организацией на вывоз и обезвреживание отходов, образующихся в результате проведения данных работ.
'''6.''' Признать утратившими силу с 01.01.99:
: &nbsp;норматив накопления бытового мусора для населения, утвержденный постановлением Правительства Москвы от 11.01.94 №&nbsp;41 «О переходе на новую систему оплаты жилья и коммунальных услуг и порядке предоставления гражданам жилищных субсидий» (п. 4 прил. 4);
: &nbsp; пункт 1 постановления Правительства Москвы от 16.11.93 №&nbsp;1049 «Об утверждении нормы накопления твердых бытовых отходов и пересмотре тарифов на их вывоз»;
: &nbsp;пункт 4 постановления Правительства Москвы от 27.01.98 №&nbsp;62 «Об улучшении организации санитарной очистки городских территорий от бытовых отходов».
'''7.''' Контроль за выполнением настоящего постановления возложить на первого заместителя Премьера Правительства Москвы Никольского Б. В.

'''ГЛАВА ГОРОДА ИВАНТЕЕВКИ МОСКОВСКОЙ ОБЛАСТИ''' 
 ''' ПОСТАНОВЛЕНИЕ ''' 
от 2 июля 1998 г.
№&nbsp;927
 '''ОБ УТВЕРЖДЕНИИ НОРМ НАКОПЛЕНИЯ ТВЕРДЫХ БЫТОВЫХ ОТХОДОВ ДЛЯ НАСЕЛЕНИЯ Г. ИВАНТЕЕВКИ''' 
На основании решений городской комиссии по утверждению тарифов и коллегии при главе города от 02.07.98 постановляю:
'''1.''' Утвердить с 1 июля 1998 г. норму накопления твердых бытовых отходов для населения города Ивантеевки (кроме проживающего в частном секторе) в размере 1,2 куб. м в год на 1 человека.
'''2.''' Считать утратившим силу п. 1 приложения №&nbsp;1 к постановлению главы города от 14.03.97 №&nbsp;354 «Об утверждении норм накопления твердых бытовых отходов для населения г. Ивантеевки».
'''3.''' Контроль за исполнением настоящего постановления возложить на первого заместителя главы администрации Созинова В.Н.
 
''Источник:

'''ГЛАВА ГОРОДА ИВАНТЕЕВКИ МОСКОВСКОЙ ОБЛАСТИ''' 
 ''' ПОСТАНОВЛЕНИЕ ''' 
от 2 июля 1998 г.
№&nbsp;928
 '''ОБ УТВЕРЖДЕНИИ НОРМ НАКОПЛЕНИЯ ТВЕРДЫХ БЫТОВЫХ ОТХОДОВ ДЛЯ ТОРГОВЫХ ПРЕДПРИЯТИЙ''' 
В целях улучшения санитарно&nbsp;— экологического состояния города, улучшения внешнего благоустройства контейнерных площадок, уменьшения количества несанкционированных свалок, возникающих при сбросе картонной тары торговыми предприятиями, постановляю:
'''1.''' Утвердить и ввести в действие с 1 июля 1998 года нормы накопления твердых бытовых отходов для торговых предприятий города согласно приложению №&nbsp;1.
'''2.''' МУП «Ивантеевское ПТО ГХ» (генеральный директор Гусаров Б.И.):
''2.1.'' Перезаключить договоры на вывоз твердых бытовых отходов в соответствии с утвержденными нормами.
''2.2.'' Вывоз картонной тары от торговых предприятий осуществлять по графику, согласованному с заместителем главы администрации Конюковым А.Ф. и комитетом по экологии.
'''3.''' Комитету по экологии (Воробьева Н.В.):
''3.1.'' Усилить контроль за заключением договоров на вывоз твердых бытовых отходов.
''3.2.'' Применять штрафные санкции за загрязнение окружающей среды в соответствии с законодательством.
'''4.''' Комиссии по выдаче лицензий (председатель&nbsp;— заместитель главы администрации Конюков А.Ф.) при рассмотрении вопросов о выдаче лицензии учитывать наличие у предприятия договора на вывоз твердых бытовых отходов.
'''5.''' Контроль за исполнением данного постановления возложить на первого заместителя главы администрации Созинова В.Н. и заместителя главы администрации Конюкова А.Ф.
 
 Приложение №&nbsp;1 к постановлению главы города Ивантеевки Московской области от 2 июля 1998 г. №&nbsp;928 
 '''НОРМЫ НАКОПЛЕНИЯ БЫТОВЫХ ОТХОДОВ ДЛЯ ОТДЕЛЬНО СТОЯЩИХ ОБЪЕКТОВ ОБЩЕСТВЕННОГО НАЗНАЧЕНИЯ''' 
 Вводятся с 1 июля 1998 г. 
 
 
''Источник:

'''АДМИНИСТРАЦИЯ САНКТ-ПЕТЕРБУРГА''' 
 '''ТЕРРИТОРИАЛЬНОЕ УПРАВЛЕНИЕ КАЛИНИНСКОГО АДМИНИСТРАТИВНОГО РАЙОНА САНКТ-ПЕТЕРБУРГА''' 
 ''' РАСПОРЯЖЕНИЕ ''' 
от 13 декабря 2001 г.
№&nbsp;2606-р
 '''ОБ УТВЕРЖДЕНИИ НОРМ НАКОПЛЕНИЯ ТВЕРДЫХ БЫТОВЫХ ОТХОДОВ ОТ ОБЪЕКТОВ ОБЩЕСТВЕННОГО НАЗНАЧЕНИЯ, ТОРГОВЫХ, КУЛЬТУРНО-БЫТОВЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ И ПРЕДПРИЯТИЙ МЕЛКОРОЗНИЧНОЙ ТОРГОВЛИ''' 
В соответствии с приказом Комитета по управлению городским хозяйством Санкт-Петербурга от 27.09.1994 №&nbsp;128 «О вывозе бытовых отходов» и постановлением Городского штаба благоустройства Администрации Санкт-Петербурга от 25.08.1998 №&nbsp;448 «Об утверждении норм накопления твердых бытовых отходов, образующихся в результате деятельности предприятий мелкорозничной торговли» и учитывая необходимость единого подхода расчетов накопления твердых бытовых отходов от образователей отходов:
'''1.''' Утвердить нормы накопления твердых бытовых отходов от образователей отходов согласно приложению.
'''2.''' С даты выхода данного распоряжения государственному учреждению «Жилищное агентство Калининского административного района» и государственному учреждению «Агентство по дорожному и коммунальному хозяйству» производить расчеты норм накопления твердых бытовых отходов с образователями отходов согласно утвержденным данным распоряжением нормам.
'''3.''' Контроль за исполнением распоряжения оставляю за собой.
 
 ПРИЛОЖЕНИЕ к распоряжению территориального управления Калининского района от 13.12.2001 №&nbsp;2606-р 
 '''НОРМЫ НАКОПЛЕНИЯ ТБО ОТ ОБЪЕКТОВ ОБЩЕСТВЕННОГО НАЗНАЧЕНИЯ, ТОРГОВЫХ И КУЛЬТУРНО-БЫТОВЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ. ПРИКАЗ №&nbsp;128 ОТ 28.09.1994 ГУБЕРНАТОРА СПБ''' 
 
Примечание. Нормы (с пункта 10 по 15) из справочника.
 '''ВРЕМЕННЫЕ НОРМЫ НАКОПЛЕНИЯ ТБО, ОБРАЗУЮЩИХСЯ В РЕЗУЛЬТАТЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПРЕДПРИЯТИЙ МЕЛКОРОЗНИЧНОЙ ТОРГОВЛИ НА ТЕРРИТОРИИ СПБ''' 
 Утверждены председателем Комитета по благоустройству и дорожному хозяйству 
 
Примечание.
Для предприятий, расположенных в зоне, прилегающей к станциям метрополитена, применяется повышающий коэффициент 1,5.
''Источник:

----
 '''АДМИНИСТРАЦИЯ САНКТ-ПЕТЕРБУРГА''' 
 '''ГОРОДСКОЙ ШТАБ БЛАГОУСТРОЙСТВА''' 
 ''' ПОСТАНОВЛЕНИЕ ''' 
от 25 августа 1998 г.
№ 437
 '''ОБ УТВЕРЖДЕНИИ НОРМ НАКОПЛЕНИЯ ТВЕРДЫХ БЫТОВЫХ ОТХОДОВ, ОБРАЗУЮЩИХСЯ В РЕЗУЛЬТАТЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПРЕДПРИЯТИЙ МЕЛКОРОЗНИЧНОЙ ТОРГОВЛИ''' 
В целях упорядочения работы по действиям с твердыми бытовыми отходами, образующимися в результате деятельности предприятий мелкорозничной торговли на территории СПб, Городской штаб благоустройства постановляет:
'''1.''' Ввести новые временные нормы накопления ТБО, образующихся в результате деятельности предприятий мелкорозничной торговли на территории Санкт-Петербурга в соответствии с приложением 1.
'''2.''' Территориальным управлениям административных районов СПб, РЖА, предприятиям-перевозчикам, переработчикам ТБО с 01.09.98 г. руководствоваться в работе по заключению договорных отношений новыми утвержденными нормами накопления и переработки.
'''3.''' Контроль за выполнением настоящего постановления возложить на первого заместителя председателя Комитета по благоустройству и дорожному хозяйству В.А.Дедюхина.
 
 ПРИЛОЖЕНИЕ 1 к Постановлению Городского штаба благоустройства от 25.08.98 №&nbsp;437 
 
 '''ВРЕМЕННЫЕ НОРМЫ НАКОПЛЕНИЯ ТВЕРДЫХ БЫТОВЫХ ОТХОДОВ, ОБРАЗУЮЩИХСЯ В РЕЗУЛЬТАТЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПРЕДПРИЯТИЙ МЕЛКОРОЗНИЧНОЙ
ТОРГОВЛИ НА ТЕРРИТОРИИ САНКТ-ПЕТЕРБУРГА''' 
 
Примечания:
'''1.''' Все нормы приведены в расчете на 1 кв.м обслуживаемой площади.
'''2.''' Нормы указаны из расчета 365 рабочих дней в году.
'''3.''' Представленные нормативы относятся к предприятиям, расположенным в районах среднезаселенной жилой застройки, плотной жилой застройки с прилегающими транспортными узлами и пр.
'''4.''' Для предприятий, расположенных в зоне, прилегающей к станциям метрополитена, применяется повышающий коэффициент 1,5.
'''5.''' Нормативы указаны без учета осуществления селективного сбора.
'''6.''' Принятые сокращения:
м/г&nbsp;— малогабаритный (площадью от 10 до 50 кв.м);
к/г&nbsp;— крупногабаритный (торговый мини-комплекс площадью от 50 кв.м и более).
''источник:

Авторские и издательские редакции текста
 ''Лермонтовым созданы три основные редакции перевода стихотворения Генриха Гейне «Sie liebten sich beide doch keiner...», представленные в различных изданиях следующим образом:'' 
* '''«Они любили друг друга так долго и нежно…»''' // Сочинен я Лермонтова. Полное собран е в 1 т., 1901 (дореформенная орфография)
* '''«Они любили друг друга так долго и нежно…»''' // Сочинен я Лермонтова. Полное собран е в 1 т., 1901 (современная орфография)
* '''«Они любили друг друга так долго и нежно…»''' Полное собран е стихотворен й: В 2 т., 1989 (Т.2) 
* Там же: 417. '''«Они любили друг друга так нежно…»''' (''1 и 2 редакц и'') 
 
 
 
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Sie liebten sich beide, doch keiner

Авторские и издательские редакции текста
* '''Тамара («В глубокой т снин Дарьяла…»)''' // Иллюстрированное полное собран е сочинен й в 6 т. 1914-15. T.3, 1914 (дореформенная орфография)
* '''Тамара («В глубокой т снин Дарьяла…»)''' // Полное собран е стихотворен й в 2 т., 1989. Т.2
* '''Тамара («В глубокой т снин Дарьяла…»)''' // Полное собран е стихотворен й в 2 т., 1989. Т.2 (Ё) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 '''Тамара («В глубокой теснине Дарьяла...»)'''. ( ) 
 
 
 
 
Примечания
 
 
 В основу стихотворения положена народная грузинская легенда о царице Дарье, которая жила в старинной башне на Тереке, заманивала к себе на ночь путников, под утро убивала их и выбрасывала трупы в Терек. Имени царицы Дарьи нет в грузинской истории. Это имя возникло, вероятно, от названия Дарьяльского ущелья, где находился легендарный замок, или от сближения с именем и обликом царицы Дареджан, жившей в XVII веке. Лермонтов слышал такой вариант легенды, в котором имя Дареджан было заменено именем популярной в Грузии царицы Тамары, воспетой в поэме Шота Руставели «Витязь в тигровой шкуре». 
 
 
 
 
 
 
 
hu:Tamára

Авторские и издательские редакции текста
* '''«Дубовый листок оторвался от в тки родимой...»''' // Отечественны записки, 1843, XXVII, 4 (дореформенная орфография) 
* '''Листок («Дубовый листок оторвался от в тки родимой...»)''' // Полное собран е стихотворен й в 2 т., 1989. Т.2 
* '''Листок («Дубовый листок оторвался от в тки родимой...»)''' // Полное собран е стихотворен й в 2 т., 1989. Т.2 (Ё) 
 
 
 
 
Примечания
 
 
'''Листок''' (стр. 207, 305)
Печатается по беловому автографу — ГПБ, собрание рукописей Лермонтова, № 12 (записная книжка, подаренная Лермонтову В. Ф. Одоевским), лл. 10 об.—11. Черновой автограф карандашом — там же, лл. 18 об.—19 (лл. 7 об.—8 с другого конца книжки).
Впервые опубликовано в «Отеч. записках» (1843, т. 28, № 6, отд. I, стр. 193).
Датируется маем — началом июля 1841 года по положению в записной книжке.
Белинский о стихотворении «Листок» — см. примечание к стихотворению «Утес» (стр. 359).
::'' Примечания. — Авт.: Т. П. Голованова, Г. А. Лапкина, А. Н. Михайлова // Лермонтов М. Ю. Сочинения: В 6 т. — М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1954—1957. Т. 2. Стихотворения, 1832—1841. — 1954. — С. 311—379. Источник: Электронная публикация: ФЭБ''
420. ОЗ. 1843, № 6. - - Печ. по автографу ГПБ, Зап. книжка. Черн. автограф — ГПБ. Строки «До срока созрел я», «Один и без цели» связывают балладу с «Думой» (№ 368), а образ молодой чинары воспринимается как попытка преодолеть одиночество на иной почве, в другой среде. Н. Г. Чернышевский в «Повести в повести» переосмыслил образ молодой чинары из лермонтовского «Листка», связав с ним размышления о судьбах России, о силах, которые приблизят ее светлое будущее (Чернышевский Н. Г. Полн. собр. соч. М., 1949. Т. 12. С. 274—275). 
::'' Найдич Э. Э. Примечания // Лермонтов М. Ю. Полное собрание стихотворений: В 2 т. — Л.: Сов. писатель. Ленингр. отд-ние, 1989. Т. 2. Стихотворения и поэмы. — 1989. — С. 597—657. Источник: Электронная публикация: ФЭБ.''
 
 
 
 
 
 
 
 
hu:Platánfa

__NOEDITSECTION__
Вёрсты
 
 
I
* «Мировое началось во мгле кочевье…»
* «Только закрою горячие веки…»
* «Милые спутники, делившие с нами ночлег!..»
* «В очи взглянула…»
* «В лоб целовать — заботу стереть…»
* «Из-под копыт…»
* «Заклинаю тебя от злата…»
* «Я расскажу тебе — про великий обман…»
* «Пожирающий огонь — мой конь!..»
* «Каждый стих — дитя любви…»
* «Чтобы помнил не часочек, не годок…»
* «Развела тебе в стакане…»
* «А во лбу моём — знай!..»
* «Мой путь не лежит мимо дому — твоего…»
* «Проста моя осанка…»
* «Целовалась с нищим, с вором, с горбачом…»
II
* «И сказал Господь…»
* «Только живите! — Я уронила руки…»
* «Закинув голову и опустив глаза…»
* «Плоти — плоть, духу — дух…»
* «Не самозванка — я пришла домой…»
* «На́ тебе, ласковый мой, лохмотья…»
* «В чёрном небе слова начертаны…»
* «Благословляю ежедневный труд…»
* «Слёзы, слёзы — живая вода!..»
* «Руки, которые не нужны…»
* «Как правая и левая рука…»
* «Рыцарь ангелоподобный…»
* «Доблесть и девственность! — Сей союз…»
* «Так, высоко запрокинув лоб…»
* «Что другим не нужно — несите мне…»
* «Я счастлива жить образцово и просто…»
* «И не спасут ни стансы, ни созвездья…»
* «Любовь! Любовь! И в судорогах, и в гробе…»
* «Знаю, умру на заре! На которой из двух…»
Ссылки
* Книга «Вёрсты» на сайте «Наследие Марины Цветаевой»

Основной функцией вики-проектов является функция '''«Править»,''' т. е. редактировать. За некоторыми исключениями Вы можете редактировать любую страницу в Викитеке. Однако особенность Викитеки состоит в том, что исходные (оригинальные) тексты не должны подвергаться изменениям, за исключением исправления ошибок в правописании. Таким образом, Вам предлагается помочь в процессе вычитки, корректирования и добавления новых исходных текстов. Песочница существует исключительно для Ваших экспериментов, и поэтому не стесняйтесь ею пользоваться. 
 
Основы редактирования
 
Когда Вы нажимаете кнопку '''«Править»''' ''(edit)'' в верхней части страницы, Вы попадаете в «режим редактирования» ''(edit view)''. В поле содержится исходный текст и код страницы в формате разметки Wiki, описанном ниже; внесите любые изменения, которые, по вашему мнению, улучшат страницу. Над полем редактирования находится панель редактирования с кнопками, которыми можно менять оформление текста, и другие оперативные клавиши ''(shortcuts)''. Ниже основного поля Вы найдете дополнительные инструменты: шаблоны, тэги и символы. Нажмите на символ внутри этого окна, чтобы автоматически вставить его в поле редактирования, в котором Вы последний раз помещали курсор.
Очень полезной функцией, которую следует использовать прежде, чем записать страницу, является кнопка '''«Предварительный просмотр» ''' ''(Show preview)''. Это покажет Вам страницу точно в том виде, в каком она появится после сохранения, так что это хороший способ убедиться, что все сделано правильно. После того, как Вы закончите редактирование, напишите краткую сводку о сделанных Вами изменениях в поле «описание изменений». Резюме может быть достаточно подробным или весьма кратким, как Вы считаете нужным; например, другие редакторы поймут, что слово «опечатка» означает, что Вы исправляете незначительную орфографическую или пунктуационную оплошность. Точные редакционные резюме считаются признаком хорошего тона.
Если это очень незначительное изменение, Вы можете пометить его как '''«Малое изменение»''' ''(minor)'', установив соответствующую метку под сводкой редактирования. Эта функция доступна только зарегистрированным участникам. В последнем списке изменений можно скрыть незначительные правки. Обратите внимание, что обозначение явно серьёзных изменений как «малых» считается дурным тоном. Если Вы случайно отметите основное изменение как незначительное, сделайте минимальное редактирование страницы (например, смените одно место) и напишите в сводке редактирования: «предыдущее редактирование не было незначительным». Кнопка '''«Внесённые изменения»''' ''(Show changes)'' будет обеспечивать параллельное сравнение вашей редактуры с выделенными различиями.
Как только Вы закончите редактирование, нажмите '''«Записать страницу»''' ''(Save page)'', чтобы сохранить свои изменения. Новая версия страницы будет видна сразу.
Вики-разметка
В Викитеке используется особый синтаксис под названием «Вики-текст» или «Вики-разметка» ''(Wikitext'' or ''Wiki markup)'' для форматирования и текста и создания ссылок. Вики-разметка специально разработана таким образом, чтобы быть простой в использовании.
В приведенных ниже полях вы можете прочитать законченную версию справа, а то, что Вы набираете, находится слева.
 
Шаблоны
Для более сложных элементов текста в Викитеке используются специальные шаблоны (templates). Они обозначаются двойными фигурными скобками {{}} , с названием шаблона и долнительной информацией, следующей за вертикальной чёрточкой внутри: | . 
 
См. также:
* или англ. hanging indent 
* , , или англ. drop initial
* или англ. gap
* Шаблоны:Форматирование или англ. Formatting templates
* или англ. running header
* , или англ. Hyphenated word start
* Справка:Вычитка или англ. Proofread
 
----
См. разделы Викитека:Справка
* Что размещать в Викитеке
* Авторские права
* Руководство по размещению текстов
* Категории
* Система категорий
* Электронные библиотеки
* Статья о GNU FDL
* Ноты (справка по использованию музыкальной нотации)
* Поиск
См. также Википедия:Справка
Для начинающих:
* Руководство для быстрого старта
** Как создать статью
* Помощь начинающим
* Первые шаги
** «Песочница» для пробы пера
* Как и зачем регистрироваться
* Поиск страниц
Создание и правка статей:
* Правила и указания
* Как править статьи
** Как вставлять специальные символы
* Оформление статей
* Что такое образцовая статья
** Шкала качества
** Избранные статьи
* Правила именования статей
* Правила практической транскрипции
* Открытые источники информации
* Правильное применение сокращений
 
 
ar:مساعدة:التحرير في ويكي مصدر
bg:Уикиизточник:Редактиране
da:Hjælp:Introduktion til redigering
en:Help:Editing
fa:راهنما:ویرایش ویکی‌نبشته
ja:ヘルプ:編集の仕方
pt:Ajuda:Editando
ro:Ajutor:Modificând la Wikisource
uk:Довідка:Редагування
vi:Trợ giúp:Sửa đổi Wikisource
zh:Help:如何编辑页面

Примечания
Переложение одноимённой прозаической «идиллии» («Le Torrent. Idylle persane») Э.Д.Дефоржа де Парни (Parny, 1753—1814).
 
Оригинальный текст
Le Torrent
Idylle persane
L'orage a grondé sur ces montagnes. Les flots échappés des nuages ont tout à coup enflé le torrent : il descend rapide et fangeux, et son mugissement va frapper les échos des cavernes lointaines. Viens, Zaphné ; il est doux de s'asseoir après l'orage sur le bord du torrent qui précipite avec fracas ses flots écumeux.
Ce lieu sauvage me plait ; j'y suis seul avec toi, près de toi. Ton corps délicat s'appuie sur mon bras étendu, et ton front se penche sur mon sein. Belle Zaphné, répète le chant d'amour que ta bouche rend si mélodieux. Ta voix est douce comme le souffle du matin glissant sur les fleurs; mais je l'entendrai, oui, je l'entendrai malgré le torrent qui précipite avec fracas ses flots écumeux.
Tes accens pénètrent jusqu'au cœur; mais le sourire qui les remplace est plus délicieux encore. Oui, le sourire appelle et promet le baiser... Ange d'amour et de plaisir, la rose et le miel sont sur tes lèvres. Sois discret, ô torrent qui précipite avec fracas tes flots écumeux !
Le baiser d'une maîtresse allume tous les désirs. Quoi ! ta tendresse hésite ! elle voudrait retarder l'instant du bonheur !... Regarde, je jette une fleur sur les ondes rapides ; elle fuit... elle a disparu. О ma jeune amie ! tu ressembles à cette fleur ; et le temps est plus rapide encore que ce torrent qui précipite avec fracas ses flots écumeux.
Belle Zaphné, un second sourire m'enhardit; tes refus expirent dans un nouveau baiser, mais tes regards semblent inquiets. Que peux-tu craindre? Ce lieu solitaire n'est connu que des tourterelles amoureuses; les rameaux entrelacés forment une voûte sur nos têtes, et les soupirs de la volupté se perdent dans le fracas du torrent qui précipite ses flots écumeux.

Примечания
Написано в 1811 г. in memoriam Варвары Ивановны Кокошкиной (урожденной Архаровой, 1786 — 25.IV 1811), жены Ф.Ф.Кокошкина. Фёдор Фёдорович ''Кокошкин'' (1773—1838) — знакомый Батюшкова; поэт-дилетант, переводчик, театральный деятель. Стихотворение было включено в рукописный сборник произведений Батюшкова, составленный в 1812 г. (см.: Зубков Н.Н. Ранние книжные манифестации поэзии К.Н.Батюшкова // Изв. 1997. Т. 56, № 3. С. 35).

{{poemx|Гезиод и Омир, соперники|
''Посвящено A H О любителю древности'' 
Народы, как волны, в Халкиду текли,
 Народы счастливой Еллады!
Там сильный Владыка, над прахом отца 
 Оконча печальны обряды,
Ристалище славы бойцам отверзал.
 Три раза с румяной денницей
Бойцы выступали с бойцами на бой;
 Три раза стремили возницы
Коней легконогих по звонким полям;
 И трижды владетель Халкиды
 Достойным оливны венки раздавал.
 Но солнце на лоно Фетиды
Склонялось, и новый готовился бой. —
 Очистите поле, возницы!
Спешите! Залейте студёной струёй
 Пылающи оси и спицы;
Коней отрешите от тягостных уз
 И в стойлы прохладны ведите;
Вы, пылью и потом покрыты бойцы,
Внемлите народы, Еллады сыны,
 Высокие песни внемлите!
Пройдя из края в край гостеприимный мир,
Летами древними и роком удрученный
 Здесь песней Царь, Омир, 
И юный Гезиод, Каменам драгоценный,
 Вступают в славный бой.
Колебля маслину священную рукой,
Певец Аскреи гимн высокой начинает:
(Он с лирой никогда свой глас не сочетает.): 
 
Безвестный юноша, с стадами я бродил
 Под тенью пальмовой близ чистой Ипокрены;
Там пастыря нашли прелестные Камены,
И я в обитель их священную вступил.
 
Мне снилось в юности: Орёл громометатель
От Мелеса меня играючи унес
 На край земли, на край небес,
Вещая: ты земли и неба обладатель. 
 
Там лавры хижину простую осенят,
В пустынях процветут Темпейские долины, 
Куда вы бросите свой благотворный взгляд,
 О нежны дочери суровой Мнемозины!
 
Хвала отцу богов! Как ясный свод небес
Над царством высится плачевного Эреба,
Как радостный Олимп стоит превыше неба:
Так выше всех богов, властитель их, Зевес!..
 
 В священном сумраке, в сиянии Дианы,
Вы, Музы, любите сплетаться в хоровод,
Или торжественный в Олимп свершая ход
С бессмертными вкушать напиток Гебы рьяный…
 
Не знает смерти Он: кровь алая тельцов
 Не брызнет под ножем над Зевсовой гробницей;
И кони бурные со звонкой колесницей
Пред ней не будут прах крутить до облаков.
 
А мы все смертные, все Паркам обреченны,
Увидим области подземного Царя,
 И реки спящие, Тенаром заключенны,
Не льющи дань свою в бездонные моря.
 
Я приближаюся к мете сей неизбежной.
Внемли, о юноша! Ты пел Труды и Дни…
Для старца ветхого уж кончились они!
 
 Сын дивный Мелеса! И лебедь белоснежной
На синем Стримоне, провидя страшный час,
Не слаще твоего поёт в последний раз!
Твой гений проницал в Олимп: и вечны боги
Отверзли для тебя заоблачны чертоги.
 И что ж? В юдоли сей страдалец искони,
Ты роком обречён в печалях кончить дни.
Певец божественный, скитаяся как нищий,
В печальном рубище, без крова и без пищи,
Слепец всевидящий! ты будешь проклинать
 И день, когда на свет тебя родила мать!
 
Твой глас подобится амврозии небесной,
Что Геба юная сапфирной чашей льёт:
Певец! в устах твоих Поэзии прелестной
Сладчайший Ольмия благоухает мёд.
 Но… Муз любимый жрец! страшись руки злодейской,
Страшись любви, страшись Эвбеи берегов;
Твой близок час: увы! тебя Зевес Немейской
Как жертву славную готовит для врагов.
 Умолкли. Облако печали
 Покрыло очи их… народ рукоплескал!
Но снова сладкий бой Поэты начинали
 При шуме радостных похвал.
Омир возвыся глас, воспел народов брани,
Народов гибнущих по прихоти Царей;
 Приама древнего с мольбой несуща дани
Убийце грозному и кровных и детей:
Мольбу смиренную и быструю Обиду,
Харит и лёгких Ор и страшную Эгиду,
Нептуна области, Олимп и дикий Ад.
 А юный Гезиод, взлелеянный Парнасом,
С чудесной прелестью воспел весёлым гласом
Весну роскошную, сопутницу Гиад:
Как Феб торжественно вселенну обтекает,
Как дни и месяцы родятся в небесах;
 Как нивой золотой Церера награждает
Труды годичные оратая в полях.
Заботы сладкие при сборе винограда;
Тебя, желанный Мир, лелеятель долин,
Благословенных сёл, и пастырей и стада
 Он пел. И слабый Царь, Халкиды властелин,
От самой юности воспитанный средь мира,
Презрел высокий гимн бессмертного Омира,
И пальму первенства сопернику вручил.
Счастливый Гезиод в награду получил
 За песни, мирною Каменой вдохновенны,
Сосуды сребряны, треножник позлащенный
И чёрного овна, красу весёлых стад.
За ним, пред ним, сыны Ахейские, как волны,
На край ристалища обширного спешат,
 Где победитель сам, благоговенья полный,
При возлияниях, овна младую кровь
Довременно богам подземным посвящает,
И Музам светлые сосуды предлагает,
Как дар, усердный дар певца, за их любовь.
 До самой старости преследуемый роком,
Но духом царь, не раб разгневанной судьбы,
Омир скрывается от суетной толпы,
Снедая грусть свою в молчании глубоком.
Рожденный в Самосе убогий сирота,
 Слепца из края в край, как сын усердный водит;
Он с ним пристанища в Елладе не находит;
И где найдут его талант и нищета?
|Ноябрь 1816 — январь 1817}}
 
Примечание к элегии Гезиод и Омир
Эта Элегия переведена из Мильвуа, одного из лучших Французских Стихотворцев нашего времени. Он скончался в прошлом годе, в цветущей молодости. Французские Музы долго будут оплакивать преждевременную его кончину: истинные таланты ныне редки в отечестве Расина.
Многие писатели утверждали, что Омир и Гезиод были современники: некоторые сомневаются, а иные и совершенно оспоривают это предположение. Отец Гезиодов, как видно из Поэмы ''Труды и Дни'', жил в Кумах, откуда он перешел в Аскрею, город в Беотии, у подошвы горы Геликона: там родился Гезиод. Музы, говорит он в начале ''Феогонии'', нашли его на Геликоне и обрекли себе. Он сам упоминает о победе своей в песнопении. Архидамий, Царь Евбейский, умирая завещал, чтобы в день смерти его, ежегодно совершались погребальные игры. Дети исполнили завещание родителя и Гезиод был победителем в песнопении. Плутарх в сочинении своем, ''Пир Семи Мудрецов'', заставляет расказывать Периандра о состязании Омира с Гезиодом. Последний остался победителем, и в знак благодарности Музам, посвятил им треножник, полученный в награду. — Жрица Дельфийская предвещала Гезиоду кончину его; предвещание сбылось. Молодые люди, полагая что Гезиод соблазнил сестру их, убили его на берегах Евбеи, посвященных Юпитеру Немейскому.
Кажется, не нужно говорить об Омире. Кто не знает, что первый в мире Поэт был слеп и нищий?
Нам Музы дорого таланты продают!
----

Поэзия
Élégies, livre I
 , 1811—1815
* Падение листьев («Рассыпан осени рукою…») 
* Последняя весна 
* Падение листьев (''редакция 1823 г.'')
 
* Цветок 
 
* Возвращение 
Élégies, livre II
 
* Гезиод и Омир, соперники  
Chants élégiaques, livre III
 
* Песнь араба над могилою коня  
Poésies légères
 
* Крылья жизни («На лёгких крылышках…») 
* Горе и радость («В светлой обители…») 
Dizains et huitains
 
* Лета 
Поэмы
 
* Освобождение скальда

'''ГУБЕРНАТОР САНКТ-ПЕТЕРБУРГА''' 
 ''' РАСПОРЯЖЕНИЕ ''' 
от 15 февраля 2001 года
№&nbsp;196-р
 '''Об усовершенствовании системы обращения с отходами производства и потребления''' 
В соответствии с Федеральным законом «Об отходах производства и потребления» и в целях предотвращения вредного воздействия отходов производства и потребления на здоровье жителей Санкт-Петербурга и окружающую природную среду, в связи с необходимостью осуществления государственного контроля в данной сфере:
'''1.''' Возложить на Комитет по благоустройству и дорожному хозяйству функции государственного контроля за деятельностью в области обращения с отходами производства и потребления.
'''2.''' Возложить на Комитет по содержанию жилищного фонда функции заказчика по организации сбора, вывоза, размещения и переработки бытовых отходов .
'''3.''' Комитету по благоустройству и дорожному хозяйству:
''3.1.'' Создать до 01.12.2001 городскую информационную систему для обеспечения контроля за обращением с отходами производства и потребления (далее&nbsp;— информационная система).
''3.2.'' В установленном порядке подготовить предложения, предусматривающие порядок привлечения к ответственности юридических лиц, допускающих нарушение Правил благоустройства, обеспечения чистоты и порядка, утвержденных распоряжением мэра Санкт-Петербурга от 23.03.1994 №&nbsp;280-р.
'''4.''' Комитету по содержанию жилищного фонда в месячный срок:
''4.1.'' Организовать учет образования отходов производства и потребления в жилищной сфере и передачу сведений в Комитет по благоустройству и дорожному хозяйству для обеспечения функционирования информационной системы.
''4.2.'' Совместно с Комитетом по благоустройству и дорожному хозяйству в установленном порядке подготовить предложения о внесении изменений в действующие нормативные правовые акты в соответствии с пунктами 1 и 2 распоряжения.
'''5.''' Рекомендовать Департаменту природных ресурсов по Северо-Западному региону Министерства природных ресурсов Российской Федерации:
''5.1.'' Организовать разработку и введение в действие норм накопления бытовых отходов в процессе эксплуатации объектов общественного назначения.
''5.2.'' В установленном порядке ввести в Санкт-Петербурге упрощенный порядок разработки и утверждения проектов нормативов образования отходов производства и потребления в результате деятельности для индивидуальных предпринимателей и юридических лиц.
'''6.''' Территориальным управлениям административных районов Санкт-Петербурга:
''6.1.'' В трехмесячный срок организовать работу по сбору информации об образовании отходов на подведомственной территории и передачу этих сведений в Комитет по благоустройству и дорожному хозяйству для обеспечения функционирования информационной системы.
''6.2.'' Проводить работу по выявлению лиц, виновных в несанкционированном размещении отходов производства и потребления на подведомственных территориях с участием Государственной административно-технической инспекции, Департамента природных ресурсов по Северо-Западному региону Министерства природных ресурсов Российской Федерации.
''6.3.'' Организовать проведение работ по ликвидации несанкционированных свалок.
'''7.''' Комитету по управлению городским имуществом в установленном порядке предусмотреть в договорах аренды нежилого фонда и земельных участков условие об обязательном заключении арендатором договора на размещение или обезвреживание отходов производства и потребления с организацией, предоставляющей соответствующие услуги.
'''8.''' Контроль за выполнением распоряжения возложить на вице-губернатора Санкт-Петербурга Смирнова А.А.
 
Внесен в Реестр нормативных правовых актов Санкт-Петербурга 16 февраля 2001 года
Регистрационный №&nbsp;187
''источник

Авторские и издательские редакции текста
* '''Нѣтъ, не тебя такъ пылко я люблю''' // Отечественны записки, 1843, т. XXVII, 4 (дореформенная орфография)
* '''Нет, не тебя так пылко я люблю''' // Полное собран е стихотворен й в 2 т., 1989. Т.2 
* '''Нет, не тебя так пылко я люблю''' // Полное собран е стихотворен й в 2 т., 1989. Т.2 (Ё)
 
 
Примечания
 
 '' 
 '' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pl:Nie ciebie kocham
pl:Nie ja nie ciebie kocham
hu:Nem te vagy az...

'''Спор:'''
* Спор («Как-то раз перед толпою…»), стихотворение Михаила Юрьевича Лермонтова, ''1841''
* Спор («У меня, — сказало море…»), стихотворение Сергея Фёдоровича Дурова, ''1848''
* Спор («Счастливы мы, фессалийцы! Чёрное, с розовой пеной…»), стихотворение Ивана Алексеевича Бунина, ''1909''
См. также
* О чём спор
* Последний спор
* Спор древних греческих философов об изящном
* Спор духов
* Споры

{{poem|Мои Пенаты| '''Послание к Ж и В ''' 
 
Отечески Пенаты,
О пестуны мои!
Вы златом не богаты,
Но любите свои
 Норы и темны кельи,
Где вас на новосельи,
Смиренно здесь и там
Расставил по углам;
Где странник я бездомный,
 Всегда в желаньях скромный,
Сыскал себе приют.
О боги! будьте тут
Доступны, благосклонны!
Не вина благовонны,
 Не тучный фимиам
Поэт приносит вам;
Но слезы умиленья,
Но сердца тихий жар,
И сладки песнопенья,
 Богинь Пермесских дар!
О Лары! уживитесь
В обители моей,
Поэту улыбнитесь —
И будет счастлив в ней!..
 В сей хижине убогой
Стоит перед окном
Стол ветхой и треногой
С изорванным сукном.
В углу, свидетель славы
 И суеты мирской,
Висит полузаржавый
Меч прадедов тупой;
Здесь книги выписные,
Там жесткая постель —
 Всё утвари простые,
Всё рухлая скудель!
Скудель!.. но мне дороже,
Чем бархатное ложе
И вазы богачей!..
 Отеческие боги!
Да к хижине моей
Не сыщет ввек дороги
Богатство с суетой;
С наемною душой
 Развратные счастливцы,
Придворные друзья
И бледны горделивцы,
Надутые Князья!
Но ты, о мой убогой
 Калека и слепой,
Идя путем-дорогой
С смиренною клюкой,
Ты смело постучися,
О воин, у меня;
 Войди и обсушися
У яркого огня.
О старец, убеленный
Годами и трудом,
Трикраты уязвленный
 На приступе штыком!
Двуструнной балалайкой
Походы прозвени
Про витязя с нагайкой,
Что в жупел и в огни
 Летал перед полками,
Как вихорь на полях,
И вкруг его рядами
Враги ложились в прах!..
И ты, моя Лилета,
 В смиренной уголок
Приди под вечерок
Тайком переодета!
Под шляпою мужской
И кудри золотые
 И очи голубые
Прелестница, сокрой!
Накинь мой плащ широкой,
Мечем вооружись
И в полночи глубокой
 Внезапно постучись..
Вошла — наряд военный
Упал к ее ногам,
И кудри распущенны
Взвевают по плечам,
 И грудь ее открылась
С лилейной белизной:
Волшебница явилась
Пастушкой предо мной!
И вот с улыбкой нежной
 Садится у огня;
Рукою белоснежной
Склонившись на меня,
И алыми устами,
Как ветер меж листами,
 Мне шепчет: «я твоя,
Твоя, мой друг сердечной!..»
Блажен, в сени беспечной,
Кто милою своей,
Под кровом от ненастья,
 На ложе сладострастья,
До утренних лучей
Спокойно обладает,
Спокойно засыпает
Близь друга сладким сном!..
 Уже потухли звезды
В сиянии дневном,
И пташки теплы гнезды,
Что свиты под окном,
Щебеча покидают
 И негу отрясают
Со крылышек своих;
Зефир листы колышет,
И всё любовью дышет
Среди полей моих;
 Всё с утром оживает,
А Лила почивает
На ложе из цветов…
И ветер тиховейной
С груди её лилейной
 Сдул дымчатый покров…
И в локоны златые
Две розы молодые
С нарциссами вплелись;
Сквозь тонкие преграды
 Нога ища прохлады,
Скользит по ложу вниз…
Я Лилы пью дыханье
На пламенных устах,
Как роз благоуханье,
 Как нектар на пирах!..
Покойся, друг прелестной,
В объятиях моих!
Пускай в стране безвестной,
В тени лесов густых,
 Богинею слепою
Забыт я от пелен:
Но дружбой и тобою
С избытком награжден!
Мой век спокоен, ясен;
 В убожестве с тобой
Мне мил шалаш простой;
Без злата мил и красен
Лишь прелестью твоей!
Без злата и честей
 Доступен добрый Гений
Поэзии святой,
И часто, в мирной сени,
Беседует со мной.
Небесно вдохновенье;
 Порыв крылатых дум!
(Когда страстей волненье
Уснет… и светлый ум,
Летая в поднебесной,
Земных свободен уз,
 В Аонии прелестной
Сретает хоры Муз!)
Небесно вдохновенье,
За чем летишь стрелой,
И сердца упоенье
 Уносишь за собой? —
До розовой денницы
В отрадной тишине,
Парнасские царицы,
Подруги будьте мне!
 Пускай веселы тени
Любимых мне певцов,
Оставя тайны сени
Стигийских берегов,
Иль области эфирны,
 Воздушною толпой
Слетят на голос лирный
Беседовать со мной!..
И мертвые с живыми
Вступили в хор един!…
 Что вижу? ты пред ними,
Парнасский исполин,
Певец Героев, славы,
В след вихрям и громам,
Наш лебедь величавый,
 Плывешь по небесам.
В толпе и Муз и Граций,
То с лирой, то с трубой,
Наш Пиндар, наш Гораций,
Сливает голос свой.
 Он громок, быстр и силен,
Как Суна средь степей,
И нежен, тих, умилен,
Как вешний соловей.
Фантазии небесной
 Давно любимый сын,
То повестью прелестной
Пленяет Карамзин;
То мудрого Платона
Описывает нам,
 И ужин Агатона,
И наслажденья храм;
То древню Русь и нравы
Владимира времян,
И в колыбели Славы
 Рождение Славян.
За ними Сильф прекрасной,
Воспитанник Харит,
На цитре сладкогласной
О Душеньке бренчит;
 Мелецкого с собою
Улыбкою зовет,
И с ним, рука с рукою,
Гимн радости поет!..
С Эротами играя
 Философ и Пиит,
Близь Федра и Пильпая
Там Дмитриев сидит;
Беседуя с зверями
Как счастливый дитя,
 Парнасскими цветами
Скрыл истинну шутя.
За ним в часы свободы
Поют среди певцов
Два баловня природы,
 Хемницер и Крылов.
Наставники-Пииты,
О Фебовы жрецы!
Вам, вам плетут Хариты
Бессмертные венцы!
 Я вами здесь вкушаю
Восторги Пиерид,
И в радости взываю:
О музы! я Пиит!
А вы, смиренной хаты
 О Лары и Пенаты !
От зависти людской
Мое сокройте счастье,
Сердечно сладострастье
И негу и покой!
 Фортуна! прочь с дарами
Блистательных сует!
Спокойными очами
Смотрю на твой полет:
Я в пристань от ненастья
 Челнок мой проводил,
И вас, любимцы счастья,
На веки позабыл…
Но вы, любимцы славы,
Наперсники забавы,
 Любви и важных Муз,
Беспечные счастливцы,
Философы-ленивцы,
Враги придворных уз,
Друзья мои сердечны!
 Придите в час беспечный
Мой домик навестить —
Поспорить и попить!
Сложи печалей бремя,
Ж добрый мой!
 Стрелою мчится время,
Веселие стрелой!
Позволь же дружбе слёзы
И горесть усладить,
И счастья блеклы розы
 Эротам оживить.
О В ! цветами
Друзей твоих венчай,
Дар Вакха перед нами:
Вот кубок — наливай!
 Питомец Муз надежный,
О Аристиппов внук!
Ты любишь песни нежны
И рюмок звон и стук!
В час неги и прохлады
 На ужинах твоих
Ты любишь томны взгляды
Прелестниц записных:
И все заботы славы,
Сует и шум и блажь,
 За быстрый миг забавы
С поклонами отдашь.
О! дай же ты мне руку,
Товарищ в лени мой,
И мы… потопим скуку
 В сей чаше золотой!
Пока бежит за нами
Бог времени седой
И губит луг с цветами
Безжалостной косой,
 Мой друг! скорей за счастьем
В путь жизни полетим;
Упьемся сладострастьем,
И смерть опередим;
Сорвем цветы украдкой
 Под лезвием косы,
И ленью жизни краткой
Продлим, продлим часы!
Когда же Парки тощи
Нить жизни допрядут,
 И нас в обитель нощи
Ко прадедам снесут —
Товарищи любезны!
Не сетуйте о нас.
К чему рыданья слезны,
 Наемных ликов глас?
К чему сии куренья
И колокола вой,
И томны псалмопенья
Над хладною доской?
 К чему?.. Но вы толпами
При месячных лучах
Сберитесь, и цветами
Усейте мирный прах;
Иль бросьте на гробницы
 Богов домашних лик,
Две чаши, две цевницы,
С листами повилик:
И путник угадает
Без надписей златых,
 Что прах тут почивает
Счастливцев молодых!
 |1811—1812}}
Примечания
Написано во второй половине 1811 г. и первой половине 1812 г. Впервые напечатано: Пантеон Русской Поэзии., ч. 1. СПб., 1814. Обращено к В. А. Жуковскому и П. А. Вяземскому. Первоначальное название — «К пенатам». Вольное подражание стихотворениям французских поэтов XVIII в. Ж.-Б.-Л. Грессе «La chartreuse» («Обитель») и Ж.-Ф. Дюси «К моим пенатам».

Примечания
Адресат послания — граф М. Ю. Вьельгорский (1788—1856), известный в свое время композитор-дилетант; фамилию его Батюшков, как и многие другие современники, произносил на польский лад.

Авторские и издательские редакции текста
* '''Из Байронова МАЗЕПЫ («Ах ! нын я не тот совсем …»)''' // Полное собран е сочинен й в 2 т., 1896. Т.1 (дореформенная орфография)
* '''‹Из Байрона› («Ах ! нын я не тот совсем …»)''' // Полное собран е стихотворен й в 2 т., 1989. Т.2 
* '''‹Из Байрона› («Ах ! нын я не тот совсем …»)''' // Полное собран е стихотворен й в 2 т., 1989. Т.2 (Ё)
 
 
 
 
 
 '''Из Из Байронова МАЗЕПЫ («Ах ! нын я не тот совсем …»)''' ( ) 
 
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
<!--
ПСС в 2 т. (Лермонтов, 1896)

Примечания
Впервые напечатано: Вестник Европы, 1810, № 3, где стихотворение помещено вслед за посланием Н. И. Гнедича «К Батюшкову» (1807):
 
Единственная конкретная «реплика» на послание Гнедича — «Там глиняны свои пенаты» («Когда поклонишься пенату» у Гнедича).

'''Из Ба́йрона:'''
* Из Байрона (Экспромт в ответ другу «Когда из глубины души моей больной…») — стихотворение Джорджа Байрона, перевод Сергея Дурова, ''1813 — 1843''
* Из Байрона («Нет ветра — синяя волна...») — стихотворение Александра Пушкина, ''1821''
* Из Байрона («Когда печаль моя, как мрачное виденье...») — стихотворение Михаила Салтыкова-Щедрина, ''1842''
* Из Байрона («Разбит мой талисман, исчезло упоенье!») — стихотворение Михаила Салтыкова-Щедрина, ''1842''
* Из Байрона («Ах! ныне я не тот совсем...») — стихотворение Михаила Лермонтова, ''не датировано''
* Еврейская мелодия. Из Байрона — стихотворение Михаила Лермонтова, ''1836''
* Из Байрона. Пародия («Пускай свой путь земной пройду я…») — стихотворение Алексея Апухтина, ''1855''
См. также
* Байрон
* Байрону
* Подражание Байрону

Примечания
''Петин'' Иван Александрович (1789—1813) — воспитанник Московского университетского благородного пансиона, где учился несколькими годами позже Жуковского и А. И. Тургенева; с обоими был хорошо знаком. В юности написал и напечатал несколько стихотворений и басен. Был убит в сражении под Лейпцигом. Ему посвящено одно из лучших произведений Батюшкова «Тень друга», а также послание «К Петину». В стихотворении подразумевается один из эпизодов шведской кампании — бой у финской деревни Иденсальми, когда Батюшков находился в резерве и непосредственного участия в сражении не принимал.

{{poem|Послание| '''И. М. М -А ''' 
Ты прав, любимец муз! от первых впечатлений,
От первых, свежих чувств заемлет силу гений,
И им в теченье дней своих не изменит!
 Кто б ни был: пламенный оратор иль пиит,
Светильник мудрости, науки обладатель,
Иль кистью естества немого подражатель, —
Наперсник муз, познал от колыбельных дней,
 Что должен быть жрецом парнасских олтарей.
Младенец сча́стливый, уже любимец Феба,
Он с жадностью взирал на свет лазурный неба,
На зелень, на цветы, на зыбку сень древес,
 На воды быстрые и полный мрака лес.
Он, к лону матери приникнув, улыбался,
Когда веселый май цветами убирался
И жавронок вился над зеленью полей.
 Златая ль радуга, пророчица дождей,
Весь свод лазоревый подернет облистаньем?
Её приветствовал невнятным лепетаньем,
Её манил к себе младенческой рукой.
 Что видел в юности пред хижиной родной,
Что видел, чувствовал, как новый мира житель,
Того в душе своей до поздних дней хранитель,
Желает в песнях муз потомству передать.
 Мы видим первых чувств волшебную печать
В твореньях гения, испытанных веками:
Из мест, где Мантуа красуется лугами
И Минций в камышах недвижимый стоит, 
 От милых лар своих отторженный пиит,
В чертоги Августа судьбой перенесенный,
Жалел о вас, ручьи отчизны незабвенной,
О древней хижине, где юность провождал,
 И Титира свирель потомству передал.
Но там ли, где всегда роскошная природа
И раскаленный Феб с безоблачного свода
Обилием поля счастливые дарит,
 Таланта колыбель и область пиерид?
Нет! нет! И в Севере любимец их не дремлет,
Но гласу громкому самой природы внемлет,
Свершая славный путь, предписанный судьбой.
 Природы ужасы, стихий враждебных бой,
Ревущие со скал угрюмых водопады,
Пустыни снежные, льдов вечные громады
Иль моря шумного необозримый вид —
 Всё, всё возносит ум, всё сердцу говорит
Красноречивыми, но тайными словами,
И огнь поэзии питает между нами.
Близ Колы пасмурной, средь диких рыбарей,
 В трудах воспитанный, уже от юных дней
Наш Пиндар чувствовал сей пламень потаенный,
Сей огнь зиждительный, дар бога драгоценный,
От юности в душе небесного залог,
 Которым Фебов жрец исполнен, как пророк
Он сладко трепетал, когда сквозь мрак тумана
Стремился по зыбям холодным океана
К необитаемым, бесплодным островам
 И мрежи расстилал по новым берегам.
Я вижу мысленно, как отрок вдохновенной
Стоит в безмолвии над бездной разъяренной
Среди мечтания и первых сладких дум,
 Прислушивая волн однообразный шум…
Лице горит его, грудь тягостно вздыхает.
И сладкая слеза ланиту орошает,
Слеза, известная таланту одному!
 В красе божественной любимцу своему,
Природа! ты не раз на Севере являлась
И в пламенной душе навеки начерталась
Исполненный всегда виденьем первых лет,
 Как часто воспевал восторженный поэт:
«Дрожащий, хладный блеск полунощной Авроры,
И льдяные, в морях носимы ветром, горы,
И Уну, спящую средь звонких камышей,
 И день, чудесный день, без ночи, без зарей!» 
В Пальмире Севера, в жилище шумной славы,
Державин камские воспоминал дубравы,
Отчизны сладкий дым и древний град отцов.
 На тучны пажити приволжских берегов
Как часто Дмитриев, расторгнув светски узы,
Водил нас по следам своей счастливой музы,
Столь чистой, как струи царицы светлых вод,
 На коих в первый раз зрел солнечный восход
Певец сибирского Пизарра вдохновенный!..
Так, свыше нежною душею одаренный,
Пиит, от юности до сребряных власов,
 Лелеет в памяти страну своих отцов.
На жизненном пути ему дарует гений
Неиссякаемый источник наслаждений
В замену счастия и скудных мира благ:
 С ним муза тайная живёт во всех местах
И в мире — дивный мир любимцу созидает.
Пускай свирепый рок по воле им играет;
Пускай незнаемый, без злата и честей,
 С главой поникшею он бродит меж людей;
Пускай, фортуною от детства удостоин,
Он будет судия, министр иль в поле воин —
Но музам и себе нигде не изменит.
 В самом молчании он будет всё пиит.
В самом бездействии он с деятельным духом
Всё сильно чувствует, всё ловит взором, слухом,
Всем наслаждается, и всюду, наконец,
 Готовит Фебу дань, — его грядущий жрец. 
 |Июль 1814 — 24 мая 1815}}
Примечания
Адресат — Иван Матвеевич Муравьёв-Апостол (1768—1851), двоюродный брат М. Н. Муравьёва, литератор, любитель и знаток античности, автор «Путешествия по Тавриде» (1823).

Примечания
Вольный перевод песни, автором которой средневековое предание называло одного из норвежских королей, известного скальда Гаральда по прозванию Смелый (XI в.). Установлено, однако, что песня эта Гаральду не принадлежит и написана от его имени не ранее первой половины XIII в. Ее текст сохранился в сочинении известного исландского политического деятеля и ученого XIII в. Снорри Стурлусона «Круг земной» (о деяниях норвежских королей). Содержание песни связано с любовью Гаральда к его будущей жене — русской княжне Елизавете (дочери Ярослава Мудрого).

'''Вакханка''':
* Вакханка («Все на праздник Эригоны…») — стихотворение Константин Николаевич Батюшкова, ''1815''
* Вакханка («Под тенью сладостной полуденного сада…») — стихотворение Афанасия Афанасьевича Фета, ''1843''
Энциклопедические статьи
* Вакханты, вакханки — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
См. также
* — стихотворение Я. П. Полонского, опубл.&nbsp;''1896''
* — стихотворение К.&nbsp;М.&nbsp;Фофанова, опубл.&nbsp;''1887''

Вариант
 
Примечания
Вольный перевод из 3-й песни поэмы Парни «Иснель и Аслега, поэма, подражание скандинавам». В тексте «Опытов» опущены 24 стиха из редакции, опубликованной в «Вестнике Европы».

Примечания
Вольный перевод басни Лафонтена «Сон жителя Моголии» (Моголия — мусульманское государство на территории Индии). Еще более свободное переложение того же сюжета есть у Жуковского, также под названием «Сон могольца» (1806). Сюжет басни был взят Лафонтеном из произведения персидского писателя XIII в. Саади «Гулистан»; заключительные 20 стихов — из II книги «Поэмы о земледелии» («Георгики») Вергилия. Из нового издания «Опытов» Батюшков предполагал стихотворение исключить.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fr:Le songe d’un habitant du Mogol

;«Сон могольца» — басня Лафонтена 
* Сон могольца — ''пер. Василия Андреевича Жуковского (1806)''
* Сон могольца — ''пер. Константина Николаевича Батюшкова (1808)''

__TOC__
 
Настоящий Закон определяет правовые основы регулирования отношений в области обращения с отходами производства и потребления на территории Алтайского края и направлен на предотвращение экологически вредного воздействия отходов, образующихся в процессе хозяйственной и иной деятельности, на здоровье человека и окружающую природную среду, а также максимальное вовлечение их в хозяйственный оборот в качестве дополнительных источников сырья.
Статья 1. Предмет регулирования и цели настоящего Закона
'''1.''' Настоящий Закон регулирует отношения в области обращения с отходами производства и потребления в Алтайском крае (далее&nbsp;— отходы) в части, отнесенной федеральным законодательством к ведению субъектов Российской Федерации.
'''2.''' Основными целями настоящего Закона являются:
: 1) предотвращение негативного воздействия отходов производства и потребления на окружающую среду и здоровье человека;
: 2) сбережение природных ресурсов;
: 3) уменьшение образования отходов, повышение эффективности их использования в процессе хозяйственной деятельности;
: 4) создание благоприятных правовых и экономических условий для внедрения малоотходных и безотходных технологий, минимизации образования отходов, развития малого и среднего бизнеса в области обращения с отходами производства и потребления, а также деятельности организаций, осуществляющих экологически безопасную утилизацию отходов, внедряющих передовые технологии в области обращения с отходами.
Статья 2. Основные понятия
В настоящем Законе используются понятия, определенные Федеральным законом от 24 июня 1998 года №&nbsp;89-ФЗ «Об отходах производства и потребления», а также следующие основные понятия:
: 1) '''биологические отходы'''&nbsp;— биологические ткани и органы, образующиеся в результате медицинской и ветеринарной оперативной практики, медико-биологических экспериментов, гибели скота, других животных и птицы, и другие отходы, получаемые при переработке пищевого и непищевого сырья животного происхождения, а также отходы биотехнологической промышленности;
: 2) '''отходы строительства и сноса'''&nbsp;— остатки сырья, материалов, иных изделий и продуктов строительства, образующиеся при строительстве, разрушении, сносе, разборке, реконструкции, ремонте зданий, сооружений, инженерных коммуникаций и промышленных объектов;
: 3) '''отходы бытовые'''&nbsp;— отходы, образующиеся в результате жизнедеятельности населения (приготовление пищи, упаковка товаров, уборка и текущий ремонт жилых помещений, крупногабаритные предметы домашнего обихода, фекальные отходы нецентрализованной канализации и др.);
: 4) '''вторичные материальные ресурсы'''&nbsp;— отходы, которые могут повторно использоваться после дополнительной переработки (обработки) или без нее;
: 5) '''утилизация отходов'''&nbsp;— деятельность, связанная с использованием отходов на этапах их технологического цикла, или обеспечение повторного (вторичного) использования или переработки списанных изделий;
: 6) '''раздельный сбор отходов'''&nbsp;— деятельность по сбору, временному хранению различных видов отходов в соответствии с их составом, физическими свойствами и агрегатным состоянием, установленными классами опасности, особенностями последующего жизненного цикла и существующими технологиями их использования, обезвреживаия и уничтожения;
: 7) '''сортировка отходов'''&nbsp;— разделение или смешение отходов согласно определенным критериям на качественно различающиеся составляющие;
: 8) '''транспортирование отходов'''&nbsp;— перемещение отходов между объектами их образования, сортировки, хранения, использования, обезвреживания, захоронения и уничтожения;
: 9) '''уничтожение отходов'''&nbsp;— обработка отходов, имеющая целью практически полное прекращение их существования;
: 10) '''несанкционированные свалки'''&nbsp;— территории, используемые, но не предназначенные для размещения на них отходов;
: 11) '''полигоны'''&nbsp;— объекты размещения отходов, предназначенные для централизованного сбора, обезвреживания и захоронения отходов;
: 12) '''промышленные площадки для накопления отходов'''&nbsp;— места для хранения отходов на территории организаций до момента их использования в последующем технологическом цикле, до отправки на переработку на другую организацию или объект размещения отходов.
Статья 3. Законодательство Алтайского края в области обращения с отходами
'''1.''' Законодательство Алтайского края в области обращения с отходами основывается на положениях Конституции Российской Федерации, федерального законодательства в области охраны окружающей среды, Устава (Основного Закона) Алтайского края и состоит из настоящего Закона и принимаемых в соответствии с ним иных нормативных правовых актов Алтайского края, а также муниципальных нормативных правовых актов.
'''2.''' Настоящий Закон не регулирует отношения в области обращения с радиоактивными, медицинскими отходами, выбросами в атмосферу и сбросами в водные объекты загрязняющих веществ, которые регулируются специальными федеральными законами и иными нормативными правовыми актами.
Статья 4. Основные принципы в области обращения с отходами
Основными принципами в области обращения с отходами являются:
: 1) охрана здоровья человека, поддержание или восстановление благоприятного состояния окружающей природной среды и сохранение биологического разнообразия;
: 2) научно обоснованное сочетание экологических и экономических интересов общества в целях обеспечения устойчивого развития общества;
: 3) использование новейших научно-технических достижений в целях реализации малоотходных и безотходных технологий;
: 4) комплексная переработка материально-сырьевых ресурсов в целях уменьшения количества отходов;
: 5) использование методов экономического регулирования деятельности в области обращения с отходами в целях уменьшения количества отходов и во влечения их в хозяйственный оборот;
: 6) доступ в соответствии с законодательством Российской Федерации к информации в области обращения с отходами;
: 7) создание благоприятных условий для предпринимательской деятельности в области обращения с отходами.
Статья 5. Полномочия Алтайского краевого Законодательного Собрания в области обращения с отходами
К полномочиям Алтайского краевого Законодательного Собрания в области обращения с отходами относятся:
: 1) принятие законов и иных нормативных правовых актов Алтайского края в области обращения с отходами;
: 2) утверждение краевых целевых программ в области обращения с отходами, объемов и источников их финансирования, осуществление контроля за их реализацией;
: 3) контроль за исполнением законодательства Алтайского края в области обращения с отходами;
: 4) иные полномочия в соответствии с федеральным законодательством, Уставом (Основным Законом) Алтайского края, законами Алтайского края.
Статья 6. Полномочия Администрации Алтайского края в области обращения с отходами
К полномочиям Администрации Алтайского края в области обращения с отходами относятся:
: 1) обеспечение проведения государственной политики в области обращения с отходами на территории Алтайского края;
: 2) создание экономических, социальных и правовых условий для использования отходов, уменьшения их образования, внедрения малоотходных технологий, рационального использования природных ресурсов и вторичного сырья;
: 3) принятие в пределах своей компетенции нормативных правовых актов, регулирующих отношения в области обращения с отходами, с учетом географических, природных, социально&nbsp;— экономических и иных особенностей Алтайского края;
: 4) создание уполномоченного органа исполнительной власти Алтайского края в области обращения с отходами;
: 5) разработка и реализация краевых целевых программ в области обращения с отходами;
: 6) участие в разработке и выполнении федеральных целевых программ в области обращения с отходами;
: 7) определение порядка ведения регионального кадастра отходов и организация его ведения;
: 8) создание благоприятных правовых и экономических условий участия малого и среднего бизнеса в области обращения с отходами производства;
: 9) разработка и реализация мер государственной поддержки в области обращения с отходами;
: 10) осуществление государственного контроля за деятельностью в области обращения с отходами на объектах хозяйственной и иной деятельности, за исключением объектов хозяйственной и иной деятельности, подлежащих федеральному государственному экологическому контролю;
: 11) организация и обеспечение комплексности и непрерывности информационной и просветительской деятельности по обращению с отходами;
: 12) организация развития системы экологического образования и формирования экологической культуры населения Алтайского края в области обращения с отходами;
: 13) утверждение перечня разрешенных для приема от физических лиц лома и отходов цветных металлов;
: 14) установление лимитов на размещение отходов, образовавшихся на объектах хозяйственной и иной деятельности, за исключением объектов хозяйственной и иной деятельности, подлежащих федеральному государственному экологическому контролю, в соответствии с нормативами предельно допустимых вредных воздействий на окружающую природную среду;
: 15) проведение мероприятий по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, возникших при осуществлении обращения с отходами;
: 16) иные вопросы, связанные с обращением с отходами, в соответствии с законодательством Российской Федерации и Алтайского края.
Статья 7. Полномочия органов местного самоуправления Алтайского края в области обращения с отходами
'''1.''' Органы местного самоуправления осуществляют свою деятельность в области обращения с отходами в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
'''2.''' К полномочиям органов местного самоуправления поселений в области обращения с отходами относится организация сбора и вывоза бытовых отходов и мусора.
'''3.''' К полномочиям органов местного самоуправления муниципальных районов в области обращения с отходами относится организация утилизации и переработки бытовых и промышленных отходов.
'''4.''' К полномочиям органов местного самоуправления городских округов относится организация сбора, вывоза, утилизации и переработки бытовых и промышленных отходов.
Статья 8. Требования к сбору, хранению, переработке и обезвреживанию отходов
'''1.''' Порядок сбора отходов на территориях муниципальных образований, предусматривающий их разделение на виды (пищевые отходы, текстиль, бумага и другие), определяется органами местного самоуправления и должен соответствовать экологическим, санитарным и иным требованиям в области охраны окружающей природной среды и здоровья человека.
'''2.''' Временное хранение отходов до их утилизации должно осуществляться с учетом классов опасности, физических свойств и агрегатного состояния отходов в местах, специально оборудованных в соответствии с требованиями санитарно-эпидемиологических, ветеринарно-санитарных, экологических и иных норм и правил, в условиях, исключающих потерю их ценных качеств.
'''3.''' Обезвреживание и уничтожение отходов должно осуществляться специализированными организациями в соответствии с требованиями санитарно-эпидемиологических, ветеринарно-санитарных, экологических и иных норм и правил. Запрещается производить несанкционированное сжигание отходов открытым способом, осуществлять сброс отходов в водоемы всех видов пользования, на берега, лед этих водоемов и на рельеф местности.
'''4.''' Транспортирование отходов производится на предназначенных для этих целей и специально оборудованных транспортных средствах в соответствии с федеральным законодательством. Выгрузка отходов вне специально установленных мест запрещается.
'''5.''' Размещение отходов на несанкционированных свалках запрещается.
Статья 9. Требования к переработке (обработке) и хранению вторичных материальных ресурсов
'''1.''' Субъекты хозяйственной и иной деятельности, осуществляющие сбор вторичных материальных ресурсов и их переработку (обработку), обязаны обеспечивать их использование.
'''2.''' Субъекты хозяйственной и иной деятельности, осуществляющие переработку (обработку) вторичных материальных ресурсов, обязаны предварительно уведомлять уполномоченный орган в области обращения с отходами о заключенных договорах на переработку (обработку) вторичных материальных ресурсов.
'''3.''' Субъекты хозяйственной и иной деятельности, осуществляющие сбор вторичных материальных ресурсов и их переработку (обработку) во вторичное сырье, разрабатывают и представляют в уполномоченный орган в области обращения с отходами предложения по схеме размещения пунктов приема и переработки вторичного сырья.
'''4.''' Хранение вторичных материальных ресурсов, подлежащих переработке (обработке) или использованию, должно осуществляться в условиях, исключающих потерю их ценных качеств.
Статья 10. Требования к обращению с биологическими отходами
'''1.''' Обращение с биологическими отходами, в том числе сбор, транспортировка, переработка и обезвреживание, осуществляется в порядке, предусмотренном требованиями ветеринарно-санитарных, экологических и иных норм и правил.
'''2.''' Запрещается сброс биологических отходов в бытовые мусорные контейнеры и вывоз их на свалки и полигоны для захоронения, а также уничтожение биологических отходов путем захоронения в землю.
'''3.''' Опасные биологические отходы подлежат обезвреживанию организациями по обезвреживанию биологических отходов, обеспечивающих биологическую и химическую безопасность персонала и окружающей среды.
Статья 11. Требования к обращению с отходами строительства и сноса
'''1.''' Сбор отходов строительства и сноса осуществляется на объектах их образования раздельно по видам отходов, имеющим единое направление использования в соответствии с технологическим регламентом процесса обращения с отходами строительства и сноса.
'''2.''' Смешивание отходов строительства и сноса, исключающее их дальнейшую переработку, не допускается.
'''3.''' На объектах образования отходов строительства и сноса допускается временное хранение отходов строительства и сноса в специально оборудованных для этого местах, указанных в проeктах производства работ (проектах организации строительства), и в объемах, соответствующих технологическим регламентам процесса обращения с отходами строительства и сноса.
'''4.''' Отходы строительства и сноса должны направляться на переработку и дальнейшее использование при условии обязательного радиационного и санитарно-эпидемиологического контроля отходов и продуктов их переработки.
Статья 12. Государственная поддержка в области обращения с отходами
'''1.''' Государственная поддержка в области обращения с отходами на территории Алтайского края должна быть направлена на:
: 1) уменьшение количества образуемых отходов;
: 2) увеличение объемов отходов, вовлеченных в хозяйственную деятельность;
: 3) сокращение количества несанкционированных свалок;
: 4) внедрение инновационных технологий, обеспечивающих необходимые экологические требования, в области утилизации, переработки и размещения отходов;
: 5) обеспечение равных возможностей для юридических лиц независимо от их организационно-правовых форм и индивидуальных предпринимателей в деятельности, связанной с обращением с отходами;
: 6) разработку и внедрение схем и технологий, уменьшающих негативное воздействие, наносимое окружающей среде размещением отходов;
: 7) создание и развитие производств, использующих вторичные материальные ресурсы.
'''2.''' К формам государственной поддержки в области обращения с отходами на территории Алтайского края относятся:
: 1) предоставление в соответствии с законодательством Российской Федерации и Алтайского края бюджетных ассигнований и государственных гарантий юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим внедрение эффективных малоотходных технологий, использующим отходы в своей хозяйственной деятельности, осуществляющим уменьшение образования отходов, их сбор, рациональное использование, обезвреживание, перерабoтку, размещение и уничтожение с применением ресурсосберегающих и безопасных для окружающей среды и здоровья человека методов и технологий;
: 2) предоставление краевых грантов особо значимым для Алтайского края проектам в сфере обращения с отходами;
: 3) осуществление лизинговой деятельности в области обращения с отходами с использованием средств краевого бюджета;
: 4) выделение земельных участков юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, для организации деятельности в области хранения, переработки и утилизации отходов с возможностью применения понижающего коэффициент к ставкам арендной платы за земельные участки, находящиеся в ведении органов государственной власти Алтайского края;
: 5) целевое финансирование из краевого бюджета научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ по рациональному сбору, использованию, переработке, обезвреживанию, размещению и уничтожению отходов.
'''3.''' Конкретные меры государственной поддержки деятельности в области обращения с отходами на территории Алтайского края устанавливаются соответствующими законами Алтайского края, регулирующими инвестиционную, лизинговую и иную деятельность.
'''4.''' Органы местного самоуправления вправе устанавливать налоговые льготы и другие меры экономической поддержки субъектам деятельности в области обращения с отходами в соответствии с действующим законодательством.
'''5.''' Порядок предоставления мер государственной поддержки устанавливается Администрацией Алтайского края.
Статья 13. Программы в области обращения с отходами
Основой для создания системы взаимосвязанных организационных, научно-технических, социальных и экономических мероприятий для обеспечения уменьшения образования отходов, использования их в качестве вторичного сырья, ограничения или предотвращения влияния отходов на окружающую среду являются краевые целевые программы, а также программы муниципальных образований по обращению с отходами.
Статья 14. Региональный кадастр отходов Алтайского края
'''1.''' Региональный кадастр отходов Алтайского края включает в себя классификационный каталог отходов, реестр объектов размещения отходов, а также систематизированный банк данных об отходах и технологиях использования и обезвреживания отходов.
'''2.''' Региональный кадастр отходов Алтайского края ведется на основе государственных классификаторов, технико-экономической и социальной информации в порядке, установленном Администрацией Алтайского края.
Статья 15. Воспитательная и просветительская деятельность в области обращения с отходами
Органы государственной власти Алтайского края организуют и обеспечивают всеобщность, комплексность и непрерывность целенаправленной просветительской и воспитательной деятельности среди населения по проблемам безопасного и ресурсосберегающего обращения с отходами.
Статья 16. Ответственность за нарушение законодательства Алтайского края в области обращения с отходами
Неисполнение или ненадлежащее исполнение законодательства в области обращения с отходами должностными лицами и гражданами влечет за собой ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации и Алтайского края.
Статья 17. Вступление настоящего Закона в силу
Настоящий Закон вступает в силу с 3 марта 2008 года.
 
г. Барнаул
11 февраля 2008 года
№&nbsp;11-ЗС
''источник: Официальный сайт Алтайского края''

'''Распоряжение Правительства Саратовской области от 8 ноября 2007 г. N 303-Пр «О Концепции обращения с отходами производства и потребления в Саратовской области на 2008-2010 годы»''' 
В целях предотвращения вредного воздействия отходов производства и потребления на окружающую природную среду и здоровье населения Саратовской области, комплексного решения проблем, связанных с созданием системы глубокой переработки сырья и отходов:
'''1.''' Утвердить прилагаемую Концепцию обращения с отходами производства и потребления в Саратовской области на 2008-2010 годы (далее&nbsp;— Концепция).
'''2.''' Комитету охраны окружающей среды и природопользования области, министерству промышленности и энергетики области, министерству строительства и жилищно-коммунального хозяйства области, министерству транспорта области, министерству здравоохранения и социальной поддержки области во взаимодействии с управлением по технологическому и экологическому надзору Ростехнадзора по Саратовской области, управлением Федеральной службы по надзору в сфере природопользования по Саратовской области, управлением ветеринарии Правительства области разработать и утвердить План мероприятий по реализации Концепции и обеспечить комплексное решение вопросов защиты окружающей среды от негативного воздействия отходов производства и потребления, обеспечения благоприятной среды для создания основы здорового образа жизни населения области.
'''3.''' Рекомендовать органам местного самоуправления области учитывать положения Концепции при разработке и реализации программ экологического оздоровления территорий.
'''4.''' Контроль за исполнением настоящего распоряжения возложить на заместителя Председателя Правительства области Щербакова А.А.
 
----
 Приложение к распоряжению Правительства Саратовской области от 8 ноября 2007 г. №&nbsp;303-Пр 
Концепция обращения с отходами производства и потребления на территории Саратовской области (далее&nbsp;— Концепция) является стратегией управления потоками отходов, определяет цели, задачи и пути решения проблемы в сфере обращения с отходами.
Одной из острых экологических проблем Саратовской области в настоящее время является причинение ущерба окружающей среде в результате накопления отходов производства и потребления. Негативное воздействие отходов выражается прежде всего в поступлении в природную среду вредных химических и токсичных веществ, ведущих к загрязнению почв, поверхностных и подземных вод, атмосферного воздуха. В населенных пунктах Саратовской области, особенно в крупных городах, не справляются с очисткой от скапливающегося на улицах мусора. Неудовлетворительно решаются вопросы сбора, утилизации и размещения отходов производства и потребления, следствием чего является ухудшение санитарно-гигиенического состояния населенных пунктов.
Многие виды отходов производства и потребления являются ценным сырьевым источником вторичных материальных и энергетических ресурсов. Вовлечение их в хозяйственный оборот позволит эффективно решать социально-экономические проблемы региона.
Защита окружающей среды от негативного воздействия отходов производства и потребления, обеспечение чистой среды обитания для населения области, особенно в крупных промышленных центрах, относится к приоритетам социально-экономической политики, создаст основы здорового образа жизни населения области.
Основными проблемами обращения с отходами в Саратовской области являются:
:&nbsp;неудовлетворительное состояние мест сбора и размещения отходов, которые не соответствуют требованиям природоохранного законодательства, являются существенным фактором загрязнения природной среды;
:&nbsp;устойчивое ухудшение санитарно-эпидемической ситуации в области в результате возрастания объемов образования и накопления отходов производства и потребления;
:&nbsp;потери невозобновляемых и возобновляемых природных ресурсов в результате отсутствия использования вторичных ресурсов;
:&nbsp;ежегодное увеличение площади нерационального использования земельных площадей, занимаемых под складирование и захоронение отходов, выведение их из хозяйственного оборота;
:&nbsp;несоблюдение правил благоустройства, обеспечения чистоты и порядка на территории населенных пунктов области;
:&nbsp;нарушение эстетического облика городов, населенных пунктов и прилегающих к ним территорий в результате захламления земель;
:&nbsp;увеличение расходов областного и местных бюджетов по статьям, связанным с обращением отходов;
:&nbsp;низкий уровень привлечения инвестиций из различных источников в данную сферу;
:&nbsp;отсутствие экономических стимулов и рыночных механизмов, регулирующих хозяйственную деятельность в области управления отходами;
:&nbsp;отсутствие на территории Саратовской области полигона для утилизации промышленных токсичных отходов;
:&nbsp;отсутствие мусороперерабатывающих предприятий;
:&nbsp;отсутствие разработанных технологий селективного сбора;
:&nbsp;необходимость совершенствования нормативно-правовой базы при обращении с отходами производства и потребления.
К отходам производства и потребления относятся остатки сырья, материалов, полуфабрикатов, иных изделий или продуктов, которые образовались в процессе производства или потребления, а также товары (продукция), утратившие свои потребительские свойства.
Ежегодно на территории Саратовской области образуется более 3 млн м3 твердых бытовых отходов (ТБО), с учетом увеличения удельных норм накопления прогнозируется их дальнейший рост.
Сложившаяся в Саратовской области система обезвреживания ТБО основана на их захоронении на полигонах и свалках ТБО. На эти же объекты поступают для захоронения малоопасные промышленные отходы. По данным госстатотчетности в 2006 году на свалках и полигонах размещено более 2827,6 тыс. м3 ТБО и малоопасных промышленных отходов, что на 200 тыс. м3 больше, чем в 2005 году.
В области практически не применяется сортировка и утилизация отходов, извлечение вторсырья. Бумага, металл, стекло, пластмасса и другие виды отходов являются ценным вторичным сырьем, которое после соответствующей подготовки может использоваться в промышленности и строительном производстве. Строительные отходы также могут быть использованы вторично.
Общее количество полигонов и свалок ТБО, расположенных на территориях муниципальных образований области, составляет 723, из них санкционированных&nbsp;— 479, в том числе в районных центрах&nbsp;— 44, в городских округах&nbsp;— 435. Остальные свалки являются несанкционированными. Общая площадь мест захоронения бытовых отходов, с учетом территорий городских округов, составляет 1453 га, в том числе в районных центрах&nbsp;— 544 га, в городских округах&nbsp;— 909 га.
Для сбора ТБО используется одноступенчатая схема, то есть отходы с территорий собираются в специальные контейнеры, расположенные в утвержденных местах (контейнерные площадки) и затем доставляются спецавтотранспортом на полигоны и свалки. Однако нехватка контейнерных площадок и спецавтотранспорта, особенно в г. Саратове, не позволяет в полной мере решить проблему санитарной очистки населенных пунктов области.
Из-за отсутствия раздельного сбора отходов в контейнеры с пищевыми отходами, бумагой, полимерной и другой тарой выбрасываются банки с остатками красок, ядохимикатов, лаков, разбитые ртутьсодержащие приборы, люминесцентные лампы, лекарства и прочее. Все это оказывается на свалках и в виде фильтрата попадает в водоносные горизонты, загрязняя их токсичными веществами. Помимо этого, из тела свалки постоянно выделяются газообразные продукты распада ТБО&nbsp;— метан, аммиак и т.д., что приводит к возгоранию свалок. Тем самым происходит загрязнение атмосферного воздуха.
Из всего количества полигонов и свалок, существующих в населенных пунктах области, почти ни один в полной мере не отвечает санитарным требованиям, что влечет за собой значительную эпидемиологическую опасность, нарушение природного ландшафта, загрязнение почвы, подземных и грунтовых вод, атмосферного воздуха.
Низкий уровень экологической культуры населения приводит к захламлению отходами территорий в местах массового отдыха горожан, вокруг садовых и дачных участков, вдоль автомобильных и железных дорог и т.д. Кроме того, зачастую жители сжигают опавшие листья и смет, поджигают мусор в уличных урнах и контейнерах, не задумываясь о вредных последствиях этого.
В настоящее время в Саратовской области нет ни одного специализированного предприятия по комплексной переработке отходов, и практически все ТБО и промышленные отходы 4-5 и частично 3 класса захораниваются на полигонах. Отходы 1-2 классов опасности в настоящее время в полном объеме остаются на территории промышленных объектов, накапливаясь в недопустимых масштабах. В связи с прогнозируемым увеличением объемов образования ТБО большее значение приобретает организация современного мусоросортировочного производства.
При транспортировке отходов не всегда минимизируется прогон автотранспорта, который является интенсивным источником загрязнения атмосферы. Поэтому проблема создания мусороперегрузочных станций и разработка оптимальных маршрутов для мусоровозов имеет значение не только с экономической, но и с экологической точки зрения.
Особую экологическую проблему представляют отходы промышленного производства (далее по тексту&nbsp;— промышленные отходы). Их токсичность, пожаро-и взрывоопасность создают особый риск для населения и окружающей среды в процессе технологического цикла обращения с промышленными отходами. Недостаточность финансовых средств и мощностей по переработке отходов у промышленных предприятий, а также практическое отсутствие обустроенных полигонов для промышленных отходов, слабый контроль со стороны надзорных органов приводят к несанкционированному размещению опасных промышленных отходов, образованию свалок на берегах водоемов, в городских лесах и т.д.
В соответствии с законодательством к компетенции Саратовской области как субъекта Российской Федерации относится принятие законов в сфере обращения с отходами. Высокоопасные промышленные отходы 1-2 классов составляют 10-15 процентов от общего объема промышленных отходов области. Их обезвреживание требует больших затрат. Наиболее крупные отходопроизводители&nbsp;— ООО «БМУ», ОАО «Вольскцемент», ОАО «Саратоворгсинтез», ОАО «Саратовский НПЗ» и т.д.
Проблемы экологической опасности промышленных и бытовых отходов стоят очень остро. Опасность представляют собой все стадии обращения с отходами, начиная от сбора и транспортировки и заканчивая подготовкой к использованию утильных компонентов и уничтожением или захоронением неиспользуемых фракций. Помимо экологических аспектов проблема отходов имеет и экономическую сторону. Отходы, как промышленные, так и бытовые, являются значительными источниками сырьевых ресурсов. Утилизация отходов, переработка вторичного сырья может дать существенную экономию природных ресурсов и энергии.
Основными направлениями работы с отходами производства и потребления являются:
:&nbsp;снижение объемов образования отходов за счет внедрения безотходных технологий на предприятиях области;
:&nbsp;сокращение объемов отходов вывозимых на полигоны захоронения;
:&nbsp;формирование технологических комплексов по переработке и вторичному использованию промышленных и бытовых отходов;
:&nbsp;привлечение инвестиций в переработку и вторичное использование отходов;
:&nbsp;развитие рынка вторичных ресурсов;
:&nbsp;минимизация отрицательного воздействия полигонов и других объектов размещения отходов на окружающую природную среду.
В комплекс мероприятий по решению проблемы обращения с отходами производства и потребления входят:
Система санитарной очистки населенных пунктов от отходов включает три основных подхода к решению проблемы:
'''1.''' Крупные города области, имеющие значительные объемы отходов производства и потребления (Саратов, Энгельс, Балаково, Вольск, Балашов).
'''2.''' Центры муниципальных образований.
'''3.''' Малые населенные пункты.
В крупных городах предусматривается селективный сбор отходов от жилого сектора, предприятий, учреждений, рынков, магазинов и т.п. Внедряется сортировка отходов на специальных комплексах, осуществляющих разделение и компактирование вторичного сырья по видам, а также не подлежащих использованию остатков отходов. Обоснованно внедряются технологии двухступенчатой системы сбора с использованием мусороперегрузки и сортировки отходов и последующего захоронения на полигонах ТБО их остатков. Отсортированные отходы используются в качестве вторичного сырья, внедряются экономически и экологически обоснованные технологии переработки отходов.
В районных Центрах и поселках городского типа осуществляется сбор преимущественно несортированных отходов и их транспортировка на полигоны, на которых при въезде организуются линии сортировки и компактирования поступающих отходов. Отсортированные по направлениям вторичного использования отходы направляются на предприятия по их переработке. Непригодные к использованию компактированные остатки отходов направляются на участок захоронения. Не исключается организация в поселениях приемных пунктов по сбору отходов, являющихся вторичным видом отходов (макулатура, металлолом и т.п.).
В малых населенных пунктах, в садоводческих товариществах и других аналогичных организациях оборудуются специальные площадки по сбору отходов, с последующим их вывозом на ближайший полигон.
Отходы производства, образующиеся на предприятиях, многообразны по составу. Существенно различаются и объемы их образования и накопления на предприятиях: от килограммов и литров до десятков и сотен тонн, в зависимости от технологии производства продукции, или рыночной конъюнктуры.
Многообразие видов отходов, нестабильность их составов и свойств, широкий диапазон объемов образования обуславливает сложность решения проблемы их обезвреживания. В результате многие предприятия либо осуществляют неорганизованный вывоз промышленных отходов, создавая несанкционированные свалки, либо используют для этих целей существующую систему вывоза ТБО.
Многие крупные предприятия области сохраняют практику размещения высокоопасных отходов, запрещенных к вывозу на свалки и полигоны твердых бытовых отходов (ТБО), на собственных объектах длительного хранения. Всего по состоянию на конец 2006 года в могильниках, хранилищах, отвалах и других объектах, принадлежащих предприятиям области, накоплено около 38 млн т производственных отходов.
Предпочтительна полная утилизация и переработка токсичных промышленных отходов 1, 2, 3 и, при необходимости, 4 классов опасности с использованием передовых технологий.
Некоторые виды твердых промышленных отходов 3-4 классов опасности по согласованию с органами и учреждениями санитарных и природоохранных служб могут вывозиться на полигоны ТБО. Такая практика имеет место в Саратовской области.
Одной из проблем, особенно остро проявившихся в последние годы, стали крупногабаритные отходы (КГО).
Под КГО понимаются отходы сложного комбинированного состава в виде изделий, утративших свои потребительские свойства: мебель, бытовая техника, компьютеры, торговое оборудование, велосипеды, коляски и т.д. Эти отходы требуют особого подхода, поскольку, во-первых, они не должны размещаться в стандартные контейнеры для мусора, а во-вторых, содержат большое количество утильных компонентов, требующих специального извлечения из состава изделия.
Для сбора КГО отводятся специальные места на контейнерных площадках. Вывоз КГО осуществляется по заявкам. КГО могут временно размещаться на тех же площадках, что и отходы потребления автотранспортных средств. В дальнейшем эти смешанные по составу отходы подлежат разборке, сортировке и утилизации.
Отходы строительного производства&nbsp;— отходы (за исключением опасных) от сноса, разборки, реконструкции, ремонта или строительства зданий, сооружений, инженерных коммуникаций и промышленных объектов, большая часть которых должна направляться на переработку и последующее использование.
Отходы, переработка которых по причине отсутствия соответствующих мощностей временно невозможна, должны использоваться для засыпки отработанных карьеров, для чего должен быть составлен перечень карьеров, подлежащих рекультивации на территории области.
Сбор отходов, направляемых на переработку, должен осуществляться на объектах их образования раздельно по совокупности позиций, имеющих единое направление использования.
Состав строительных отходов весьма разнообразен, и, как показывает практика, в них присутствуют весьма вредные вещества, такие как асбест, отвальный материал с повышенной радиоактивностью, битум, гудрон, краски и другие, поэтому сбор отходов, направляемых на захоронение и обезвреживание, должен осуществляться раздельно по классам опасности. На объектах захоронения рекомендуется осуществлять входной контроль размещаемых строительных отходов на наличие опасных составляющих.
В порядке обращения с отходами строительного производства должны быть отражены следующие вопросы:
:&nbsp;осуществление раздельного сбора и складирования строительных отходов на объектах их образования по совокупности позиций, имеющих единое направление использования (отходы на органической основе, на минеральной основе, на химической основе, черные и цветные металлы);
:&nbsp;обязанность производителя отходов иметь заключенный договор с подрядчиками на перевозку, переработку или захоронение отходов;
:&nbsp;требования к местам временного хранения отходов на территории строительства.
Под медицинскими отходами понимаются все виды отходов, образующихся в больницах, поликлиниках, диспансерах, станциях скорой медицинской помощи, станциях переливания крови, учреждениях длительного ухода за больными, научно-исследовательских институтах и учебных заведениях медицинского профиля, ветеринарных лечебницах, аптеках, фармацевтических производствах, оздоровительных учреждениях, санитарно-профилактических учреждениях, учреждениях судебно-медицинской экспертизы, медицинских лабораториях.
Все медицинские отходы разделяются по степени их эпидемиологической, токсикологической, радиационной опасности на пять классов опасности.
Для снижения негативного влияния медицинских отходов на состояние здоровья людей, особенно работающих в сфере обращения медицинских отходов, а также в целях урегулирования отношений, возникающих между организациями в процессе сбора, транспортировки, уничтожения опасных медицинских отходов лечебно-профилактических учреждений, рекомендуется руководителям лечебно-профилактических, фармацевтических и аптечных организаций всех форм собственности, включая больницы, поликлиники, диспансеры, станции скорой медицинской помощи и переливания крови, склады фармакологической продукции, оздоровительные учреждения, санитарно-профилактические учреждения, учреждения судебно-медицинской экспертизы, медицинские лаборатории всех профилей:
:&nbsp;провести инвентаризацию образующихся отходов, ввести учет объемов образования, накопления и вывоза отходов, иметь документы, подтверждающие размещение отходов в установленные места;
:&nbsp;согласовать с Управлением Роспотребнадзора по Саратовской области инструкцию, устанавливающую правила обращения с отходами и схему удаления отходов;
:&nbsp;договоры на размещение и транспортировку отходов заключать только со специализированными организациями;
:&nbsp;сбор, хранение и удаление отходов ЛПУ осуществлять в соответствии с требованиями СанПиН 2.1.7.728—99;
:&nbsp;обеспечить постоянное применение средств индивидуальной защиты работниками, занимающимися сбором и складированием медицинских отходов.
В соответствии с «Ветеринарно-санитарными правилами сбора, утилизации и уничтожения биологических отходов» под биологическими отходами понимаются:
:&nbsp;трупы животных и птиц, в том числе лабораторных;
:&nbsp;абортированные и мертворожденные плоды;
:&nbsp;ветеринарные конфискаты (мясо, рыба, другая продукция животного происхождения), выявленные после ветеринарно-санитарной экспертизы на убойных пунктах, хладобойнях, в мясоперерабатывающих организациях, рынках, организациях торговли и других объектах.
В соответствии с действующими нормативными документами, биологические отходы подлежат утилизации путем переработки на ветеринарно-санитарных утилизационных заводах (цехах), обеззараживания в биотермических ямах, уничтожения сжиганием или в исключительных случаях захоронения в специально отведенных местах. Выбор и отвод земельного участка для строительства скотомогильника или отдельно стоящей биотермической ямы проводят по согласованию его с местным центром санитарно-эпидемиологического надзора.
Обезвреживание отходов животноводческих и птицеводческих объектов является одной из важнейших задач обеспечения экологического благополучия территорий.
Отходами содержания животных и птиц являются:
:&nbsp;навоз от крупного рогатого скота свежий;
:&nbsp;навоз от крупного рогатого скота перепревший;
:&nbsp;навоз от свиней свежий;
:&nbsp;навоз от свиней перепревший;
:&nbsp;навоз от мелкого рогатого скота свежий;
:&nbsp;навоз от мелкого рогатого скота перепревший;
:&nbsp;навоз от звероводческих хозяйств свежий;
:&nbsp;навоз от звероводческих хозяйств перепревший;
:&nbsp;помет куриный свежий;
:&nbsp;помет куриный перепревший;
:&nbsp;помет утиный, гусиный свежий;
:&nbsp;помет утиный, гусиный перепревший.
Игнорирование экологического подхода к утилизации отходов содержания животных и птиц обусловливает опасное загрязнение фунтовых и поверхностных вод, воздушного бассейна, ведет к значительному снижению качества продукции растениеводства.
В целях снижения негативного воздействия на окружающую среду отходов животноводческих и птицеводческих объектов необходимо проведение следующих мероприятий:
:&nbsp;внедрение биогазовых технологий, что позволит одновременно решить три проблемы: экологическую (полное обезвреживание органических отходов), энергетическую (получение газообразного топлива с дальнейшим преобразованием в электрическую и тепловую энергию) и агрохимическую (получение экологически чистых органических удобрений);
:&nbsp;увеличение числа цехов по переработке отходов сельскохозяйственного производства в высокоэффективное органическое удобрение (биокомпост);
:&nbsp;неукоснительное исполнение ветеринарно-санитарных правил сбора, утилизации, уничтожения биологических отходов.
Отходами потребления автотранспортных средств (далее АС) являются:
:&nbsp;брошенные автотранспортные средства, кузова автомобилей, полуприцепы и прицепы;
:&nbsp;не подлежащие эксплуатации автомобильные двигатели, шасси автомобилей, шины, электрооборудование для технического обслуживания автомобилей, аккумуляторы и т.д.:
:&nbsp;смазочные материалы, специальные горюче-смазочные жидкости (тосол, тормозная жидкость);
:&nbsp;сажа из сетевых фильтров дизельных автомобилей, ветошь и др.
С целью снижения вредного воздействия отходов, образующихся при эксплуатации автотранспорта, на экологическую обстановку в области, необходимо принять ряд мер:
:&nbsp;разработать пакет нормативно-правовых актов для обеспечения деятельности по выявлению, учету, сбору и транспортировке брошенных АС;
:&nbsp;проработать с промышленными предприятиями области возможность создания на их базе технологических линий по переработке отработанных автотранспортных средств;
:&nbsp;выделить площадки для временного хранения и сортировки отходов АС.
Выявление и сбор брошенных АС целесообразно осуществлять совместно с управлением Государственной инспекции безопасности дорожного движения ГУВД по Саратовской области.
Для первичного сбора брошенных АС должны быть определены специальные площадки. После решения юридических вопросов с владельцами, АС должны поступать на специализированные предприятия, ведущие деятельность по обращению с отходами потребления автотранспортных средств.
Необходимо создать специализированное предприятие или возложить на имеющиеся предприятия функции по обращению с отходами АС.
Услуги по обращению с отходами потребления АС включают в себя:
:&nbsp;выявление отходов, предварительный осмотр, определение способа эвакуации;
:&nbsp;эвакуация (транспортировка) отходов;
:&nbsp;организация и содержание мест размещения и ведение деятельности по размещению отходов (разборка, сортировка и т.д.);
:&nbsp;переработка и утилизация.
Услуги по обращению с отходами АС должны быть платными для владельцев АС. Собственники АС, пришедших в негодность, при сдаче их в утилизацию вносят плату за услуги по обращению с отходами АС.
Полигоны ТБО в настоящее время остаются необходимым элементом технологического цикла обращения с отходами потребления и производства. Пока существует дефицит производственных мощностей по промышленной переработке мусора, полигоны останутся частью общей технологической цепи обращения с бытовыми отходами, оптимальным объектом захоронения (либо временного размещения) отходов.
Существование полигонов ТБО нисколько не отменяет необходимость организации сортировки мусора перед размещением, которая необходима для выделения ценного вторсырья с дальнейшей переработкой и сокращения объема захоронения отходов.
Предусматривается строительство (реконструкция) полигонов ТБО в каждом районном центре и крупных городах области.
К полигону ТБО предъявляются современные требования санитарных и природоохранных организаций.
Рекультивация полигонов направлена на возможность дальнейшего использования восстанавливаемых территорий, а также на улучшение окружающей среды.
Дальнейшее использование рекультивируемой территории определяется направлением рекультивации, которое может быть лесохозяйственным, рекреационным и строительным, кроме объектов капитального строительства.
Переработка отходов является окупаемым элементом технологической цепочки обращения с отходами, которая способствует привлечению инвестиций. В перспективе внедряются системы полной переработки отходов, позволяющие полностью ликвидировать свалки и полигоны захоронения отходов.
Полной переработке и обезвреживанию должны подвергаться отходы 1-2 класса опасности, неутилизируемые «хвосты» мусоросортировочного комплекса. Существуют различные технологические разработки, позволяющие перерабатывать в рамках одного комплекса как высокотоксичные промышленные (нефтесодержащие, ртутьсодержащие, хлорорганические), так и эпидемиологически опасные (например, отходы ЛПУ) отходы, а также нетоксичные ТБО и упаковочные отходы.
Выбор оптимальной технологии переработки происходит на основе конкурса при государственном заказе и конкурса инвестиционных проектов, при этом необходимо определять целесообразность и приемлемость способов переработки с точки зрения экологии.
Предусматриваются поэтапные мероприятия по развитию производств по переработке вторичного сырья. На основе проведенной инвентаризации уточняются предприятия города и области, которые используют отходы того или иного вида как сырье, определяются потребности городского хозяйства в той продукции, которая могла бы изготавливаться из вторичного сырья.
Вопросы финансирования мероприятий в сфере обращения с отходами являются определяющими в решении проблемы сбора, транспортирования, переработки и захоронения отходов производства и потребления на территории области.
Работы по реализации мероприятий Концепции потребуют привлечения бюджетных средств, инвестиций частного капитала (банков, компаний и др.) и средств населения.
В основу системы ресурсного обеспечения реализации Концепции должны быть положены следующие принципы.
Финансирование строительства мощностей по сортировке и переработке отходов может осуществляться за счет средств частных инвесторов, которые будут получать доходы от реализации вторичных ресурсов.
В соответствии с законодательством сбор и удаление (в том числе захоронение) отходов осуществляется за счет средств населения, организаций и предприятий, образующих отходы.
Принципиальным моментом является создание в населенных пунктах муниципальных образований управляющих компаний, основным видом деятельности которых будет являться работа по сбору, транспортировке, захоронению и другим видам обращения с отходами. Грамотная политика выстраивания экономически обоснованных тарифов за услуги управляющих компаний должна обеспечить их безубыточную деятельность. Необходимо создание системы, обеспечивающей поступление, денежных средств, собранных от платы за услуги по сбору и размещению отходов, в полном объеме на счета управляющих компаний, что обеспечит прозрачное, эффективное и целевое использование этих средств.
Основным источником реализации мероприятий по селективному сбору и утилизации отходов являются средства инвесторов.
В целях привлечения инвестиций в сферу обращения с отходами планируется широкое внедрение метода концессий. По концессионным соглашениям рекомендуется передавать полигоны размещения отходов, земельные участки ранее используемых для размещения отходов в целях рекультивации, сооружения сортировки, переработки отходов, находящиеся в областной или муниципальной собственности. Концессионный инструментарий дает следующие преимущества в сфере обращения с отходами:
:&nbsp;ограничение финансового участия бюджетов различных уровней в осуществлении проектов в области сбора и утилизации отходов, включая модернизацию и создание предприятий по переработке отходов;
:&nbsp;создание конкурентной среды в области обращения с отходами;
:&nbsp;приток дополнительных инвестиций в область или муниципальное образование;
:&nbsp;вложение инвестором части денежных средств, используемых для реализации проекта непосредственно на территории его реализации, в виде приобретения части необходимых материалов, найма рабочей силы и пр.;
:&nbsp;создание дополнительного количества рабочих мест;
:&nbsp;повышение эффективности затрат (достижение тех же параметров качества при более низком уровне затрат, более высокие показатели качества при сохраненном уровне затрат;
:&nbsp;возможность дополнительного строительства, реконструкции и модернизации объектов обращения с отходами в результате реализации проекта.
Критерии отбора инвестиционных проектов:
:&nbsp;объем инвестиций;
:&nbsp;минимизация тарифов на сбор и размещение отходов;
:&nbsp;комплексность решения проблемы сбора, утилизации и переработки отходов, предпочтительна полная переработка;
:&nbsp;минимальная степень воздействия на окружающую среду;
:&nbsp;новизна и эффективность технологий.
Проблемные вопросы в сфере экономики, которые подлежат решению в первоочередном порядке.
'''1.''' Подготовка проекта правового акта по вопросу обращения с отходами производства и потребления.
'''2.''' Экономическое стимулирование предприятий, работающих в сфере обращения с отходами.
'''3.''' Регистрация права собственности муниципального имущества&nbsp;— свалки, полигоны ТБО.
'''4.''' Установление порядка реализации мероприятий по концессионным соглашениям.
В целях стимулирования организации производства по переработке малотоннажных отходов осуществляется понижение размера платы за размещение отходов индивидуальным предпринимателям и юридическим лицам, осуществляющим деятельность, в процессе которой образуются отходы, при внедрении ими технологий, обеспечивающих уменьшение количества отходов.
В систему управления реализации Концепции входят информационная система, государственный мониторинг, нормирование, лицензирование, государственное управление, механизм и рычаги управления: нормативно-правовая база, финансово-экономический механизм, разработка и реализация программ, создание управляющих компаний.
Государственное регулирование деятельности по обращению с отходами осуществляется в соответствии с законодательством путем создания информационной и нормативно-правовой базы, ведения государственного и производственного контроля и мониторинга в сфере с обращением с отходами, контроля наличия и экспертизы документов, регламентирующих обращение с отходами, нормирования и лицензирования, экологического воспитания и образования.
Предусматривается оптимальное разграничение ответственности, полномочий и ресурсов по участникам процесса обращения с отходами (собственник отходов, государственные органы как контролирующее звено, управляющая компания как координатор менеджмента, инвестор).
Принимается интегрированная модель локальной системы управления отходами, сочетающая административное управление деятельностью как процессом и вовлечение бизнеса в реализацию инновационных технологий ресурсосбережения.
Общественный контроль осуществляется как общественными объединениями, так и всеми жителями области. Контроль осуществляется на всех этапах обращения с отходами, особенно при несанкционированном размещении. Предусматривается решение вопроса по экологическим премиям за сообщение о выявлении случаев несанкционированных свалок мусора.
Основной недостаток существующего положения в области контроля обращения отходов&nbsp;— низкая достоверность данных и длительность сроков их обновления.
Данные по отходам и по предприятиям собираются многими ведомственными и территориальными службами: предприятиями-отходопроизводителями, администрациями муниципальных районов и городских округов, природоохранными органами с учетом профиля деятельности.
При сведении всей этой информации в единый банк данных стало бы возможным проверять достоверность данных путем сравнения информации из различных источников, восстанавливать недостающие данные косвенным путем.
На основе представляемой первичной информации должна формироваться потенциальная база данных по отходам (кадастр отходов), часть которых могла бы стать составной частью федеральной базы данных по обращению с отходами (государственного кадастра отходов). В состав информационной базы данных по обращению с отходами должны входить сведения, позволяющие судить о:
:&nbsp;количественном и качественном составе отходов, образующихся у хозяйствующих субъектов, расположенных на территории области;
:&nbsp;движении этих отходов (поступивших от других предприятий или переданных другим предприятиям, в том числе на захоронение);
:&nbsp;свободных резервах на объектах размещения отходов;
:&nbsp;причинах накопления или захоронения отходов на объектах размещения;
:&nbsp;заключении договоров на вывоз отходов и др.
Аналитические исследования, проводимые по данным, занесенным в базу, могут быть использованы для принятия управленческих решений на каждом из уровней системы управления отходами. В первую очередь это касается вопросов организации (направления) потоков отходов на действующие объекты по использованию, обезвреживанию, размещению отходов, привлечению инвестиций в строительство новых соответствующих экологическим нормам объектов по переработке и размещению отходов.
Так, анализ собранной информации позволит выявлять несоответствие объемов приема (передачи) отходов между предприятиями, перевозчиками и объектами по использованию (обезвреживанию) отходов и таким образом предотвращать образование несанкционированных свалок в процессе неконтролируемого движения отходов.
На основании информации о составе и объемах образования отходов и их размещения может быть организована передача целого ряда отходов предприятий на переработку и обезвреживание.
Данные, собранные в информационной базе отходов, будут использоваться в целях планирования строительства новых объектов по переработке, обезвреживанию и размещению отходов с учетом использования современных разработок и технологий, обеспечивающих как максимальный экономический эффект от использования отходов, так и требования экологической безопасности. С этой целью должны также использоваться банки природоохранных технологий и оборудования&nbsp;— федеральный и региональные, особенно близкорасположенных регионов.
Программное обеспечение информационной базы отходов должно позволять ручной ввод данных (с клавиатуры), а также использование метода сканирования. Кроме того, должно быть соблюдено требование совместимости по формату данных с уже существующими базами, прежде всего с федеральной.
Необходимо подготовить в установленном порядке предложения по правовому регулированию экономической поддержки в сфере сбора, обезвреживания и переработки отходов:
:&nbsp;развитие новых режимов хозяйственной деятельности, в том числе концессий;
:&nbsp;предоставление государственной поддержки предприятиям, использующим отходы в своем технологическом процессе, а также производителям оборудования по сортировке и переработке отходов;
:&nbsp;предоставление на договорных условиях целевых ссуд юридическим и физическим лицам, использующим отходы в качестве вторичных ресурсов, а также осуществляющим другую природоохранную деятельность;
:&nbsp;поддержка инвестиционных проектов, направленных на проведение мероприятий по вовлечению отходов в хозяйственный оборот;
:&nbsp;разработка механизма расширенной ответственности производителя за полный цикл продукции для стимулирования сбора, переработки и утилизации продукции после использования.
:&nbsp;рассмотрение вопроса о законодательном закреплении требований к природопользователям по обязательной утилизации отходов, образующихся в результате их хозяйственной деятельности;
:&nbsp;разработка и реализация за счет недропользователей мероприятий по утилизации отходов, образующихся в результате разведки, добычи, обогащения и переработки полезных ископаемых;
:&nbsp;обеспечение экономического стимулирования деятельности по сбору, сортировке, переработке и использованию отходов в качестве вторичного сырья и энергоносителей;
:&nbsp;обеспечение административной поддержки инфраструктур по вовлечению отходов в хозяйственный оборот;
:&nbsp;использование эколого-экономических регуляторов: платность природопользования, создание системы льгот, субсидий, кредитов для природоохранной деятельности, продажу прав (разрешений) на допускаемые загрязнения, ответственность за причинение ущерба окружающей среде, создание рынка экологических услуг и т.д.;
:&nbsp;обеспечение предоставления льгот хозяйствующим субъектам, занятым в сфере производства продукции из вторичного сырья, в соответствии с налоговым законодательством;
:&nbsp;введение в законодательном порядке систем залоговой стоимости на некоторые виды отходов (упаковочные материалы и тара, аккумуляторные батареи, автомобильные шины и т.п.);
:&nbsp;закрепление прав граждан и общественных объединений на материальное поощрение за сообщение о выявлении случаев несанкционированных свалок мусора;
:&nbsp;разработка проекта правового акта об отходах производства и потребления;
:&nbsp;разработка и принятие областной целевой программы «Отходы производства и потребления в Саратовской области».
Лицензирование деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов является одним из действенных рычагов государственного управления позволяет стимулировать и упорядочить деятельность по обращению с отходами на территории области.
Реализация комплекса мер в сфере обращения с отходами производства и потребления на территории Саратовской области невозможна без участия как руководителей предприятий, ученых и специалистов, общественных объединений, так и населения области.
Одной из причин, затрудняющих осуществление экологически безопасного и экономически эффективного обращения отходов на территории области, является то, что руководители различных уровней зачастую не осознают важности грамотного решения проблемы отходов, образующихся в процессе производства, либо избавляются от отходов наиболее дешевым способом, нарушая требования нормативов и правил. Для улучшения ситуации помимо жесткого контроля за отходопроизводителями необходимо вести просветительскую деятельность для формирования грамотного и ответственного подхода к обращению с отходами. С целью внедрения передового опыта и новых технологий в области обращения с отходами и развития переработки вторичного сырья необходима организация проведения конференций, круглых столов, выставок по соответствующей тематике. Помимо этого необходимо развитие непрерывного экологического образования, ориентированного на развитие навыков рационального природопользования, внедрение передовых методов обращения с отходами.
Необходимо вовлечение жителей городов и населенных пунктов области в систему экологического просвещения. Невозможно без проведения соответствующей подготовки и разъяснительной работы среди населения организовать раздельный сбор отходов. Нужно донести до каждого жителя информацию о том. какие экологические и экономические результаты влечет раздельный сбор бытовых отходов, как он будет осуществляться (какие виды отходов будут собираться в отдельные контейнеры, как отличаются контейнеры для бумаги, пластика и других видов отходов и т.д.). Надо постоянно вести разъяснения о недопустимости сжигания открытым способом мусора, смета, древесных отходов, о том вреде, который наносится этим здоровью людей.
Для обучения населения грамотному подходу к отходам полезно создание научно-популярных фильмов, издание и распространение листовок, буклетов и других информационных материалов об экологических и экономических аспектах обращения с отходами, формирующих у населения интерес к проблемам охраны окружающей среды от негативного воздействия отходов. Осознание жителями области своей возможности влиять на состояние окружающей среды, участвовать в реальном ресурсосбережении позволит сделать раздельный сбор бытовых отходов наиболее полным и эффективным. Использование продукции из вторичного сырья, которая будет снабжена соответствующими наклейками, этикетками и надписями «Изготовлено из вторичного сырья», даст возможность наглядно продемонстрировать людям, что раздельный сбор отходов и переработка вторичного сырья имеет реальный смысл, ведет к ресурсосбережению и охране окружающей среды, что позволит снизить скептическое отношение некоторой части населения к идее рационального отношения к отходам.
Реализация Концепции позволит решить проблему обращения с отходами производства и потребления на территории области, улучшит качество среды обитания человека, санитарно-гигиеническую обстановку и в конечном результате создаст основу здорового образа жизни населения области.
В результате реализации программ и мероприятий, предусмотренных Концепцией, прогнозируется к 2010 году:
:&nbsp;до минимума сократить ущерб окружающей среды в результате размещения отходов производства и потребления, позволит оздоровить среду обитания населения области;
:&nbsp;очистить населенные пункты области от мусора;
:&nbsp;довести уровень использования вторичных ресурсов до 25 процентов, уровень переработки отходов до 20 процентов;
:&nbsp;обеспечить экономию природных ресурсов за счет использования вторичных ресурсов в объеме 1 млн куб.м;
:&nbsp;обеспечить привлечение инвестиций в сферу обращения с отходами в объеме 1,2 млрд руб.;
:&nbsp;увеличить занятость населения области на предприятиях сортировки и переработки отходов более чем на 1200 человеко-мест;
:&nbsp;увеличить объем поступлений платежей за негативное воздействие на окружающую природную среду, поступающих в консолидированный бюджет области, более чем на 60 млн руб.;
:&nbsp;улучшить санитарно-гигиеническое и эпидемиологическое состояние населенных пунктов области;
:&nbsp;снизить бюджетные затраты на захоронение отходов и ликвидацию экологических последствий хранения отходов в 2 раза;
:&nbsp;увеличить объем прибыли, получаемой от реализации вторичного сырья и от повышения производительности сортировки и переработки отходов.
''источник:

'''2.1.7. ПОЧВА, ОЧИСТКА НАСЕЛЕННЫХ МЕСТ, ОТХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА И ПОТРЕБЛЕНИЯ, САНИТАРНАЯ ОХРАНА ПОЧВЫ''' 
 '''ПРАВИЛА СБОРА, ХРАНЕНИЯ И УДАЛЕНИЯ ОТХОДОВ ЛЕЧЕБНО-ПРОФИЛАКТИЧЕСКИХ УЧРЕЖДЕНИЙ''' 
 '''The rules of waste collection, keeping and removal for medical establishments (healthcare waste)''' 
 ''' Санитарные правила и нормы ''' 
 '''СанПиН 2.1.7.728—99''' 
 УТВЕРЖДЕНО Постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации '''22''' января 1999 года № 2 
Дата введения: 22 марта 1999 г.
Статус не ДЕЙСТВУЮЩИЙ.
Основание:
ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО НАДЗОРУ В СФЕРЕ ЗАЩИТЫ
ПРАВ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ И БЛАГОПОЛУЧИЯ ЧЕЛОВЕКА
ГЛАВНЫЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ САНИТАРНЫЙ ВРАЧ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 4 марта 2011 г. N 18
ОБ ОТМЕНЕ САНПИН 2.1.7.728-99
"ПРАВИЛА СБОРА, ХРАНЕНИЯ И УДАЛЕНИЯ ОТХОДОВ
ЛЕЧЕБНО-ПРОФИЛАКТИЧЕСКИХ УЧРЕЖДЕНИЙ"
'''1.''' Область применения
''1.1.'' Настоящие санитарные правила и нормы разработаны на основании Закона РСФСР «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения», в соответствии с «Положением о государственном санитарно-эпидемиологическом нормировании», утвержденным постановлением правительства Российской Федерации от 5 июня 1994 г. №&nbsp;625, и изменений и дополнений к нему, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 г. №&nbsp;680.
''1.2.'' Настоящие правила предназначены для всех лечебно-профилактических учреждений (ЛПУ), организаций, занимающихся сбором, хранением, транспортированием отходов здравоохранения, а также проектированием и эксплуатацией установок переработки, обезвреживания и полигонов захоронения твердых отходов.
'''2.''' Общие положения
''2.1.'' Настоящие правила и нормы (далее СанПиН) определяют правила сбора, хранения, переработки, обезвреживания и удаления всех видов отходов лечебно-профилактических учреждений.
Под отходами лечебно-профилактических учреждений понимаются все виды отходов, образующиеся в: больницах, (общегородских, клинических, специализированных, ведомственных, в составе научно-исследовательского, учебного институтов), поликлиниках (в т.ч. взрослых, детских, стоматологических), диспансерах; станциях скорой медицинской помощи; станциях переливания крови; учреждениях длительного ухода за больными; научно-исследовательских институтах и учебных заведениях медицинского профиля; ветеринарных лечебницах; аптеках; фармацевтических производствах; оздоровительных учреждениях (санаториях, профилакториях, домах отдыха, пансионатах); санитарно-профилактических учреждениях; учреждениях судебно-медицинской экспертизы; медицинских лабораториях (в т.ч. анатомических, патологоанатомических, биохимических, микробиологических, физиологических); частных предприятиях по оказанию медицинской помощи.
''2.2.'' Для организации обращения с отходами и повседневного контроля в крупных и средних ЛПУ приказом руководителя учреждения назначается ответственный специалист (эпидемиолог, главная медсестра, зам. главного врача по техническим вопросам), который обязан пройти обучение в специализированном центре по обращению с отходами и получить свидетельство (сертификат) установленного образца на право организации работ по обращению с отходами. В небольших ЛПУ и коммерческих учреждениях обучение проходит руководитель учреждения или его заместитель. В случае отсутствия данного специализированного центра обучение и выдачу свидетельств установленного образца осуществляет территориальный центр государственного санитарно-эпидемиологического надзора (ЦГСЭН).
'''3.''' Классификация медицинских отходов
''3.1.'' Лечебно-профилактическое учреждение вне зависимости от его профиля и коечной мощности в результате своей деятельности образует различные по фракционному составу и степени опасности отходы.
''3.2.'' Все отходы здравоохранения разделяются по степени их эпидемиологической, токсикологической и радиационной опасности на пять классов опасности (табл.1):
* Класс А. Неопасные отходы лечебно-профилактических учреждений.
* Класс Б. Опасные (рискованные) отходы лечебно-профилактических учреждений.
* Класс В. Чрезвычайно опасные отходы лечебно-профилактических учреждений.
* Класс Г. Отходы лечебно-профилактических учреждений, по составу близкие к промышленным.
* Класс Д. Радиоактивные отходы лечебно-профилактических учреждений.
 
'''4.''' Общие правила организации системы сбора, временного хранения и транспортирования отходов в ЛПУ
''4.1.'' Организованная на территории ЛПУ система сбора, временного хранения и транспортирования отходов должна состоять из следующих звеньев:
:&nbsp;сбора отходов внутри медицинского подразделения;
:&nbsp;транспортирования и перегрузки отходов в (меж)корпусные контейнеры;
:&nbsp;временного хранения отходов на территории ЛПУ;
:&nbsp;транспортирование (меж)корпусных контейнеров к месту обезвреживания отходов.
Порядок проведения работ для каждого звена определяется соответствующими разделами данных санитарных правил.
''4.2.'' К отходам, образующимся на территории лечебно-профилактического учреждения, в зависимости от их класса, предъявляются различные требования по сбору, временному хранению и транспортированию.
''4.3.'' Смешение отходов различных классов на всех стадиях их сбора, хранения и транспортирования недопустимо.
''4.4.'' В каждом медицинском подразделении руководитель совместно с ответственным специалистом за сбор отходов в данном медицинском учреждении из имеющегося персонала назначает лицо, ответственное за сбор отходов. Данное лицо непосредственно на местах первичного сбора отходов осуществляет контроль за обращением с отходами и производит герметизацию одноразовых емкостей (пакетов, баков).
''4.5.'' К работам, связанным со сбором, временным хранением и транспортированием отходов, не допускается привлечение лиц, не прошедших предварительного обучения.
''4.6.'' Обучение персонала правилам безопасного обращения с отходами осуществляется ответственным специалистом за сбор отходов в данном медицинском учреждении.
'''5.''' Правила сбора отходов в медицинских подразделениях
''5.1.'' Исходя из различной степени эпидемиологической, токсикологической, радиационной опасности к отходам каждого из классов предъявляются различные требования.
''5.2.'' Отходы класса А
: ''5.2.1.'' Отходы класса А образуются в следующих структурных подразделениях:
:&nbsp;палатные отходы отделений (кроме инфекционных, кожно-венерологических, фтизиатрических, микологических) ЛПУ;
:&nbsp;административно-хозяйственные помещения ЛПУ;
:&nbsp;центральные пищеблоки, буфеты отделений (кроме инфекционных, кожно-венерологических, фтизиатрических, микологических);
:&nbsp;внекорпусной территории лечебно-профилактического учреждения.
: ''5.2.2.'' Сбор отходов класса А осуществляется в многоразовые емкости или одноразовые пакеты. Одноразовые пакеты располагаются на специальных тележках или внутри многоразовых баков. Заполненные многоразовые емкости или одноразовые пакеты доставляются к местам установки (меж)корпусных контейнеров и перегружаются в контейнеры, предназначенные для сбора отходов данного класса. Многоразовая тара после сбора и опорожнения подлежит мытью и дезинфекции.
: ''5.2.3.'' Крупногабаритные отходы данного класса собираются в специальные бункеры для крупногабаритных отходов. Поверхности и агрегаты крупногабаритных отходов, имевшие контакт с инфицированным материалом или больными, подвергаются обязательной дезинфекции.
''5.3.'' Отходы класса Б.
: ''5.3.1.'' Места образования:
::&nbsp;операционные;
::&nbsp;реанимационные;
::&nbsp;процедурные, перевязочные и другие манипуляционно-диагностические помещения ЛПУ;
::&nbsp;инфекционные, кожно-венерологические отделения ЛПУ;
::&nbsp;медицинские и патологоанатомические лаборатории;
::&nbsp;лаборатории, работающие с микроорганизмами 3&nbsp;— 4 групп патогенности;
::&nbsp;виварии, ветеринарные лечебницы.
: ''5.3.2.'' Все отходы, образующие в этих подразделениях, после дезинфекции собираются в одноразовую герметичную упаковку.
: ''5.3.3.'' Мягкая упаковка (одноразовые пакеты) закрепляется на специальных стойках (тележках).
: ''5.3.4.'' После заполнения пакета примерно на 3/4 из него удаляется воздух и сотрудник, ответственный за сбор отходов в данном медицинском подразделении, осуществляет его герметизацию. Удаление воздуха и герметизация одноразового пакета производится в марлевой повязке и резиновых перчатках.
: ''5.3.5.'' Органические отходы, образующиеся в операционных, лабораториях, микробиологические культуры и штаммы, вакцины, вирусологически опасный материал после дезинфекции собираются в одноразовую твердую герметическую упаковку.
: ''5.3.6.'' Сбор острого инструментария (иглы, перья), прошедшего дезинфекцию, осуществляется отдельно от других видов отходов в одноразовую твердую упаковку.
: ''5.3.7.'' Транспортирование всех видов отходов класса Б вне пределов медицинского подразделения осуществляется только в одноразовой упаковке после ее герметизации.
: ''5.3.8.'' В установленных местах загерметезированные одноразовые емкости (баки, пакеты) помещаются в (меж)корпусные контейнеры, предназначенные для сбора отходов класса Б.
: ''5.3.9.'' Одноразовые емкости (пакеты, баки) с отходами класса Б маркируются надписью «Опасные отходы. Класс Б» с нанесением кода подразделения ЛПУ, названия учреждения, даты и фамилии ответственного за сбор отходов лица.
''5.4.'' Отходы класса В
: ''5.4.1.'' Места образования:
::&nbsp;подразделения для пациентов с особо опасными и карантинными инфекциями;
::&nbsp;лаборатории работающие с микроорганизмами 1&nbsp;— 2 групп патогенности;
::&nbsp;фтизиатрические и микологические клиники (отделения).
: ''5.4.2.'' Все отходы, образующиеся в данных подразделениях подлежат дезинфекции в соответствии с действующими нормативными документами.
: ''5.4.3.'' Сбор отходов данного класса осуществляется в одноразовую упаковку. Мягкая упаковка (одноразовые пакеты) должна быть закреплена на специальных стойках (тележках).
: ''5.4.4.'' После заполнения пакета примерно на 3/4 из него удаляется воздух и сотрудник, ответственный за сбор отходов в данном медицинском подразделении, осуществляет его герметизацию с соблюдением требований техники безопасности с возбудителями 1&nbsp;— 2 групп патогенности.
: ''5.4.5.'' Микробиологические культуры и штаммы, вакцины должны собираться в одноразовую твердую герметичную упаковку.
: ''5.4.6.'' Транспортирование всех видов отходов класса В вне пределов медицинского подразделения осуществляется только в одноразовой упаковке после ее герметизации.
: ''5.4.7.'' В установленных местах загерметезированные одноразовые емкости (баки, пакеты) помещаются в (меж)корпусные контейнеры, предназначенные для сбора отходов класса В.
: ''5.4.8.'' Одноразовые емкости (пакеты, баки) с отходами класса В маркируются надписью «Чрезвычайно опасные отходы. Класс В» с нанесением кода подразделения ЛПУ, названия учреждения, даты и фамилии ответственного за сбор отходов лица.
''5.5.'' Отходы класса Г
: ''5.5.1.'' Места образования:
::&nbsp;диагностические подразделения;
::&nbsp;отделения химиотерапии;
::&nbsp;патологоанатомические отделения;
::&nbsp;фармацевтические цехи, аптеки, склады;
::&nbsp;химические лаборатории;
::&nbsp;административно-хозяйственные помещения.
: ''5.5.2.'' Степень токсичности каждого вида отходов данного класса определяется согласно классификатору токсичных промышленных отходов и методическим рекомендациям по определению класса токсичности промышленных отходов.
: ''5.5.3.'' Использованные люминесцентные лампы, ртутьсодержащие приборы и оборудование собираются в закрытые герметичные емкости. После заполнения емкости герметизируются и хранятся в вспомогательных помещениях. Вывозятся специализированными предприятиями на договорных условиях.
: ''5.5.4.'' Сбор, хранение цитостатиков, относящихся к отходам 1&nbsp;— 2 классов токсичности, осуществляют в соответствии с классификатором токсичных промышленных отходов и другими действующими нормативными документами.
: ''5.5.5.'' Отходы класса Г, относящиеся ко 2 и 3 классу токсичности в соответствии с классификатором токсичных промышленных отходов, собираются и упаковываются в твердую упаковку, четвертого класса&nbsp;— в мягкую.
''5.6.'' Отходы класса Д
: ''5.6.1.'' Места образования:
::&nbsp;диагностические лаборатории (отделения);
::&nbsp;радиоизотопные лаборатории и рентгеновские кабинеты.
: ''5.6.2.'' Сбор, хранение, удаление отходов данного класса осуществляется в соответствии с требованиями правил работы с радиоактивными веществами и другими источниками ионизирующих излучений, нормами радиационной безопасности, и других действующих нормативных документов, которые регламентируют обращение с радиоактивными веществами.
''5.7.'' В соответствии с требованиями статьи 24 Закона РСФСР «О санитарно-эпидемиологическом благополучии» не допускается:
::&nbsp;пересыпать отходы классов Б и В из одной емкости в другую;
::&nbsp;устанавливать одноразовые и многоразовые емкости около электронагревательных приборов;
::&nbsp;утрамбовывать любые отходы руками;
::&nbsp;осуществлять сбор отходов без перчаток.
'''6.''' Общий порядок проведения дезинфекции отходов и многоразового инвентаря
''6.1.'' Отходы класса Б и В должны быть подвергнуты обязательной дезинфекции перед сбором в одноразовую упаковку непосредственно на местах первичного сбора отходов методом погружения в дезинфицирующий раствор, подготовленный в специально выделенной для этой цели емкости.
Дезинфекция отходов классов Б и В производится в соответствии с действующими нормативными документами.
Для дезинфекции следует использовать зарегистрированные Минздравом России и рекомендованные к применению в медицинских учреждениях дезинфицирующие средства в концентрациях и времени экспозиции, указанных в соответствующих рекомендациях по их использованию. Дезинфекция производится в пределах медицинского подразделения, где образуются отходы данного класса.
''6.2.'' Дезинфекция многоразовых сборников для отходов класса А производится ежедневно силами лечебно-профилактического учреждения.
''6.3.'' Дезинфекцию (меж)корпусных контейнеров для сбора отходов классов Б и В, кузовов автомашин производит автотранспортная организация, вывозящая отходы один раз в неделю в местах разгрузки.
В случае аварийных ситуаций, при обнаружении открытого нахождения отходов внутри (меж)корпусных контейнеров или автотранспорта дезинфекция проводится немедленно. Для этих целей в ЛПУ необходимо организовать места для мытья и дезинфекции (меж)корпусных контейнеров и автотранспорта.
Место для дезинфекции асфальтируется и должно иметь единый сток. Сточные воды после дезинфекции собираются и сливаются в канализационную сеть медицинского учреждения.
'''7.''' Общие требования к инвентарю для организации системы сбора и удаления отходов и местам установки (меж)корпусных контейнеров
''7.1.'' Одноразовые пакеты, используемые для сбора отходов классов Б и В должны обеспечивать герметизацию и возможность безопасного сбора в них до 15 кг отходов. Пакеты для сбора отходов класса Б&nbsp;— должны иметь желтую окраску, класса В&nbsp;— красную, класса А&nbsp;— белую.
''7.2.'' Конструкция одноразовых баков для сбора отходов класса Б и В должна обеспечивать их герметизацию в процессе сбора и невозможность их вскрытия при транспортировке отходов вне пределов медицинского отделения (лаборатории).
''7.3.'' Конструкция тележек (стоек) для транспортирования одноразовых пакетов должна обеспечивать возможность их закрепления и быть удобной в эксплуатации.
''7.4.'' Конструкция многоразовых баков для сбора отходов класса А и установки одноразовых пакетов должна предусматривать крышку, а также колеса и ручки для удобного траспортирования.
''7.5.'' Сбор отходов разных классов производится в различные контейнеры. Контейнеры для сбора отходов разных классов должны обладать легко различимыми отличиями. Контейнеры для сбора отходов одного класса должны быть полностью идентичны.
''7.6.'' Используемые (меж)корпусные контейнеры должны обладать герметичными плотно закрывающимися крышками. Конструкция контейнеров должна быть полностью герметична и влагонепроницаема, не допускать возможность контакта посторонних лиц с их содержимым, недоступна животным.
''7.7.'' Контейнеры для сбора отходов классов А, Б, Г располагаются на открытой площадке или в изолированном помещении медицинского корпуса. К помещениям корпуса, в которых располагаются контейнеры с отходами, предъявляются специальные требования (приложение 1).
''7.8.'' Контейнеры для сбора отходов класса В располагаются только в изолированном помещении медицинского корпуса. К помещениям корпуса, в которых располагаются контейнеры с отходами класса В предъявляются специальные требования (приложение 1).
Хранение контейнеров с отходами класса В совместно с контейнерами отходов классов А, Б, Г не допустимо.
''7.9.'' Открытая площадка для установки контейнеров должна иметь асфальтированную поверхность и быть удобной для подъезда автотранспорта и проведения погрузочно-разгрузочных работ. Открытые площадки для установки контейнеров располагаются не менее чем в 25 метрах от лечебных корпусов и не менее 100 метрах от пищеблоков.
''7.10.'' Допускается расположение контейнеров для сбора отходов различных классов на одной открытой площадке. На открытой площадке допускается расположение не более 5 контейнеров.
'''8.''' Условия временного хранения и удаления отходов
''8.1.'' Открытое хранение и контакт персонала с отходами классов Б, В, Г вне помещений медицинского подразделения не допускается.
''8.2.'' Хранение и транспортирование отходов по территории лечебно-профилактического учреждения классов А, Б, В допускается только в герметичных многоразовых контейнерах. Смешение потока удаления отходов класса В с другими потоками не допускается. Отходы классов А, Б, В допускается хранить не более 1 суток в естественных условиях, более суток при температуре не выше 5°С. Пищевые отходы всех классов необходимо хранить в холодильниках при температуре не выше 5°С. Вывоз отходов классов А, Б, В должен производиться ежедневно при отсутствии на территории лечебного учреждения установки по обезвреживанию отходов.
''8.3.'' При транспортировании отходов класса А разрешается применение автотранспорта, используемого для перевозки твердых бытовых отходов.
''8.4.'' Основной системой сбора и удаления медицинских отходов является система «сменяемых» сборников. При системе «сменяемых» сборников отходы в контейнерах вывозят в закрытых кузовах автомашин, специально предназначенных для этих целей, а на место удаленных контейнеров устанавливают порожние сборники.
''8.5.'' Транспортирование отходов классов А, Б, В вне территории ЛПУ допускается только в закрытых кузовах специально применяемых для этих целей автомашин. Использование автомашин, предназначенных для перевозки отходов классов Б и В для других целей, не допускается.
''8.6.'' Хранение отходов класса Г производится в специально отведенных для этой цели вспомогательных помещениях.
''8.7.'' Отходы класса А могут быть захоронены на обычных полигонах по захоронению твердых бытовых отходов. Отходы классов Б, В необходимо уничтожать на специальных установках по обезвреживанию отходов ЛПУ термическими методами.
''8.8.'' Обезвреживание отходов класса Б и В может осуществляться децентрализованным или централизованным способами.
Размещение установок по термическому обезвреживанию отходов ЛПУ на территории лечебного учреждения (децентрализованный способ) рассматривается и согласовывается с территориальными центрами госсанэпиднадзора.
При централизованном способе отходы ЛПУ обезвреживаются в печах крупных мусоросжигательных заводов. Месторасположение, условия эксплуатации, уровни воздействия на окружающую среду данных заводов регламентируются соответствующими нормативными документами.
При отсутствии установки по обезвреживанию эпидемиологически безопасные патологоанатомические и органические операционные отходы (органы, ткани и т.п.) захораниваются на кладбищах в специально отведенных могилах. Другие отходы класса Б (материалы и инструменты, выделения пациентов, отходы из микробиологических лабораторий и вивариев), после дезинфекции, проведенной в соответствии с разделом 7 настоящего документа, вывозятся на полигоны твердых бытовых отходов.
''8.9.'' Транспортирование, обезвреживание и захоронение отходов класса Г осуществляется в соответствии с гигиеническими требованиями предъявляемыми к порядку накопления, транспортирования, обезвреживания и захоронения токсичных промышленных отходов.
'''9.''' Реализация схемы сбора и удаления отходов
Детализация и реализация планов по сбору и удалению отходов разрабатывается отдельно для каждого ЛПУ. При составлении плана сбора и удаления отходов выполняются следующие мероприятия:
''9.1.'' Производится качественный и количественный анализ образующихся отходов.
Вычисляются величины накопления отходов по классам.
''9.2.'' Определяется количество необходимой упаковки в местах первичного сбора для каждого класса отходов.
Одноразовая упаковка, контейнеры для (меж)внутрикорпусного сбора, помещение для внутри корпусного сбора отходов должны удовлетворять требованиям, изложенным в соответствующих пунктах данных санитарных правил.
''9.3.'' Разрабатывается система сбора и удаления отходов с учетом требований, предъявляемых к раздельному сбору и удалению отходов различных классов, при этом учитывается:
: а) отходы класса Б и В должны быть подвергнуты обязательному термическому обезвреживанию;
: б) отходы класса А могут быть подвергнуты термическому обезвреживанию или вывезены на специальные полигоны.
''9.4.'' Руководителем ЛПУ по согласованию с ЦГСЭН утверждается инструкция, устанавливающая правила обращения с отходами и персональную ответственность сотрудников, схема удаления отходов включающая сведения: о качественном и количественном составе отходов, местах для установки и вида емкостей для сбора отходов, местах промежуточного хранения отходов, о расходах на сбор, транспортирование и удаление отходов.
 Приложение 1 
Требования к внутрикорпусным помещениям для временного хранения медицинских отходов
'''1.''' Пол помещений выкладывается керамической плиткой.
'''2.''' Стены помещений выкладываются глазурованной плиткой по всей высоте.
'''3.''' Покрытие потолка влагостойкой краской.
'''4.''' Оконные блоки по серии 1.236-6 вып.1.
'''5.''' Внутренние дверные блоки по серии 1.136-10.
'''6.''' Помещение должно оборудоваться:
:&nbsp;умывальником;
:&nbsp;поливочным краном;
:&nbsp;стоком воды;
:&nbsp;бактерицидным облучателем;
:&nbsp;вентиляцией.
 Приложение 2 
Адреса специализированных центров по организации обучения обращению с отходами лечебно-профилактических учреждений
'''1.''' НИИ экологии человека и гигиены окружающей среды им.А.Н.Сысина, 119833, г.Москва, Погодинская ул., 10, тел. 246-58-05, ф. 245-03-14
'''2.''' Центр санитарной очистки города&nbsp;— АКХ, г.Москва, 2-й Нагатинский проезд, стр.6Б т. 111-13-73
'''3.''' Медицинская академия последипломного образования, Кафедра медицинской экологии, 195015, г.Санкт-Петербург, ул.Салтыкова-Щедрина, д.41, тел. 275-19-21, ф. 275-19-22
Список литературы
'''1.''' Закон РСФСР «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» от 19 апреля 1991 г.
'''2.''' «Положение о государственном санитарно-эпидемиологическом нормировании», утвержденное постановлением Правительства Российской Федерации от 5 июня 1994 г. №&nbsp;625, изменений и дополнений к нему, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 г. №&nbsp;680.
'''3.''' «Положение о Государственной санитарно-эпидемиологической службе Российской Федерации», утвержденное постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 г. №&nbsp;680.
'''4.''' Базельская конвенция «О контроле за трансграничной перевозкой отходов и их удалением», 1992 (Ратифицирована Федеральным Собранием, ноябрь 1995).
'''5.''' Санитарные правила устройства, оборудования и эксплуатации больниц, родильных домов и других лечебных стационаров: СанПиН 5179-90.
'''6.''' Санитарные правила содержания территорий населенных мест. Минздрав СССР: СанПиН 4690-88.
'''7.''' «Порядок накопления, транспортирования, обезвреживания и захоронения токсичных промышленных отходов»: Санитарные правила 3184-84.&nbsp;— М., 1985.
'''8.''' «Предельное количество накопления токсичных промышленных отходов на территории предприятия (организации)» №&nbsp;3209-85 МЗ СССР, Минводхоз СССР, Мингео СССР.&nbsp;— М., 1985.
'''9.''' СНиП 2.08.02.89 «Общественные здания и учреждения».
'''10.''' Приказ Минздрав СССР №&nbsp;408 от 12.07.1989 г. «О мерах по снижению заболеваемости вирусными гепатитами в стране».
'''11.''' Инструкция по сбору, хранению и сдаче лома медицинских изделий однократного применения.&nbsp;— Минздрав СССР, 24.09.89.
'''12.''' Инструкция о санитарно-противоэпидемиологическом режиме и проведении санитарного надзора в лечебных учреждениях Советской Армии и Военно-морского флота.&nbsp;— Мин-во Обороны СССР ЦВМУ.&nbsp;— М., 1980.
'''13.''' Санитарно-гигиенические требования к структурным подразделениям больниц и других стационаров. Утв. Минздравом СССР 29.12.84 №&nbsp;8182а-84.
'''14.''' Методические указания по эпидемическому надзору за внутрибольничными инфекциями. Утв. Минздравом СССР 02.09.89 №&nbsp;28-6/34.
'''15.''' Стерилизация и дезинфекция изделий медицинского назначения. ОСТ-42-21-2-85
'''16.''' Санитарные правила обращения с радиоактивными отходами: СанПиН 3938-85.
'''17.''' Временный классификатор токсичных промышленных отходов и методические рекомендации по определению класса токсичности промышленных отходов. Утв. Минздравом СССР 13.05.1987 №&nbsp;4286-87.
'''18.''' Временные правила охраны окружающей среды от отходов производства и потребления в Российской Федерации. Министерство охраны окружающей среды и природных ресурсов РФ, 1994.
'''19.''' О совершенствовании противотуберкулезной помощи населению России. Министерство здравоохранения Российской Федерации №&nbsp;324 от 22.11.1995 г.
'''20.''' Правила по устройству и эксплуатации помещений патологоанатомических и судебно-гистологических лечебно-профилактических и судебно-медицинских учреждений, институтов и учебных заведений. МЗ СССР 20.03.1964 г. №&nbsp;468-64.
Примечания
 
''источник:

'''Закон Калининградской области от 2 ноября 2007 г. №&nbsp;177 «Об отходах производства и потребления в Калининградской области»''' 
Настоящий Закон определяет правовую основу регулирования отношений в сфере обращения с отходами производства и потребления в целях минимизации образования отходов, ресурсосбережения и использования отходов в хозяйственной деятельности, предотвращения вредного воздействия отходов на здоровье человека и окружающую среду на территории Калининградской области.
Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе
В настоящем Законе используются понятия, установленные Федеральным законом «Об отходах производства и потребления», а также следующие понятия:
* '''твердые бытовые отходы'''&nbsp;— отходы, образующиеся в результате жизнедеятельности населения (приготовление пищи, упаковка товаров, уборка и текущий ремонт жилых помещений, крупногабаритные предметы домашнего обихода и другие);
* '''отходы лечебно-профилактических учреждений'''&nbsp;— все виды отходов, образующиеся в: больницах, (общегородских, клинических, специализированных, ведомственных, в составе научно-исследовательского, учебного институтов), поликлиниках (в том числе взрослых, детских, стоматологических), диспансерах; станциях скорой медицинской помощи; станциях переливания крови; учреждениях длительного ухода за больными; научно-исследовательских институтах и учебных заведениях медицинского профиля; ветеринарных лечебницах; аптеках; фармацевтических производствах; оздоровительных учреждениях (санаториях, профилакториях, домах отдыха, пансионатах); санитарно-профилактических учреждениях; учреждениях судебно-медицинской экспертизы; медицинских лабораториях (в том числе анатомических, патолого-анатомических, биохимических, микробиологических, физиологических); частных предприятиях по оказанию медицинской помощи;
* '''биологические отходы'''&nbsp;— трупы животных и птиц, в том числе лабораторные, абортированные и мертворожденные плоды, ветеринарные конфискаты (мясо, рыба, другая продукция животного происхождения), выявленные после ветеринарно-санитарной экспертизы на убойных пунктах, хладобойнях, в мясо-, рыбоперерабатывающих организациях, рынках, организациях торговли и других объектах, иные конфискаты животного происхождения, другие отходы, получаемые при переработке пищевого и непищевого сырья животного происхождения;
* '''отходы строительства и сноса'''&nbsp;— остатки сырья, материалов, иных изделий и продуктов строительства, образующиеся при строительстве, разрушении, сносе, разборке, реконструкции, ремонте зданий, сооружений, инженерных коммуникаций и промышленных объектов;
* '''вторичные материальные ресурсы'''&nbsp;— отходы, которые могут повторно использоваться после дополнительной переработки (обработки);
* '''вторичное сырье'''&nbsp;— переработанные (обработанные) вторичные материальные ресурсы, для которых имеется реальная возможность и целесообразность использования;
* '''раздельный сбор отходов'''&nbsp;— система сбора и временного хранения отходов с их разделением по видам (классификационной принадлежности) с целью дальнейшего использования разделенных компонентов в качестве вторичных материальных ресурсов;
* '''переработка отходов'''&nbsp;— деятельность, связанная с выполнением технологических процессов по обращению с отходами для обеспечения их дальнейшего использования;
* '''сортировка отходов'''&nbsp;— разделение отходов по видам для их дальнейшего использования, переработки, обезвреживания и захоронения;
* '''транспортирование отходов'''&nbsp;— перемещение отходов от объектов их образования к объектам их сортировки, хранения, переработки, обезвреживания и захоронения;
* '''производитель отходов'''&nbsp;— субъект хозяйственной и иной деятельности, в том числе физическое лицо, в процессе деятельности которого образуются отходы, являющийся в соответствии с законодательством Российской Федерации собственником указанных отходов;
* '''специально уполномоченный орган в сфере обращения с отходами'''&nbsp;— орган исполнительной власти Калининградской области, осуществляющий проведение государственной политики в сфере обращения с отходами на территории Калининградской области и управление организацией их обезвреживания и переработки;
* '''полигон твердых бытовых отходов, промышленных отходов'''&nbsp;— объект захоронения отходов, построенный в соответствии с проектными нормами;
* '''объект размещения и переработки отходов регионального значения'''&nbsp;— объект размещения и переработки отходов в случае, если потребители, обслуживаемые с использованием этого объекта, находятся в границах нескольких городских округов или муниципальных районов (муниципального района) Калининградской области и потребители каждого из этих муниципальных образований используют не более 80 процентов этого объекта;
Статья 2. Правовое регулирование в сфере обращения с отходами на территории Калининградской области
Правовое регулирование в сфере обращения с отходами на территории Калининградской области осуществляется в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральными законами «Об охране окружающей среды», «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения», «Об отходах производства и потребления», иными федеральными законами, а также Уставом (Основным Законом) Калининградской области, настоящим Законом, принятыми во исполнение иными нормативными правовыми актами органов государственной власти Калининградской области, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления Калининградской области.
Статья 3. Отходы как объект права собственности
Отходы являются объектами права собственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 4. Органы, осуществляющие регулирование отношений в сфере обращения с отходами на территории Калининградской области
Регулирование отношений в сфере обращения с отходами на территории Калининградской области осуществляют:
* Калининградская областная Дума;
* Правительство Калининградской области;
* специально уполномоченный орган исполнительной власти Калининградской области в сфере обращения с отходами;
* органы местного самоуправления муниципальных образований Калининградской области.
Статья 5. Полномочия Калининградской областной Думы
К полномочиям Калининградской областной Думы в сфере обращения с отходами относятся:
: 1) принятие законов Калининградской области, регулирующих вопросы обращения с отходами в соответствии с законодательством Российской Федерации;
: 2) осуществление контроля за исполнением настоящего Закона;
: 3) иные полномочия, предусмотренные законодательством Российской Федерации и Калининградской области.
Статья 6. Полномочия Правительства Калининградской области
'''1.''' Правительство Калининградской области в сфере обращения с отходами осуществляет следующие полномочия:
: 1) выступает с законодательной инициативой в Калининградской областной Думе по вопросам регулирования отношений в сфере обращения с отходами;
: 2) издает правовые акты по вопросам регулирования отношений в сфере обращения с отходами;
: 3) определяет специально уполномоченный орган исполнительной власти Калининградской области в сфере обращения с отходами;
: 4) определяет основные направления работы с отходами на территории Калининградской области с целью реализации государственной политики в сфере обращения с отходами;
: 5) утверждает концепции комплексного развития системы обращения с отходами в Калининградской области;
: 6) принимает решение о разработке и утверждает областные целевые программы, за исключением долгосрочных, в сфере обращения с отходами и осуществляет контроль за их исполнением;
: 7) участвует в организации ведения государственного кадастра отходов Калининградской области в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
: 8) принимает решение о создании регионального кадастра отходов Калининградской области и определяет порядок его ведения;
: 9) участвует в организации обеспечения населения информацией в области обращения с отходами;
: 10) принимает решение о месте расположения объектов размещения и переработки отходов регионального значения;
: 11) осуществляет государственный контроль за деятельностью в сфере обращения с отходами в соответствии с компетенцией, определенной законодательством Российской Федерации и Калининградской области;
: 12) согласовывает порядок осуществления производственного контроля в области обращения с отходами юридическими лицами, осуществляющими деятельность в области обращения с отходами (в соответствии с его компетенцией);
: 13) организует мероприятия по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций, связанных с обращением с отходами.
'''2.''' Правительство Калининградской области осуществляет иные полномочия, установленные законодательством Российской Федерации и Калининградской области.
Статья 7. Полномочия специально уполномоченного органа исполнительной власти Калининградской области в сфере обращения с отходами
'''1.''' При осуществлении деятельности в сфере обращения с отходами специально уполномоченный орган исполнительной власти Калининградской области в сфере обращения с отходами осуществляет следующие полномочия:
: 1) участвует в формировании и обеспечении реализации политики Калининградской области в сфере обращения с отходами, осуществляет управление организацией сбора, транспортирования, переработки и обезвреживания отходов;
: 2) участвует в реализации единой политики Калининградской области по охране окружающей среды и здоровья человека от негативного воздействия отходов, обеспечению экономного использования сырьевых и энергетических ресурсов за счет максимального вовлечения в хозяйственный оборот вторичного сырья;
: 3) обеспечивает создание условий для ведения систем сбора и переработки отходов, а также координацию деятельности в этой области;
: 4) обеспечивает разработку и реализацию областных целевых программ и отраслевых схем в сфере обращения с отходами на территории Калининградской области;
: 5) оказывает методическую, организационную и иную помощь субъектам хозяйственной и иной деятельности независимо от форм собственности при осуществлении ими деятельности по организации системы сбора и переработки отходов;
: 6) в случае принятия Правительством Калининградской области решения, предусмотренного подпунктом 8 пункта 1 статьи 6 настоящего Закона, ведет региональный кадастр отходов производства и потребления в Калининградской области, формирует информационную базу данных, характеризующих сферу обращения с отходами;
: 7) участвует в организации и проведении оперативных мероприятий в случае возникновения ситуаций, представляющих непосредственную или потенциальную опасность для окружающей среды и здоровья человека;
: 8) осуществляет в установленном порядке подготовку схемы размещения объектов размещения и переработки отходов регионального значения;
: 9) на различных уровнях системы образования организует обучение правилам обращения с отходами производства и потребления, способствующим ресурсосбережению, обеспечению безопасности населения и охраны окружающей среды.
'''2.''' Специально уполномоченный орган исполнительной власти в сфере обращения с отходами осуществляет иные полномочия в сфере обращения с отходами в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации и Калининградской области.
Статья 8. Полномочия органов местного самоуправления муниципальных образований Калининградской области в сфере обращения с отходами
Органы местного самоуправления осуществляют свои полномочия в сфере обращения с отходами в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 9. Требования, предъявляемые к производителям отходов при осуществлении деятельности по обращению с отходами
Производители отходов обязаны соблюдать требования к обращению с отходами, установленные действующим законодательством. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, в процессе деятельности которых образуются отходы, обязаны:
: 1) обеспечивать сбор, транспортирование к месту размещения отходов, размещение, обезвреживание отходов, образовавшихся в процессе производства и потребления, самостоятельно, либо передав указанные обязанности в соответствии с действующим законодательством третьим лицам;
: 2) своевременно вносить плату за негативное воздействие на окружающую среду;
: 3) обеспечивать, при условии введения на территории Калининградской области производственных мощностей по переработке вторичного сырья, раздельный сбор, временное хранение вторичных материальных ресурсов;
: 4) вести учет образовавшихся, использованных, обезвреженных, переданных другим лицам или полученных от других лиц, а также размещенных отходов;
: 5) предоставлять в установленном законодательством Российской Федерации и Калининградской области порядке необходимую информацию в сфере обращения с отходами.
Статья 10. Требования к транспортированию отходов
'''1.''' Транспортирование отходов производится производителем отходов или специализированными организациями в порядке, установленном действующим законодательством. Отношения между производителем отходов и специализированными организациями, осуществляющими сбор и транспортирование отходов, регламентируются заключаемыми между ними договорами.
'''2.''' Транспортирование отходов производится только специально оборудованными транспортными средствами, обеспечивающими предотвращение потерь отходов (россыпи, пролива и др.), при наличии паспорта отходов и документации для транспортирования отходов с указанием количества отходов, цели и места транспортирования.
Статья 11. Требования к объектам размещения отходов
'''1.''' Определение места строительства объектов размещения отходов осуществляется на основе специальных исследований в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
'''2.''' Размещение отходов производится в объектах размещения отходов исключительно в пределах установленных лимитов на размещение отходов.
'''3.''' Размещение отходов должно производиться способами, исключающими угрозу здоровью и жизни людей, ухудшение состояния окружающей среды, причинение другого ущерба.
'''4.''' Каждый объект размещения отходов должен иметь экологический паспорт природопользователя, в котором определены виды отходов, их происхождение, класс опасности, количественные и качественные показатели, рекомендации по безопасному обращению.
'''5.''' При эксплуатации объектов размещения отходов должны осуществляться противопожарные и санитарно-противоэпидемиологические мероприятия и обеспечиваться безопасные условия труда в соответствии с санитарными нормами и правилами.
'''6.''' Вокруг мест размещения отходов (полигоны и другие аналогичные объекты) и предприятий по их переработке устанавливаются санитарно-защитные, охранные зоны с ограниченным режимом землепользования.
Размеры, режим санитарно-защитных, охранных зон определяются по соответствующим нормативам в зависимости от степени опасности, количества складируемых отходов, мощности перерабатывающего предприятия, состояния окружающей природной среды и других условий.
'''7.''' Собственники и другие лица, владеющие на законных основаниях земельным участком, водоемом или иным объектом, обязаны предпринимать меры к недопущению несанкционированного размещения отходов на указанных объектах либо к перемещению этих отходов в санкционированные места размещения отходов.
Статья 12. Требования к хранению, переработке и обезвреживанию отходов
Деятельность по хранению, переработке и обезвреживанию отходов осуществляется в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации.
Статья 13. Требования к обращению с отходами лечебно-профилактических учреждений
'''1.''' Отходы лечебно-профилактических учреждений в зависимости от степени их вредного воздействия на окружающую среду и здоровье человека в соответствии с санитарно-эпидемиологическими, экологическими и иными нормами и правилами подразделяются на неопасные, опасные, чрезвычайно опасные, по составу близкие к отходам промышленным, радиоактивные классы опасности.
'''2.''' Смешивание отходов лечебно-профилактических учреждений различных классов опасности на всех этапах сбора, хранения и транспортирования не допускается.
'''3.''' Обращение с отходами лечебно-профилактических учреждений, включая содержащие микроорганизмы, вакцины, токсины, лекарственные средства, радиоактивные вещества и источники ионизирующих излучений, в целях предотвращения вредного воздействия отходов на окружающую среду и здоровье человека, а также сбор и транспортирование указанных отходов осуществляются в соответствии с требованиями санитарно-эпидемиологических, экологических и иных норм и правил.
Статья 14. Требования к обращению с биологическими отходами
Обращение с биологическими отходами на территории Калининградской области, в том числе сбор, транспортирование, переработка и обезвреживание, осуществляется в порядке, предусмотренном требованиями ветеринарно-санитарных, экологических и иных норм и правил.
Статья 15. Требования к обращению с отходами строительства и сноса
'''1.''' Сбор отходов строительства и сноса осуществляется на объектах их образования раздельно по видам отходов, имеющим единое направление использования в соответствии с технологическим регламентом процесса обращения с отходами строительства и сноса.
'''2.''' На объектах образования отходов строительства и сноса допускается временное хранение отходов строительства и сноса в специально оборудованных для этого местах, указанных в проектах производства работ (проектах организации строительства), и в объемах, соответствующих технологическим регламентам процесса обращения с отходами строительства и сноса.
'''3.''' Запрещается захоронение и использование отходов строительства и сноса на территории строительной площадки.
'''4.''' Отходы строительства и сноса должны направляться на переработку и дальнейшее использование при условии обязательного радиационного и санитарно-эпидемиологического контроля отходов и продуктов их переработки, а также наличия соответствующих перерабатывающих мощностей.
Статья 16. Основные направления экономического регулирования в области обращения с отходами
'''1.''' Экономическое регулирование в области обращения с отходами на территории Калининградской области направлено на:
: 1) уменьшение количества образуемых отходов;
: 2) увеличение объемов отходов, вовлеченных в хозяйственную деятельность;
: 3) уменьшение объемов захоронения отходов;
: 4) применение для переработки и размещения отходов экологически приемлемых технологий;
: 5) обеспечение равных возможностей для юридических лиц независимо от их организационно-правовых форм и индивидуальных предпринимателей в деятельности, связанной с обращением с отходами;
: 6) компенсацию за негативное воздействие, наносимое окружающей среде размещением отходов, в соответствии с федеральным законодательством;
: 7) создание и развитие производств, использующих вторичное сырье;
: 8) повышение ответственности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, граждан за загрязнение отходами окружающей природной среды.
'''2.''' Механизм экономического регулирования в сфере обращения с отходами в соответствии с законодательством может предусматривать:
: 1) предоставление целевых бюджетных кредитов юридическим лицам, осуществляющим на предприятиях Калининградской области внедрение эффективных малоотходных технологий и использующим отходы в своей хозяйственной деятельности, осуществляющим уменьшение образования отходов, их сбор, рациональное использование, обезвреживание, переработку, размещение с применением ресурсосберегающих и безопасных для окружающей среды и здоровья человека методов и технологий;
: 2) иные методы экономического регулирования в сфере обращения с отходами, предусмотренные законодательством Российской Федерации и Калининградской области.
Статья 17. Плата за размещение отходов
Юридические лица и индивидуальные предприниматели вносят плату за размещение отходов в порядке, установленном нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 18. Тарифы на товары и услуги в сфере обращения с отходами
'''1.''' Тарифы на товары и услуги в сфере обращения с отходами формируются и утверждаются в соответствии с действующим законодательством.
'''2.''' Орган исполнительной власти Калининградской области, осуществляющий полномочия по государственному регулированию цен и тарифов:
: 1) определяет метод регулирования тарифов на услуги организаций коммунального комплекса в сфере утилизации (захоронения) отходов для муниципальных образований Калининградской области;
: 2) регулирует тарифы на товары и услуги организаций коммунального комплекса, осуществляющих эксплуатацию объектов утилизации (захоронения) твердых бытовых отходов, в случае, если потребители, обслуживаемые с использованием этих систем и объектов, находятся в границах нескольких городских округов или муниципальных районов (муниципального района) Калининградской области, и потребители каждого из этих муниципальных образований потребляют не более 80 процентов товаров и услуг этой организации коммунального комплекса.
Статья 19. Информатизация при обращении с отходами
'''1.''' Информатизация при обращении с отходами предусматривает все виды деятельности по информационному обеспечению юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, заинтересованных государственных органов, органов местного самоуправления, общественных организаций и населения объективными и достоверными сведениями в установленном законодательством порядке.
'''2.''' Информация по вопросам обращения с отходами производства и потребления включает следующие сведения:
: 1) о местах и объемах образования отходов производства и потребления различного вида, их свойствах, степени опасности для окружающей среды и здоровья населения, возможном направлении использования ресурсов вторичного сырья;
: 2) о местах и условиях размещения отходов различного вида, их объемах, свойствах, влиянии на состояние окружающей среды, лимитах хранения и захоронения;
: 3) о местах и объемах подготовки, переработки, обезвреживания, использования отходов;
: 4) о потребностях производства в Калининградской области и других регионах в различных ресурсах, продукции, получаемой при использовании отходов;
: 5) о применяемых и перспективных технологиях, средствах и методах переработки, обезвреживания, использования отходов, разработчиках технологий и оборудования, об организациях&nbsp;— изготовителях оборудования;
: 6) о правовых актах, нормативных, инструктивных, методических документах, требованиях, правилах, положениях, нормах и нормативах, стандартах, относящихся к сфере обращения с отходами;
: 7) иные сведения, необходимые для осуществления полномочий органов государственной власти Калининградской области в сфере обращения с отходами.
'''3.''' Информация по техническим и экономическим вопросам обращения с отходами должна быть доступна без ограничений и представляется юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, общественным организациям и объединениям граждан, заинтересованным в экологически безопасном обращении с отходами на территории Калининградской области.
Статья 20. Региональный кадастр отходов производства и потребления Калининградской области
'''1.''' В случае принятия Правительством Калининградской области решения, предусмотренного подпунктом 8 пункта 1 статьи 6 настоящего Закона, ведение регионального кадастра отходов производства и потребления Калининградской области осуществляется специально уполномоченным органом исполнительной власти Калининградской области в сфере обращения с отходами.
'''2.''' Региональный кадастр отходов производства и потребления Калининградской области включает в себя классификационный каталог отходов, реестр объектов размещения отходов, а также систематизированный банк данных об отходах и технологиях использования и обезвреживания отходов.
'''3.''' Региональный кадастр отходов производства и потребления Калининградской области ведется на основе государственных классификаторов, технико-экономической и социальной информации в порядке, установленном Правительством Калининградской области.
'''4.''' Порядок предоставления юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями информации, необходимой для ведения регионального кадастра отходов производства и потребления Калининградской области, определяется нормативными правовыми актами органов исполнительной власти Калининградской области.
Статья 21. Мониторинг окружающей среды в местах хранения, переработки и обезвреживания отходов
Мониторинг окружающей среды в местах хранения, переработки и обезвреживания отходов осуществляет специально уполномоченный орган исполнительной власти Калининградской области в сфере обращения с отходами, в целях прогнозирования и своевременного выявления негативного воздействия отходов на окружающую среду и здоровье человека в рамках единой системы экологического мониторинга в Калининградской области.
Статья 22. Просвещение в области обращения с отходами
Правительство Калининградской области организует и обеспечивает комплексность и непрерывность просветительской и воспитательной деятельности среди жителей Калининградской области по проблемам безопасного и ресурсосберегающего обращения с отходами.
Статья 23. Ответственность за нарушение законодательства в сфере обращения с отходами
За нарушение законодательства в сфере обращения с отходами юридические и физические лица несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации и Калининградской области.
Статья 24. Вступление настоящего Закона в действие
Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
 
'''2''' ноября 2007 г. №&nbsp;177
г. Калининград
''источник:

'''Закон Владимирской области от 9 октября 2007 г. №&nbsp;130-ОЗ «Об отходах производства и потребления во Владимирской области»''' 
Принят Законодательным Собранием области 26 сентября 2007 года
В настоящем Законе используются следующие основные понятия:
* '''отходы производства и потребления (далее&nbsp;— отходы)'''&nbsp;— остатки сырья, материалов, полуфабрикатов, иных изделий или продуктов, которые образовались в процессе производства или потребления, а также товары (продукция), утратившие свои потребительские свойства;
* '''отходы бытовые (твердые и жидкие)'''&nbsp;— отходы потребления, образующиеся в результате жизнедеятельности населения;
* '''отходы медицинские (отходы ЛПУ)'''&nbsp;— отходы потребления, образующиеся в государственных, муниципальных и частных лечебно-профилактических учреждениях, станциях скорой медицинской помощи, станциях переливания крови, социальных учреждениях длительного ухода за больными, в домах ребенка и т.п., ветеринарных лечебницах, аптеках, на фармацевтических производствах, учреждениях судебно-медицинской экспертизы, оздоровительных учреждениях, частных предприятиях по оказанию медицинской помощи, за исключением опасных и биологических отходов;
* '''отходы биологические'''&nbsp;— биологические ткани и органы, образующиеся в результате ветеринарной оперативной практики, медико-биологических экспериментов, гибели скота, других животных и птицы, и другие отходы, получаемые при переработке пищевого и не пищевого сырья животного происхождения, а также биотехнологической промышленности, ветеринарные конфискаты (мясо, рыба, другая продукция животного происхождения), выявленные после ветеринарно-санитарной экспертизы;
* '''отходы пищевые'''&nbsp;— отходы производства и потребления&nbsp;— продукты питания, сырье для их производства, утратившие полностью или частично свои первоначальные свойства при переработке и хранении;
* '''отходы сельскохозяйственные'''&nbsp;— отходы, образующиеся при производстве и первичной переработке сельскохозяйственной продукции, а также попутная продукция, не находящая применения на данном производстве;
* '''обращение с отходами'''&nbsp;— деятельность, в процессе которой образуются отходы, а также деятельность по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортированию, размещению отходов;
* '''сортировка отходов'''&nbsp;— комплекс мероприятий, позволяющий осуществить разделение отходов по их видам, в соответствии с системой классификации отходов;
* '''транспортирование отходов'''&nbsp;— перевозка отходов любым специализированным или имеющим специальное разрешение видом транспорта;
* '''размещение отходов'''&nbsp;— хранение и захоронение отходов;
* '''хранение (складирование) отходов'''&nbsp;— временное содержание отходов в объектах размещения отходов в целях их последующего захоронения, обезвреживания или использования;
* '''захоронение отходов'''&nbsp;— изоляция отходов, не подлежащих дальнейшему использованию в специальных хранилищах, в целях предотвращения попадания вредных веществ в окружающую природную среду;
* '''использование отходов'''&nbsp;— применение отходов для производства товаров (продукции), выполнения работ, оказания услуг или для получения энергии;
* '''обработка отходов'''&nbsp;— совокупность технологических процессов по подготовке отходов для последующего использования;
* '''объект размещения отходов'''&nbsp;— специально оборудованное сооружение, предназначенное для размещения отходов (полигон, шламохранилище, отвал горных пород и другое);
* '''норматив образования отходов'''&nbsp;— установленное количество отходов конкретного вида при производстве единицы продукции;
* '''лимит на размещение отходов'''&nbsp;— предельно допустимое количество отходов конкретного вида, которые разрешается размещать определенным способом на установленный срок в объектах размещения отходов с учетом экологической и санитарно-эпидемиологической обстановки на данной территории;
* '''региональный кадастр отходов'''&nbsp;— систематизированный свод данных об отходах области;
* '''вид отходов'''&nbsp;— совокупность отходов, которые имеют общие признаки в соответствии с системой классификации отходов.
'''1.''' Правовое регулирование в области обращения с отходами осуществляется Федеральным законом «Об отходах производства и потребления», другими законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, настоящим Законом, нормативными правовыми актами Владимирской области.
'''2.''' Настоящий Закон не регулирует отношения в области обращения с радиоактивными отходами, выбросами вредных веществ в атмосферу и сбросом вредных веществ в водные объекты.
'''3.''' Настоящий Закон регулирует отношения при обращении с отходами производства и потребления (далее отходами), устанавливает полномочия органов государственной власти области, права и обязанности юридических лиц независимо от их правовых форм, индивидуальных предпринимателей, граждан и их объединений, определяет основные принципы, условия и требования по экологически безопасному, ресурсосберегающему, экономически выгодному обращению с отходами на территории Владимирской области.
'''4.''' Отношения в области заготовки, переработки и реализации лома и отходов черных и цветных металлов регулируются соответствующим законодательством Российской Федерации и нормативно-правовыми актами Владимирской области.
Основными принципами обращения с отходами на территории Владимирской области являются:
:&nbsp;охрана и рациональное использование природных ресурсов как необходимые условия обеспечения благоприятной окружающей среды и экологической безопасности;
:&nbsp;целенаправленная деятельность органов государственной власти, муниципальных образований за соблюдение прав человека на благоприятную окружающую среду и обеспечение благоприятных условий жизнедеятельности человека;
:&nbsp;минимизация образования отходов и уменьшение степени их опасности;
:&nbsp;разделение отходов при их сборе и подготовке к переработке;
:&nbsp;развитие рынка вторичных материальных ресурсов и вовлечение их в хозяйственный оборот в качестве вторичного сырья;
:&nbsp;возмещение вреда, причиненного окружающей среде, и направление средств, получаемых в счет возмещения, на природоохранные мероприятия;
:&nbsp;использование методов экономического регулирования деятельности в области обращения с отходами в целях уменьшения количества отходов и вовлечение их в хозяйственный оборот;
:&nbsp;доступность информации в области обращения с отходами;
:&nbsp;участие в межрегиональном и международном сотрудничестве в области обращения с отходами.
К полномочиям Законодательного Собрания Владимирской области в сфере обращения с отходами относятся:
:&nbsp;разработка и принятие законов и иных нормативных правовых актов сфере обращения с отходами, в том числе законов, устанавливающих административную ответственность за правонарушения в области обращения с отходами;
:&nbsp;осуществление контроля за исполнением настоящего Закона;
:&nbsp;иные полномочия в области обращения с отходами, не отнесенные к полномочиям Российской Федерации в сфере обращения с отходами.
К полномочиям администрации Владимирской области в сфере обращения с отходами относятся:
:&nbsp;участие в проведении государственной политики в сфере обращения с отходами на территории Владимирской области;
:&nbsp;разработка и реализация региональных программ в сфере обращения с отходами, осуществление контроля за их исполнением, участие в разработке и реализации федеральных программ;
:&nbsp;координация деятельности природоохранных служб предприятий, учреждений и организаций, а также органов государственного и муниципального управления в сфере обращения с отходами, в соответствии со своей компетенцией;
:&nbsp;координация деятельности юридических лиц и индивидуальных предпринимателей по сбору, переработке, обезвреживанию, транспортированию, размещению и уничтожению отходов и контроль за указанной деятельностью, в соответствии со своей компетенцией;
:&nbsp;обеспечение экономических, социальных и правовых условий для более полного использования отходов и уменьшения их образования;
:&nbsp;проведение мероприятий по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, возникающих при осуществлении обращения с отходами;
:&nbsp;осуществление государственного контроля за деятельностью в области обращения с отходами на объектах хозяйственной и иной деятельности, за исключением объектов хозяйственной и иной деятельности, подлежащих федеральному государственному экологическому контролю;
:&nbsp;выдача предписаний организациям и предприятиям любых форм собственности о ликвидации нарушений природоохранного законодательства в сфере обращения с отходами на территории области в соответствии с утвержденным порядком;
:&nbsp;подготовка и направление материалов о нарушении природоохранного законодательства организациями и предприятиями любых форм собственности в сфере обращения с отходами в соответствующие органы для привлечения к дисциплинарной, административной или иной ответственности должностных лиц, не выполнивших предписаний о ликвидации указанных нарушений;
:&nbsp;обращение в суд с требованием об ограничении, приостановлении и (или) запрещении в установленном порядке хозяйственной и иной деятельности, осуществляемой с нарушением законодательства в области охраны окружающей среды;
:&nbsp;предъявление исков о возмещении вреда окружающей среде, причиненного в результате нарушения законодательства в области охраны окружающей среды;
:&nbsp;организация и развитие системы экологического просвещения и воспитания в сфере обращения с отходами, обеспечение населения необходимой информацией;
:&nbsp;утверждение перечня должностных лиц органов государственной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющих государственный экологический контроль (государственных инспекторов в области охраны окружающей среды субъекта Российской Федерации);
:&nbsp;установление порядка ведения и ведение регионального кадастра отходов;
:&nbsp;установление лимитов на размещение отходов индивидуальным предпринимателям и юридическим лицам в соответствии со своей компетенцией.#
:&nbsp;иные полномочия в области обращения с отходами, не отнесенные к полномочиям Российской Федерации.
Юридические лица и индивидуальные предприниматели в процессе хозяйственной деятельности регулируют образование отходов производства и потребления в целом и по отдельным видам, исходя из установленных нормативов их образования на единицу выпускаемой продукции, выполненных работ (услуг) и лимитов размещения отходов в окружающей природной среде.
Количество (объем) образования отходов согласовывается с органами, осуществляющими контроль в области обращения с отходами, в соответствии с порядком, установленным законодательством Российской Федерации.
'''1.''' Сбор и транспортирование отходов к местам хранения, захоронения, обезвреживания, переработки и т.д. осуществляются индивидуальными предпринимателями и юридическими лицами, в результате хозяйственной деятельности которых образуются отходы производства и потребления или специализированными организациями, имеющими лицензию на проведение этих работ.
'''2.''' Отношения между индивидуальными предпринимателями и юридическими лицами, в результате хозяйственной деятельности которых образуются отходы производства и потребления и организациями, осуществляющими сбор и транспортирование отходов, регламентируются заключаемыми между ними договорами.
'''3.''' Передача отходов осуществляется на местах их хранения, накопления путем предъявления и погрузки на транспортные средства перевозчика и иным способом, определяемым в договоре, и оформляется актом, накладной или иным документом.
Транспортирование отходов может осуществляться собственным транспортом хозяйствующего субъекта при наличии необходимой разрешительной документации.
Запрещается уничтожение отходов путем сжигания открытым способом, хранение, захоронение и обезвреживание на территориях организаций и населенных пунктов загрязняющих атмосферный воздух отходов производства и потребления, в том числе дурнопахнущих веществ, а также сжигание таких отходов без специальных установок, предусмотренных правилами, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области охраны окружающей среды.
'''1.''' Основными принципами экономического регулирования в области обращения с отходами являются:
:&nbsp;вовлечение отходов в хозяйственный оборот;
:&nbsp;платность размещения отходов;
:&nbsp;экономическое стимулирование деятельности в области обращения с отходами.
'''2.''' Механизм экономического регулирования в области обращения с отходами действует по следующим направлениям:
:&nbsp;повышение экономической эффективности обращения с отходами;
:&nbsp;сочетание административно-правового и гражданско-правового регулирования обращения с отходами;
:&nbsp;достижение максимальной экономии природных ресурсов, сырья и иных материальных ресурсов, денежных средств, при обращении с отходами;
:&nbsp;обеспечение окупаемости и доходности деятельности обращения с отходами;
:&nbsp;стимулирование получения из отходов нужной для общества продукции;
:&nbsp;компенсация общественных (общественно необходимых) затрат, вызванных образованием отходов и вредным их воздействием, в форме платности за размещение отходов.
'''1.''' По решению уполномоченных органов исполнительной власти области в целях проведения научно-исследовательских или опытно-конструкторских работ либо технического перевооружения, направленных на защиту окружающей среды от загрязнения промышленными и бытовыми отходами, в соответствии с действующим законодательством юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим деятельность в сфере обращения с отходами, может быть предоставлена поддержка в виде субсидирования процентной ставки по банковским кредитам и затрат по лизинговым платежам.
'''2.''' Юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим хозяйственную деятельность в области утилизации отходов, в том числе ведущие научно-исследовательские и опытно-конструкторские разработки новых технологий, а также производящие оборудование для утилизации отходов, могут быть предоставлены льготы по уплате налогов и сборов, поступающих в бюджет Владимирской области в соответствии с действующим законодательством.
Нормативными правовыми актами Владимирской области и нормативными правовыми актами органов местного самоуправления могут устанавливаться другие виды стимулирования деятельности в области обращения с отходами.
'''1.''' Государственный контроль за деятельностью в области обращения с отходами осуществляют федеральные органы исполнительной власти в области обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией, а также уполномоченные органы администрации Владимирской области.
'''2.''' Решения органов, осуществляющих государственный контроль за деятельностью в области обращения с отходами, могут быть обжалованы в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
'''1.''' В соответствии с действующим законодательством на территории Владимирской области осуществляется производственный и общественный контроль в области обращения с отходами.
'''2.''' Производственный контроль за соблюдением требований законодательства Российской Федерации в области обращения с отходами организуют и реализуют юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, в установленном порядке, по согласованию со специально уполномоченными федеральными органами или органами исполнительной власти области, в соответствии с их компетенцией.
'''3.''' Общественный контроль в области обращения с отходами осуществляют граждане или общественные объединения в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Региональный кадастр отходов ведется уполномоченным органом администрации Владимирской области. Порядок ведения регионального кадастра определяется администрацией Владимирской области.
См. постановление Губернатора Владимирской области от 18 декабря 2006 г. №&nbsp;876 «О региональном кадастре отходов производства и потребления Владимирской области»
Неисполнение или ненадлежащее исполнение законодательства в области обращения с отходами должностными, юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и гражданами влечет за собой ответственность в соответствии с федеральным законодательством и Законом Владимирской области «Об административных правонарушениях во Владимирской области».
Исковые требования об ограничении, о приостановлении или о прекращении деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей осуществляемой с нарушением законодательства в области обращения с отходами, направляются для рассмотрения в суд или арбитражный суд, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
 
г. Владимир
'''9''' октября 2007 г.
№&nbsp;130-ОЗ
''источник:

Слышишь! мчится колесница
Там по звонкой мостовой!
Правит сильная десница
 Коней сребряной браздой!
Их копыта бьют о камень,
Искры сыплются струей;
Пышет дым, и чёрный пламень
 Излетает из ноздрей!
Резьбой дивною и златом
Колесница вся горит:
На ковре её богатом
 Кто ж, Лизета, кто сидит?
Временщик, вельмож любимец,
Что на откуп город взял…
Ах! давно ли он у крылец
 Пыль смиренно обметал?
Вот он с нами поравнялся
И едва кивнул главой;
Вот уж молнией промчался,
 Пыль оставя за собой!
Добрый путь! пока лелеет
В колыбели счастье вас!
Поздно ль? рано ль? но приспеет
 И невзгоды страшный час.
Ах, Лизета! льзя ль прельщаться
И теперь его судьбой?
Не ему счастливым зваться
 С развращенною душой!
Там, где хитростью искусства
Розы в зиму расцвели;
Там, где всё пленяет чувства,
 Дань морей и дань земли;
Мрамор дивный из Пароса
И кораллы на стенах,
Там, где в роскоши Пафоса,
 На узорчатых коврах,
Счастья шаткого любимец
С нимфами забвенье пьёт,
Там же слёзы сей счастливец
 От людей украдкой льёт.
Бледен, ночью Крез несчастный
Шепчет тихо, чтоб жена
Не вняла сей глас ужасный:
 «Мне погибель суждена!»
Сердце наше кладезь мрачной:
Тих, покоен сверху вид;
Но спустись ко дну… ужасно!
 Крокодил на нём лежит!
Душ великих сладострастье,
Совесть! зоркий страж сердец!
Без тебя ничтожно счастье;
 Гибель — злато и венец! 
 
 
Вариант
В «Вестнике Европы» после строфы X напечатано дополнительное четверостишие:
 
Сердцем спит и нем душою,
Тратит жизнь на суеты,
Днем не ведает покою,
Ночью — страшные мечты!
 
Примечания
Свободное переложение стихотворения итальянского поэта Джованни Баттиста Касти (1724—1803) «A Fille. L’avverte acciò non giudici secondo le apparenze…» («Предупреждение не судить по видимости») из цикла «Анакреонтических стихотворений».
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
it:A Fille - L'avverte acciò non giudichi secondo le apparenze

'''Счастливец''':
* Счастливец (Авилова) — рассказ Л. А. Авиловой, опубл. в 1896
* Счастливец (Авилова)/ДО — рассказ Л. А. Авиловой в дореформенной орфографии
* Счастливец («Слышишь! мчится колесница…») — стихотворение Константина Николаевича Батюшкова, опубл. в 1810
* Счастливец («Я здоров, румян и весел…») — стихотворение Алексея Николаевича Плещеева, опубл. в 1858

Стихотворения
Анакреонтические стихотворения (Anacreontiche):
* 
** Счастливец («Слышишь! мчится колесница…») — вольный перевод К.&nbsp;Н.&nbsp;Батюшкова
* 
** Радость («Любимца Кипридина…») — вольный перевод К.&nbsp;Н.&nbsp;Батюшкова

Примечания
Свободное переложение стихотворения итальянского поэта Джованни Баттиста Касти (1724—1803) «Il contento» из цикла «Анакреонтических стихотворений».
 
 
 
 
 
 
 
 
 
it:Il contento

Примечания
Обращено к троюродному брату Батюшкова, сыну писателя, будущему декабристу Никите Михайловичу Муравьёву (1796—1843). Является репликой на выражавшееся адресатом — молодым офицером — сожаление о том, что он, в отличие от Батюшкова, «не входил во Францию» с русской армией. В стихотворении использована сирвента провансальского трубадура Гийома де Сент-Грегори (перестроена в духе гусарской поэзии Д. Давыдова).

::: Всегдашний гость, мучитель мой,
О, Балдус! долго ль мне зевать, дремать с тобой?
Будь крошечку умней или — дай жить в покое!
Когда жестокий рок сведёт тебя со мной —
::: Я не один и нас не двое. 
''Между 1809 и 1812''
 
Примечания
Перевод эпиграммы французского поэта Экушара Лебрена (1729—1807) «O, la maudite compagnie» («О, проклятая компания»). Так же, как II, IV, V, направлено против литературных архаистов. 
Оригинальный текст цитирует П. А. Вяземский во 2-й части своих «Записных книжек» (книжка 2):

Примечания
Направлено против эпической поэмы С.&nbsp;А.&nbsp;Ширинского-Шихматова «Пётр Великий, лирическое песнопение в 8 песнях» (опубл. 1810).

Примечания
Первая публикация: «Цветник» 1809, ч. III, № 9, сентябрь, стр. 372, под названием «Хлое-сочинительнице». Адресовано, по-видимому, А. П. Буниной, близкой к шишковистским кругам. Майков (Сочинения (под ред. Л. Н. Майкова), т. I, с. 322) вслед за Я. К. Гротом связывает эпиграмму с влюблённостью поэтессы в И. И. Дмитриева.

Примечания
Обращено к поэту И. И. Дмитриеву и, по воспоминаниям его племянника, М. А. Дмитриева, было послано адресату вместе с семенами цветов (комплиментарное сопоставление Дмитриева с Горацием основано на их любви к садоводству). В «Моих пенатах» «нашим Горацием» назван Державин.

Примечания
Помещено под портретом В. А. Жуковского (гравюра А. Флорова с оригинала П. Соколова) в 5-й части его «Переводов в прозе» (1817), изданных редактором ВЕ М. Т. Каченовским; по заказу последнего и было написано. См. также комментарий Д. Благого.

Примечания
''Сен-При'' Э. (1776—1814) — французский эмигрант на русской службе, генерал, участник войны с Наполеоном. Умер от раны, полученной под Реймсом. Батюшков писал Жуковскому в письме от середины декабря 1815 из Каменца: «Граф Сен-При, здешний губернатор, просил меня сделать надпись к портрету его брата которого я знал и любил издавна».

Примечания
Текст использован П.&nbsp;И.&nbsp;Чайковским в «Пиковой даме» (романс Полины). Б.&nbsp;В.&nbsp;Томашевский впервые указал (Стихотворения (под ред. Б. В. Томашевского). М., «Сов. писатель», 1948, стр. 302) на связь стихотворения с картиной французского художника XVII в. Н.&nbsp;Пуссена «Аркадские пастухи», где изображено надгробие с надписью «И я (жил) в Аркадии», окруженное пастухами и пастушками.

Примечания
О какой книге идет речь — точно не установлено. По предположению Майкова (Сочинения (под ред. Л. Н. Майкова), т. I, 312) имеется в виду журнал «Russische Miscellanea» («Русская смесь»), издававшийся в Лейпциге в 1803—1804 гг. и в 1805 г. подвергшийся строгому разбору в «Северном вестнике».

Настоящий Закон регулирует отношения в сфере обращения с отходами производства и потребления на территории Московской области в целях предотвращения вредного воздействия отходов производства и потребления на здоровье человека и окружающую среду, а также в целях минимизации образования отходов, ресурсосбережения и использования отходов в хозяйственной деятельности в качестве дополнительных источников сырья.
Отношения в области обращения с радиоактивными отходами, с выбросами веществ в атмосферу и со сбросами веществ в водные объекты, с отходами добычи и обогащения полезных ископаемых регулируются соответствующим законодательством Российской Федерации и законодательством Московской области.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе
'''Отходы производства'''&nbsp;— остатки сырья, материалов, веществ, полуфабрикатов, иных изделий или продуктов, образовавшихся при производстве продукции, выполнении работ (услуг) и утратившие полностью или частично исходные потребительские свойства; вновь образующиеся попутные вещества, не являющиеся целью производства и не находящие применения на данном предприятии (организации), в том числе сельскохозяйственные и биологические отходы.
'''Отходы потребления'''&nbsp;— изделия, материалы, продукты, утратившие потребительские свойства в результате физического или морального износа, в том числе бытовые и медицинские отходы, другие отходы, образующиеся в результате потребления, использования или эксплуатации продукции.
'''Отходы опасные'''&nbsp;— отходы, которые содержат вещества или компоненты, обладающие одним или несколькими опасными свойствами (токсичностью, взрывоопасностью, пожароопасностью, высокой реакционной способностью или другими опасными свойствами, установленными документально) или содержащие возбудителей инфекционных болезней, которые могут представлять непосредственную или потенциальную опасность для здоровья человека и/или окружающей среды самостоятельно или при вступлении в контакт с другими веществами.
'''Отходы бытовые'''&nbsp;— различные виды отходов потребления, образующиеся у населения в быту.
'''Отходы пищевые'''&nbsp;— отходы производства и потребления&nbsp;— продукты питания, утратившие полностью или частично свои первоначальные потребительские свойства при переработке, хранении, транспортировке, употреблении.
'''Отходы биологические'''&nbsp;— отходы, образующиеся в результате медицинской и/или ветеринарной практики, научной деятельности и экспериментов с живыми организмами, биологическими тканями, гибели животных.
'''Отходы медицинские'''&nbsp;— материалы, вещества, изделия, утратившие частично или полностью свои первоначальные потребительские свойства в ходе осуществления медицинских манипуляций, проводимых над людьми или животными в медицинских или ветеринарных учреждениях.
'''Отходы сельскохозяйственные'''&nbsp;— отходы, образующиеся при производстве и первичной переработке сельскохозяйственной продукции, а также попутная продукция, не находящие применения на данном производстве.
'''Вид отходов'''&nbsp;— совокупность отходов, которые имеют общие признаки в соответствии с федеральным классификационным каталогом.
'''Норматив образования отходов'''&nbsp;— установленное количество отходов конкретного вида при производстве единицы продукции.
'''Вторичное сырье'''&nbsp;— отходы, которые могут повторно использоваться в хозяйственной деятельности в настоящее время или в ближайшей перспективе с учетом технических возможностей и экономической целесообразности.
'''Сортировка отходов'''&nbsp;— разделение отходов по определенным признакам в соответствии с системой классификации отходов (вторичного сырья).
'''Обращение с отходами'''&nbsp;— все виды деятельности, в процессе которой образуются отходы, а также деятельность по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению отходов.
'''Сбор отходов'''&nbsp;— удаление отходов из мест образования и накопление их в установленном (санкционированном) месте с целью последующего использования или захоронения.
'''Обезвреживание отходов'''&nbsp;— обработка отходов различными технологическими методами на специализированных установках с целью предотвращения вредного воздействия отходов на здоровье человека и окружающую среду.
'''Размещение отходов'''&nbsp;— операции по хранению и захоронению отходов.
'''Захоронение отходов'''&nbsp;— изоляция отходов в специальных хранилищах в целях предотвращения попадания вредных веществ в окружающую среду.
'''Объект размещения отходов'''&nbsp;— специально оборудованное сооружение для размещения отходов.
'''Транспортирование отходов'''&nbsp;— перемещение отходов между местами или объектами их образования, размещения, обезвреживания, использования.
'''Лимит на размещение отходов'''&nbsp;— предельно допустимое количество отходов конкретного вида, которое разрешается разместить определенным способом на установленный срок в объектах размещения отходов с учетом экологической обстановки на данной территории.
'''Паспорт отходов'''&nbsp;— документ, содержащий единый набор реквизитов, представляющий комплексные сведения о конкретном отходе, удостоверяющий принадлежность отхода к отходам соответствующего вида и класса опасности.
'''Лицензия'''&nbsp;— специальное разрешение на осуществление деятельности определенного вида в области обращения с отходами в течение установленного срока на определенных условиях.
'''Экологический паспорт природопользователя'''&nbsp;— нормативно-технический документ, включающий данные по использованию природопользователем ресурсов (природных, вторичных, других) и определению влияния его производства на окружающую среду.
'''Использование отходов'''&nbsp;— применение отходов для производства товаров (продукции), выполнения работ, оказания услуг или для получения энергии.
'''Кадастр отходов Московской области''' — систематизированный свод данных по объектам размещения, обезвреживания и переработки отходов, банк данных об отходах и о технологиях их использования и обезвреживания, перечень юридических лиц, осуществляющих деятельность по сбору и транспортированию отходов различных видов.
'''Банк данных об отходах''' — свод сведений о происхождении, количестве, свойствах и классе опасности отходов.
'''Межмуниципальные объекты по размещению, обезвреживанию и переработке отходов''' — объекты по размещению, обезвреживанию и переработке отходов, поступающих из двух и более муниципальных образовании.
Статья 2. Правовое регулирование в сфере обращения с отходами
'''1.''' Правовое регулирование в сфере обращения с отходами в Московской области осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления», Федеральным законом от 10 января 2002 года № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды», другими законами и нормативными правовыми актами Российской Федерации, настоящим Законом, другими законами и нормативными правовыми актами Московской области.
'''2.''' Настоящий Закон регулирует отношения при обращении с отходами производства и потребления (далее&nbsp;— отходами), устанавливает полномочия органов государственной власти и органов местного самоуправления Московской области, права и обязанности юридических лиц независимо от их организационно-правовых форм, индивидуальных предпринимателей, граждан и их объединений. Определяет основные принципы, условия и требования по экологически безопасному ресурсосберегающему, экономически выгодному обращению с отходами на территории Московской области.
Положения, нормы и требования настоящего Закона не распространяются на остатки сырья, материалов, полуфабрикатов, которые используются на самом предприятии, где они образуются.
Статья 3. Отходы как объект права собственности и сделки с ними
'''1.''' Право собственности на отходы как объект движимого имущества, порядок совершения сделок с ними, передача вещных прав, регулируются гражданским законодательством.
'''2.''' Право собственности на отходы может быть приобретено другим лицом на основании договора купли-продажи, мены, дарения или иной сделки об отчуждении отходов.
'''3.''' Ответственность за обращение с отходами до момента их отчуждения в собственность другого лица несет собственник отходов.
'''4.''' В случае, если отходы брошены собственником или иным образом оставлены им с целью отказаться от права собственности на них, лицо, в собственности, во владении либо в пользовании которого находится земельный участок, водоем или иной объект, где находятся брошенные отходы, может обратить их в свою собственность, приступив к их использованию.
Глава II. ТРЕБОВАНИЯ К ОБРАЩЕНИЮ С ОТХОДАМИ
Статья 4. Нормирование в области обращения с отходами
Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность в сфере обращения с отходами, разрабатывают проекты нормативов образования отходов и лимитов на их размещение в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, и представляют их на утверждение в федеральный орган исполнительной власти в сфере обращения с отходами или в уполномоченный центральный исполнительный орган государственной власти Московской области в сфере обращения с отходами.
Статья 4.1. Кадастр отходов Московской области
'''1.''' Кадастр отходов Московской области включает в себя реестр объектов размещения, обезвреживания и переработки отходов, банк данных об отходах и о технологиях их использования и обезвреживания, перечень юридических лиц, осуществляющих деятельность по сбору и транспортированию отходов различных видов.
'''2.''' Организация и ведение кадастра отходов Московской области осуществляется уполномоченным центральным исполнительным органом государственной власти Московской области в сфере обращения отходов.
'''3.''' Порядок ведения кадастра отходов Московской области определяется Правительством Московской области.
'''4.''' Кадастр отходов Московской области формируется на основании данных, представляемых органами местного самоуправления муниципальных образований Московской области, юридическими лицами, осуществляющими деятельность по обращению с отходами.
'''5.''' Учет сведений, используемых для составления кадастра отходов Московской области, ведется на электронном и бумажном носителях с учетом обеспечения совместимости форматов представления данных с программным комплексом информационных систем федеральных органов исполнительной власти в области обращения с отходами и информационных систем муниципальных образований Московской области (в случае их наличия).
Статья 5. Использование отходов в качестве вторичного сырья
'''1.''' Отходы производства и потребления подлежат использованию в качестве вторичного сырья или по иному назначению с учетом технической (технологической) возможности, экономической целесообразности, интересов территории в сырье и/или получаемой из отходов продукции, экологических условий территории.
'''2.''' Основой для создания системы взаимосвязанных организационных, научно-технических, социальных и экономических мероприятий для обеспечения уменьшения образования отходов, использования их в качестве вторичного сырья, ограничения или предотвращения влияния отходов на окружающую среду являются межрегиональные, областные целевые программы, программы Правительства Московской области и программы муниципальных образований по обращению с отходами.
'''3.''' Областные целевые программы и программы Правительства Московской области в сфере обращения с отходами разрабатываются с учетом:
: а) генеральных схем очистки территорий населенных пунктов;
: б) градостроительного зонирования;
: в) комплексной схемы размещения объектов сбора, переработки и обезвреживания отходов на территории Московской области в соответствии с Генеральным планом развития Московской области;
: г) развития отрасли по переработке отходов, использования отходов в качестве вторичного сырья;
: д) наилучших существующих технологий в сфере обращения с отходами;
: е) необходимости проведения рекультивации и санации территорий, занятых отработанными свалками;
: ж) обеспечения безопасности водных акваторий;
: з) существующего уровня развития промышленности Московской области и ее потенциала;
: и) мер по воспитанию экологической культуры населения и обучению безопасному обращению с отходами.
Статья 6. Требования к размещению отходов
'''1.''' Выбор мест под строительство объектов по размещению отходов на территории Московской области планируется и осуществляется при наличии:
: а) специальных (инженерно-геологических, экологических, социальных и других) исследований;
: б) согласований, предусмотренных законодательством Российской Федерации и законодательством Московской области;
: в) Исключён
: г) решения Правительства Московской области по согласованию с органами местного самоуправления.
Разрешение на захоронение отходов выдается только при обосновании невозможности или нецелесообразности их использования.
'''2.''' Места, выделенные для размещения отходов, используются исключительно для размещения отходов, заявленных при оформлении разрешения.
'''3.''' Отдельному учету, раздельному (селективному) складированию и хранению подлежат отходы, которые: по своим компонентам (вещественному составу) и перспективности использования в качестве вторичного сырья могут быть переработаны по определенной технологии, подлежащей внедрению; по своим характеристикам соответствуют нормативным требованиям к техногенным (вторичным) месторождениям; по своим физико-химическим свойствам не могут храниться совместно или в непосредственной близости друг от друга.
'''4.''' Размещение отходов должно производиться способами, исключающими угрозу здоровью и жизни людей, ухудшение состояния окружающей среды, причинение другого ущерба, а также с соблюдением условий, обеспечивающих возможность использования отходов на месте или после передачи их другим потребителям.
'''5.''' Каждый объект размещения отходов должен иметь экологический паспорт природопользователя, в котором определены виды отходов, их происхождение, класс опасности, количественные и качественные показатели, рекомендации по безопасному обращению.
'''6.''' Объекты размещения отходов вносятся в государственный реестр объектов размещения отходов. Ведение государственного реестра объектов размещения отходов осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
'''7.''' Запрещается развитие эксплуатируемых объектов по размещению отходов производства и потребления в местах с неблагоприятными инженерно-геологическими и гидрологическими условиями без разработки и реализации соответствующих технических мероприятий, обеспечивающих соблюдение установленных правил, требований, нормативов по размещению отходов.
'''8.''' Запрещается размещение отходов в лесопарковых, курортных, лечебно-оздоровительных, рекреационных зонах, в зонах санитарной охраны источников питьевого водоснабжения, в водоохранных зонах, на водосборных площадях подземных водных объектов, которые используются в целях питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения, в районах развития геотектонических структур, на территориях залегания полезных ископаемых и производства горных работ, в других местах, не соответствующих правилам, требованиям и нормативам по обеспечению безопасности размещения отходов и где технически затруднено и экономически неэффективно выполнение соответствующих мероприятий, при отсутствии которых может возникнуть опасность для здоровья людей и состояния окружающей среды.
'''9.''' Строительство, реконструкция, консервация и ликвидация предприятий, зданий, строений, сооружений и иных объектов, эксплуатация которых связана с обращением с отходами, допускаются при наличии положительного заключения государственной экспертизы проектной документации указанных объектов в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности. Прием объектов в эксплуатацию осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
'''10.''' Обработка отходов при их размещении должна выполняться в соответствии с требованиями санитарных и экологических нормативов, обеспечивая возможность безопасного использования или ликвидации отходов.
'''11.''' Собственник объекта размещения отходов или лицо, во владении или в пользовании которого находится объект размещения отходов, обязаны осуществлять как в период эксплуатации объекта, так и после завершения его эксплуатации экологический мониторинг (контроль состояния, прогноз изменения состояния, принятие мер по устранению допущенного отрицательного воздействия и его последствий) мест размещения отходов и работы по восстановлению нарушенных земель в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
'''12.''' Исключён.
'''13.''' При эксплуатации объектов размещения отходов должны осуществляться противопожарные и санитарно-противоэпидемиологические мероприятия и обеспечиваться безопасные условия труда в соответствии с санитарными правилами.
'''14.''' В местах централизованного использования, обезвреживания, хранения и захоронения отходов производства и потребления должен осуществляться радиационный контроль.
В случае выявления превышения установленного санитарными правилами уровня радиационного фона отходы производства и потребления подлежат сбору, сортировке, транспортированию, обезвреживанию, использованию и захоронению в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 7. Требования к обращению с отходами на территориях городских и иных населенных пунктов
'''1.''' Территории городских и иных населенных пунктов, в том числе места временного проживания и отдыха граждан (садоводческие, огороднические и дачные некоммерческие объединения граждан, дома отдыха, детские лагеря, кемпинги и др.), должны регулярно очищаться от отходов.
'''2.''' Для обеспечения ресурсосбережения и экологической безопасности органами местного самоуправления муниципальных образований Московской области создается система сортировки, сбора и ликвидации отходов, предусматривающая:
: а) возможность раздельного сбора организациями или индивидуальными предпринимателями с участием населения представляющих хозяйственный интерес компонентов отходов (металл, стекло, текстиль, макулатура, пластмасса, резина, пищевые отходы и т. д.);
: б) организацию накопления, временного хранения и обезвреживания пригодных для использования отходов в установленных (санкционированных) местах;
: в) регулярную очистку и вывоз с территорий населенных пунктов отходов, сваленных в неустановленных (несанкционированных) местах;
: г) соблюдение установленных санитарных и экологических, ресурсосберегающих правил, требований и нормативов обращения с отходами;
: д) проведение мероприятий, направленных на предотвращение образования несанкционированных свалок отходов;
: е) контроль за соблюдением законодательства в сфере обращения с отходами.
'''3.''' Организация работ по очистке от отходов территорий городских и иных поселений, мест временного проживания и отдыха граждан возлагается на органы местного самоуправления.
'''4.''' Контроль за соблюдением установленных правил и норм содержания территорий городских и иных населенных пунктов осуществляют органы местного самоуправления, органы государственной власти Московской области в соответствии со своей компетенцией, территориальные органы специально уполномоченных федеральных органов исполнительной власти или их структурные подразделения в соответствии с законодательством Российской Федерации.
'''5.''' Образование и развитие городов и иных поселений, в том числе мест временного проживания граждан, без предварительного обеспечения необходимых условий для использования или удаления отходов производства и потребления запрещается.
Статья 8. Требования при обращении с опасными отходами
'''1.''' Индивидуальные предприниматели и юридические лица, в процессе деятельности которых образуются опасные отходы, обязаны подтвердить отнесение опасных отходов к конкретному классу опасности для окружающей среды, иметь паспорт опасных отходов, лицензию на обращение с опасными отходами и вести учет опасных отходов в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
'''2.''' Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность по обращению с опасными отходами, обязаны обеспечивать безопасность своих работников, населения и надежную защиту окружающей среды от опасного воздействия отходов.
'''3.''' Опасные отходы подлежат удалению (захоронению и/или уничтожению) или обезвреживанию с соблюдением необходимых мер предосторожности.
Допускается временное хранение опасных отходов на территории организаций, где эти отходы образуются в результате производственной деятельности, при оформлении соответствующего разрешения, в котором устанавливаются сроки, условия и порядок хранения опасных отходов.
'''4.''' Деятельность юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, в процессе которой образуются опасные отходы, может быть ограничена, приостановлена или запрещена в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, в случаях выявления нарушений установленных требований, норм и правил по обращению с опасными отходами или при отсутствии технической или иной возможности обеспечить безопасное для здоровья человека и окружающей среды обращение с опасными отходами.
'''5.''' Запрещается ввод в эксплуатацию предприятий, а также зданий, строений, сооружений, установок и иных объектов, если в процессе их эксплуатации образуются опасные отходы, которые не могут быть использованы, обезврежены или размещены экологически безопасными способами.
'''6.''' Запрещается использовать продукцию, если в процессе ее использования образуются опасные отходы, которые не могут быть использованы, обезврежены или размещены экологически безопасными способами.
'''7.''' Вывоз опасных отходов с территории Московской области с целью их использования, обезвреживания, размещения или ликвидации осуществляется при наличии следующих документов:
: а) подтверждения уполномоченного центрального исполнительного органа государственной власти Московской области об отсутствии в Московской области технической возможности использования, обезвреживания, размещения или ликвидации этих отходов экологически безопасными и эффективными способами;
: б) подтверждения организации, расположенной на территории другого субъекта Российской Федерации, о согласии принять опасные отходы и о возможности осуществить использование или захоронение отходов экологически безопасным способом;
'''8.''' Транзитные перемещения отходов по территории Московской области осуществляются в соответствии с требованиями к транспортированию отходов.
Статья 9. Требования к транспортированию отходов
'''1.''' Транспортирование отходов производится только специально оборудованными транспортными средствами, обеспечивающими предотвращение потерь отходов (россыпи, пролива и др.), при наличии паспорта отходов и документации для транспортирования отходов с указанием количества отходов, цели и места транспортирования.
'''2.''' Порядок транспортирования опасных отходов на конкретных видах транспорта (автомобильном, железнодорожном, водном), требования по обеспечению безопасности работников и предотвращению воздействия на окружающую среду при транспортировании и выполнении погрузочно-разгрузочных работ и другие требования определяются государственными стандартами, нормами и правилами, утвержденными федеральными органами исполнительной власти в области обращения с отходами в соответствии с их компетенцией.
'''3.''' Порядок перемещения отходов по территории Московской области устанавливает Правительство Московской области.
Статья 10. Учет и отчетность в сфере обращения с отходами
'''1.''' Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, обязаны вести в установленном порядке учет образовавшихся, использованных, обезвреженных, переданных другим лицам или полученных от других лиц, а также размещенных отходов. Порядок учета в области обращения с отходами устанавливают специально уполномоченные федеральные органы исполнительной власти в области обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией. Порядок статистического учета в области обращения с отходами&nbsp;— специально уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в области статистического учета.
'''2.''' Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, обязаны представлять отчетность в порядке и в сроки, которые определены специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области статистического учета по согласованию со специально уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в области обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
'''3.''' Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, обеспечивают хранение материалов учета в течение срока, определенного специально уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в области обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
Статья 11. Информатизация при обращении с отходами
'''1.''' Информатизация при обращении с отходами предусматривает все виды деятельности по информационному обеспечению юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, заинтересованных государственных органов, органов местного самоуправления, общественных организаций и населения объективными и достоверными сведениями в установленном законодательством порядке.
'''3.''' Организация и финансирование информационного обеспечения по вопросам обращения с отходами производства и потребления возлагаются на Правительство Московской области в соответствии с законодательством Московской области.
'''4.''' Уполномоченный центральный исполнительный орган государственной власти Московской области в сфере обращения с отходами ежегодно до 1 марта обеспечивает размещение на Интернет-портале Правительства Московской области и опубликование в средствах массовой информации сведений о состоянии проблемы обращения с отходами на территории Московской области за истекший год.
Глава III. ПОЛНОМОЧИЯ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ И ОРГАНОВ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ, ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ЮРИДИЧЕСКИХ ЛИЦ, ИНДИВИДУАЛЬНЫХ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЕЙ, ГРАЖДАН И ИХ ОБЪЕДИНЕНИЙ В ОБЛАСТИ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
Статья 12. Полномочия органов государственной власти Московской области в сфере обращения с отходами
'''1.''' К полномочиям Московской областной Думы в сфере обращения с отходами относятся:
: а) принятие законов для регулирования отношений в сфере обращения с отходами производства и потребления;
: б) определение полномочий Правительства Московской области в сфере обращения с отходами;
: в) определение основополагающих направлений социально-экономической и ресурсно-технической политики в сфере обращения с отходами;
: г) утверждение областных целевых программ и контроль за их исполнением;
: д) иные полномочия, установленные законодательством Российской Федерации и законодательством Московской области.
'''2.''' К полномочиям Правительства Московской области в сфере обращения с отходами относятся:
: а) участие в проведении государственной политики в сфере обращения с отходами на территории Московской области;
: б) обеспечение разработки, реализации межрегиональных программ, областных целевых программ, программ Правительства Московской области в сфере обращения с отходами и осуществление контроля за их исполнением;
: в) проведение мероприятий по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, возникающих при обращению с отходами;
: г) организация и координация деятельности центральных исполнительных органов государственной власти Московской области в сфере обращения с отходами, в том числе определение уполномоченного центрального исполнительного органа государственной власти Московской области в сфере обращения с отходами;
: д) организация разработки и реализации мероприятий по правовому, организационному, экономическому, научно-техническому, социальному обеспечению стимулирования юридических лиц и индивидуальных предпринимателей к внедрению малоотходных технологий, рациональному использованию природных ресурсов и вторичного сырья;
: е) осуществление межрегионального сотрудничества в сфере обращения с отходами;
: ж) участие в организации обеспечения населения информацией в сфере обращения с отходами;
: з) организация экологического страхования в соответствии с законодательством Российской Федерации;
: и) организация обучения на всех уровнях образования правилам обращения с отходами производства и потребления, способствующим ресурсосбережению, обеспечению безопасности населения и охраны окружающей среды;
: к) принятие решений о размещении, проектировании и строительстве межмуниципальных объектов по размещению и переработке отходов;
: л) установление правил и введение ограничений на транспортирование опасных отходов в населенных пунктах, местах отдыха и туризма;
: м) организация и осуществление государственного контроля за деятельностью в сфере обращения с отходами на объектах хозяйственной и иной деятельности, за исключением объектов хозяйственной и иной деятельности, подлежащих федеральному государственному экологическому контролю, а также определение перечня должностных лиц центральных исполнительных органов государственной власти Московской области, осуществляющих государственный контроль за деятельностью в сфере обращения с отходами;
: н) определение порядка ведения кадастра отходов Московской области и организация ведения кадастра отходов Московской области;
: о) организация и осуществление контроля в установленном федеральным законодательством порядке платы за негативное воздействие на окружающую среду по объектам хозяйственной и иной деятельности в области обращения с отходами, за исключением объектов, подлежащих федеральному государственному экологическому контролю;
: п) иные полномочия, установленные законодательством Российской Федерации и законодательством Московской области.
Статья 13. Права юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, граждан и их объединений в сфере обращения с отходами в Московской области
Юридические лица, индивидуальные предприниматели, граждане и их объединения имеют право:
: а) на получение в установленном законодательством порядке полной, объективной и достоверной информации, касающейся обращения с отходами, в том числе об опасности, возникающей при функционировании объектов обращения с отходами;
: б) на участие в установленном порядке в разработке мероприятий, связанных с обеспечением безопасности, ресурсосбережения при проектировании, сооружении и эксплуатации объектов по обращению с отходами;
: в) на компенсацию в установленном законодательством порядке материального ущерба, а также прямого или непосредственного ущерба здоровью граждан, нанесенных вследствие функционирования объектов по обращению с отходами;
: г) осуществлять общественный контроль за обращением с отходами производства и потребления через трудовые коллективы или объединения граждан в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Статья 14. Обязанности юридических лиц и индивидуальных предпринимателей по ресурсосберегающему, безопасному обращению с отходами
Юридические лица и индивидуальные предприниматели, чья деятельность приводит к образованию отходов или связана с обращением с ними, обязаны:
: а) осуществлять деятельность по обращению с отходами только при наличии разрешительной документации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
: б) принимать необходимые организационно-технические и технологические меры по уменьшению образования отходов посредством более рационального использования первичного сырья и использования (применения) малоотходных технологических процессов и производств;
: в) обеспечивать эффективное повторное использование отходов, а также соблюдать установленный порядок сбора, размещения и транспортирования отходов;
: г) определять и документировать свойства и состав отходов, класс их опасности в соответствии с действующими санитарными и другими правилами, стандартами и методиками;
: д) обеспечивать полный сбор, соответствующее хранение и предотвращение уничтожения, порчи отходов, имеющих ресурсную ценность, выполнять мероприятия по специальному складированию, консервации и безопасному хранению указанных отходов, которые временно не используются;
: е) разрабатывать за счет собственных средств технологии и рекомендации по сбору и использованию образующихся отходов производства и потребления, в том числе собственной продукции, утерявшей потребительские свойства при эксплуатации;
: ж) возмещать в полном объеме причиненный окружающей среде, здоровью и имуществу граждан вред, нанесенный в результате деятельности в сфере обращения с отходами в соответствии с законодательством Российской Федерации;
: з) обеспечивать профессиональную подготовку и повышение квалификации работников, занятых в сфере обращения с отходами;
: и) в случае возникновения или угрозы аварий, связанных с обращением с отходами, которые наносят или могут нанести ущерб окружающей среде, здоровью или имуществу физических лиц либо имуществу юридических лиц, немедленно информировать об этом центральный исполнительный орган государственной власти Московской области в сфере обращения с отходами и органы местного самоуправления муниципальных образований Московской области.
Статья 15. Полномочия органов местного самоуправления муниципальных образований Московской области в сфере обращения с отходами
'''1.''' Органы местного самоуправления муниципальных образований Московской области осуществляют свою деятельность в сфере обращения с отходами в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
'''2.''' В соответствии с установленными полномочиями органы местного самоуправления поселений организуют сбор и вывоз бытовых отходов и мусора.
'''3.''' В соответствии с установленными полномочиями органы местного самоуправления городских округов организуют сбор, вывоз, утилизацию и переработку отходов производства и потребления.
'''4.''' В соответствии с установленными полномочиями органы местного самоуправления муниципальных районов определяют систему утилизации и переработки бытовых и промышленных отходов в границах муниципального района.
'''5.''' Органы местного самоуправления муниципальных образований Московской области в соответствии со своей компетенцией осуществляют следующие функции:
: а) разрабатывают порядок обращения с отходами на территории муниципального образования;
: б) обеспечивают разработку и утверждают схему санитарной очистки в границах территории населенных пунктов;
: в) представляют сведения в порядке, установленном Правительством Московской области по объектам размещения, обезвреживания и переработки отходов, данные об отходах и о технологиях их использования и обезвреживания, перечень юридических лиц, осуществляющих деятельность по сбору, вывозу, утилизации и переработке отходов различных видов;
: г) организуют раздельный сбор бытовых отходов и приравненных к ним отходов с целью выделения вторичного сырья;
: д) разрабатывают систему льготного налогообложения для юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность в сфере обращения с отходами, в части местных налогов;
: е) осуществляют просветительскую и разъяснительную работу с населением по участию в раздельном сборе отходов и вторичного сырья;
: ж) доводят до сведения населения информацию об обращении с отходами, организуют обсуждения предлагаемых решений в этой сфере деятельности;
: з) обеспечивают разработку и реализацию муниципальных программ в сфере обращения с отходами;
: и) участвуют в разработке и реализации межмуниципальных и областных целевых программ в сфере обращения с отходами.
Статья 16. Воспитательная и просветительская деятельность по проблемам обращения с отходами
'''1.''' Органы государственной власти Московской области и органы местного самоуправления муниципальных образований Московской области организуют и обеспечивают всеобщность, комплексность и непрерывность целенаправленной просветительской и воспитательной деятельности среди населения Московской области по проблемам безопасного и ресурсосберегающего обращения с отходами, а также разработку и реализацию программ по данным направлениям.
'''2.''' Распространение популярных знаний по безопасному, ресурсосберегающему обращению с отходами осуществляется через средства массовой информации, посредством выпуска популярной литературы, наглядной агитации, листовок и другими доступными средствами.
Глава IV. ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ В ОБЛАСТИ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
Статья 17. Основные направления экономического регулирования в области обращения с отходами
'''1.''' Экономическое регулирование в области обращения с отходами на территории Московской области направлено на:
: &nbsp;уменьшение количества образуемых отходов;
: &nbsp;увеличение объемов отходов, вовлеченных в хозяйственную деятельность;
: &nbsp;уменьшение объемов захоронения отходов;
: &nbsp;применение для переработки и размещения отходов экологически приемлемых технологий;
: &nbsp;обеспечение равных возможностей для юридических лиц независимо от их организационно-правовых форм и индивидуальных предпринимателей в деятельности, связанной с обращением с отходами;
: &nbsp;компенсацию за негативное воздействие, наносимое окружающей среде размещением отходов;
: &nbsp;создание и развитие производств, использующих вторичное сырье;
: &nbsp;повышение ответственности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, граждан за загрязнение отходами окружающей среды.
'''2.''' Механизм экономического регулирования в области обращения с отходами должен предусматривать:
: а) целевое финансирование научно-исследовательских, опытно-конструкторских работ, пилотных проектов по переработке и обезвреживанию отходов;
: б) применение ускоренной амортизации основных производственных фондов, связанных с осуществлением деятельности по обращению с отходами;
: в) предоставление инвестиционного налогового кредита индивидуальным предпринимателям и юридическим лицам, осуществляющим деятельность в сфере обращения с отходами;
: г) предоставление Московского областного гранта особо значимым для Московской области проектам в сфере обращения с отходами;
: д) осуществление лизинговой деятельности в сфере обращения с отходами с использованием средств областного бюджета.
'''3.''' Налоговые льготы устанавливаются законом Московской области в соответствии с действующим законодательством.
'''4.''' Органы местного самоуправления муниципальных образований Московской области вправе устанавливать налоговые и другие льготы субъектам деятельности в области обращения с отходами в соответствии с законодательством.
Статья 18. Плата за размещение отходов
'''1.''' Размещение отходов является платным. Плата за размещение отходов взимается с индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, осуществляющих размещение отходов, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
'''2.''' Плата за размещение отходов перечисляется юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 19. Тарифы на оказание услуг по размещению отходов
'''1.''' В состав тарифа на оказание услуг по размещению отходов на объектах размещения отходов включаются доли затрат на возмещение потерь и ущерба, связанных с изменением целевого использования земель, рекультивацией отработанных земель, проведением мониторинга окружающей среды в период эксплуатации объекта по размещению отходов, и плата за размещение отходов.
Средства на рекультивацию накапливаются при эксплуатации объекта по размещению отходов и используются по целевому назначению.
'''2.''' Порядок формирования и утверждения тарифов на оказание услуг по размещению отходов на объектах размещения отходов, расположенных на территории Московской области, определяется Правительством Московской области.
Глава V. КОНТРОЛЬ В ОБЛАСТИ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
Статья 20. Государственный контроль за деятельностью в сфере обращения с отходами на территории Московской области
'''1.''' Уполномоченный центральный исполнительный орган государственной власти Московской области осуществляет государственный контроль за деятельностью в сфере обращения с отходами на территории Московской области на объектах хозяйственной и иной деятельности независимо от форм собственности, за исключением объектов хозяйственной и иной деятельности, подлежащих федеральному государственному экологическому контролю.
'''2.''' Государственный контроль за деятельностью в сфере обращения с отходами включает в себя:
:&nbsp;контроль за выполнением экологических требований (государственный экологический контроль) в сфере обращения с отходами;
:&nbsp;контроль за выполнением санитарно-эпидемиологических требований и иных требований в сфере обращения с отходами;
:&nbsp;контроль за соблюдением требований пожарной безопасности в сфере обращения с отходами;
:&nbsp;контроль за соблюдением требований предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, возникающих при обращении с отходами;
:&nbsp;контроль за соблюдением требований и правил транспортирования опасных отходов;
:&nbsp;контроль за выполнением мероприятий по уменьшению количества отходов и вовлечению отходов в хозяйственный оборот в качестве дополнительных источников сырья;
:&nbsp;контроль за достоверностью предоставляемой информации в сфере обращения с отходами и отчетности об отходах;
:&nbsp;выявление нарушений законодательства в сфере обращения с отходами и контроль за принятием мер по устранению таких нарушений;
:&nbsp;привлечение в установленном порядке индивидуальных предпринимателей и юридических лиц к ответственности за нарушение законодательства в сфере обращения с отходами;
:&nbsp;применение штрафных санкций, предъявление исков о возмещении ущерба, причиненного окружающей среде и здоровью человека в результате нарушения законодательства за деятельностью в сфере обращения с отходами.
'''3.''' Решения органа, осуществляющего государственный контроль за деятельностью в сфере обращения с отходами, подлежат обязательному выполнению и могут быть обжалованы в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
'''4.''' Органы местного самоуправления муниципальных образований Московской области могут быть наделены государственными полномочиями по осуществлению контроля за выполнением экологических требований (государственный экологический контроль) в сфере обращения с отходами в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации».
Статья 21. Контроль органов местного самоуправления в области обращения с отходами
Органы местного самоуправления муниципальных образований Московской области осуществляют контроль в сфере обращения с отходами на территории соответствующего муниципального образования в пределах полномочий, предоставленных им законодательством Российской Федерации и законодательством Московской области.
Статья 22. Производственный контроль в сфере обращения с отходами
'''1.''' Юридические лица, осуществляющие деятельность в сфере обращения с отходами, организуют и осуществляют производственный контроль за соблюдением требований законодательства Российской Федерации в области обращения с отходами.
'''2.''' Юридические лица, осуществляющие деятельность в сфере обращения с отходами, обязаны представлять сведения о лицах, ответственных за проведение производственного экологического контроля, об организации экологических служб на объектах хозяйственной и иной деятельности, а также результаты производственного экологического контроля в уполномоченный центральный исполнительный орган государственной власти Московской области, осуществляющий государственный экологический контроль.
'''3.''' Порядок осуществления производственного контроля в сфере обращения с отходами определяют юридические лица, осуществляющие деятельность в сфере обращения с отходами, по согласованию с уполномоченным центральным исполнительным органом государственной власти Московской области в сфере обращения с отходами.
Статья 23. Общественный контроль в области обращения с отходами
Общественный контроль в области обращения с отходами осуществляют граждане, общественные объединения в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации, с целью проверки выполнения требований настоящего Закона органами государственной власти, органами местного самоуправления, юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, должностными лицами и гражданами.
Глава VI. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА В ОБЛАСТИ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
Статья 24. Виды ответственности за нарушение законодательства в области обращения с отходами
Неисполнение или ненадлежащее исполнение законодательства в области обращения с отходами юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, должностными лицами и гражданами влечет за собой дисциплинарную, административную, уголовную или гражданско-правовую ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 25. Возмещение вреда, причиненного вследствие нарушения законодательства в области обращения с отходами
'''1.''' Юридические лица, индивидуальные предприниматели возмещают вред, причиненный вследствие нарушения законодательства в области обращения с отходами, в порядке и размерах, установленных законодательством Российской Федерации.
'''2.''' Уплата штрафа не освобождает лиц, допустивших правонарушения при обращении с отходами, от обязанностей по устранению нарушений, ликвидации их последствий и возмещения вреда, причиненного здоровью человека, окружающей среде, имуществу юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и граждан.
'''3.''' Споры по вопросам обращения с отходами решаются в судебном порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Глава VII. МЕЖДУНАРОДНОЕ И МЕЖРЕГИОНАЛЬНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО МОСКОВСКОЙ ОБЛАСТИ В СФЕРЕ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
Статья 26. Формы сотрудничества
'''1.''' Международное сотрудничество Московской области в сфере обращения с отходами регулируется законодательством Российской Федерации и законодательством Московской области.
'''2.''' Межрегиональное сотрудничество Московской области с субъектами Российской Федерации в сфере обращения с отходами регулируется договором (соглашением).
Договор (соглашение) устанавливает экономические, финансовые и правовые условия размещения и переработки отходов, поступающих с территории иных субъектов Российской Федерации.
Глава VIII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 27.
Исключена
Статья 28. Приведение нормативных правовых актов Московской области в соответствие с настоящим Законом
Нормативные правовые акты Московской области подлежат приведению в соответствие с настоящим Законом.
 
8 ноября 2001 года
№&nbsp;171/2001-ОЗ

Примечания
Было послано Н. И. Гнедичу из деревни при письме от мая 1817 г., где говорится: «Я убрал в саду беседку по моему вкусу, в первый раз в жизни. Это меня так веселит, что я не отхожу от письменного столика, и веришь ли? целые часы, целые сутки просиживаю, руки сложа накрест». (См. также комментарий Д. Благого).

'''Постановление Главы Администрации Волгоградской области от 15 ноября 2007 г. №&nbsp;1932 «О ведении регионального кадастра отходов на территории Волгоградской области»''' 
Во исполнение Федерального закона от 24 июня 1998 г. №&nbsp; 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления», постановления Волгоградской областной Думы от 5 апреля 2007 г. №&nbsp; 4/217 «О Концепции обращения с твердыми бытовыми отходами на территории Волгоградской области», а также в соответствии с Уставом (Основным законом) Волгоградской области от 17 июля 1996 г. №&nbsp; 73-ОД и постановлением Главы Администрации Волгоградской области от 6 июля 2006 г. №&nbsp; 813 «Об утверждении Положения о Комитете государственного контроля в сфере природопользования Администрации Волгоградской области» постановляю:
'''1.''' Утвердить прилагаемый Порядок ведения регионального кадастра отходов на территории Волгоградской области.
'''2.''' Поручить Комитету государственного контроля в сфере природопользования Администрации Волгоградской области:
:&nbsp;разработать и утвердить инструкции и формы ведения регионального кадастра отходов, форму свидетельства о регистрации объекта размещения отходов;
:&nbsp;организовать работу по сбору и обработке информации об объектах размещения отходов на территории Волгоградской области;
:&nbsp;организовать работу по выдаче свидетельств о регистрации объектов размещения отходов на территории Волгоградской области.
'''3.''' Рекомендовать главам муниципальных образований Волгоградской области:
:&nbsp;провести инвентаризацию мест (объектов) размещения отходов;
:&nbsp;организовать работу по представлению информации в Комитет государственного контроля в сфере природопользования Администрации Волгоградской области для ведения регионального реестра объектов размещения отходов.
'''4.''' Контроль за исполнением постановления возложить на первого заместителя Главы Администрации Волгоградской области по экономике и инвестиционной политике А.В. Шилина.
'''5.''' Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
 
----
Порядок ведения регионального кадастра отходов на территории Волгоградской области (далее именуется&nbsp;— Порядок) разработан в соответствии с Федеральным законом от 24 июня 1998 г. №&nbsp; 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» и постановлением Правительства Российской Федерации от 26 октября 2000 г. №&nbsp; 818 «О порядке ведения государственного кадастра отходов и проведения паспортизации опасных отходов».
В Порядке используются следующие основные понятия:
:&nbsp;'''региональный кадастр отходов'''&nbsp;— официальный документ, представляющий собой свод регулярно обновляемых систематизированных данных, необходимых для управления в области обращения с отходами производства и потребления на территории Волгоградской области;
:&nbsp;'''региональный классификационный каталог отходов'''&nbsp;— свод систематизированных сведений по составу и свойствам отходов производства и потребления. Региональный классификационный каталог отходов представляет собой перечень отходов производства и потребления, образующихся в Волгоградской области;
:&nbsp;'''региональный реестр объектов размещения отходов'''&nbsp;— свод систематизированных сведений по объектам размещения отходов производства и потребления на территории Волгоградской области;
:&nbsp;'''банк данных об отходах и о технологиях использования и обезвреживания отходов различных видов'''&nbsp;— свод систематизированных сведений по отходам и технологиям переработки, использования и обезвреживания конкретных видов отходов производства и потребления.
''2.1.'' Порядок определяет содержание и принципы формирования регионального кадастра отходов, а также порядок его ведения. Сведения, содержащиеся в региональном кадастре отходов, служат основанием для принятия управленческих, хозяйственных и иных решений в области обращения с отходами производства и потребления на территории Волгоградской области.
''2.2.'' Ведение регионального кадастра отходов осуществляется в соответствии со следующими принципами:
:&nbsp;соответствие требованиям федерального законодательства и ведомственным нормативным правовым актам федерального органа исполнительной власти в области обращения с отходами производства и потребления;
:&nbsp;сопоставимость и совместимость сведений регионального кадастра отходов с государственным кадастром отходов;
:&nbsp;открытость сведений регионального кадастра отходов.
''2.3.'' При ведении регионального кадастра отходов решаются следующие задачи:
сбор, накопление и систематизация данных в области обращения с отходами производства и потребления на территории Волгоградской области;
:&nbsp;оценка и анализ состояния в области обращения с отходами производства и потребления;
:&nbsp;выявление закономерностей в области обращения с отходами производства и потребления для разработки природоохранных мероприятий и принятия управленческих решений;
:&nbsp;оценка эффективности управления в области обращения с отходами производства и потребления;
:&nbsp;обеспечение информацией в области обращения с отходами производства и потребления органов государственной власти, органов местного самоуправления, заинтересованных юридических лиц и индивидуальных предпринимателей.
''3.1.'' Региональный кадастр отходов ведет Комитет государственного контроля в сфере природопользования Администрации Волгоградской области (далее именуется&nbsp;— Комитет).
''3.2.'' Комитет:
:&nbsp;обеспечивает ведение регионального кадастра отходов на территории Волгоградской области;
:&nbsp;формирует ежегодные отчеты об обращении с отходами производства и потребления на территории Волгоградской области;
:&nbsp;представляет необходимую информацию в области обращения с отходами производства и потребления органам государственной власти, органам местного самоуправления, заинтересованным юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям.
''3.3.'' Информация, содержащаяся в региональном кадастре отходов, находится на хранении в Комитете.
''3.4.'' По запросу Комитета органы государственной исполнительной власти Волгоградской области, органы местного самоуправления, юридические лица и индивидуальные предприниматели представляют необходимые сведения для составления и ведения регионального кадастра отходов.
''3.5.'' Требования, установленные Порядком, обязательны для всех юридических лиц и индивидуальных предпринимателей.
Подлежащие внесению в региональный кадастр отходов сведения собираются и обновляются на основе нормативных правовых актов Российской Федерации и Волгоградской области, органов местного самоуправления, на базе инвентаризационных, научно-исследовательских и проектно-изыскательских материалов, результатов специальных обследований, а также иных источников информации, содержащих достоверные данные об отходах производства и потребления (далее именуются&nbsp;— отходы).
Региональный кадастр отходов включает в себя региональный классификационный каталог отходов, региональный реестр объектов размещения отходов, а также банк данных об отходах и о технологиях использования и обезвреживания отходов различных видов (далее именуется&nbsp;— банк данных об отходах и о технологиях).
''4.1.'' Региональный классификационный каталог отходов.
: ''4.1.1.'' Формирование регионального классификационного каталога отходов осуществляется в соответствии с федеральным классификационным каталогом отходов.
: ''4.1.2.'' Работы по созданию и ведению регионального классификационного каталога отходов включают:
:&nbsp;инвентаризацию отходов;
:&nbsp;определение класса опасности отходов;
:&nbsp;присвоение отходам кода.
: ''4.1.3.'' Учету в региональном классификационном каталоге отходов подлежат все виды отходов, за исключением радиоактивных.
: ''4.1.4.'' Юридические лица и индивидуальные предприниматели обязаны определить класс опасности отхода, образующегося при ведении деятельности, и заполнить паспорт опасного отхода.
: ''4.1.5.'' Юридические лица и индивидуальные предприниматели готовят материалы, обосновывающие отнесение отхода к классу опасности в соответствии с установленным порядком.
''4.2.'' Региональный реестр объектов размещения отходов.
: ''4.2.1.'' Региональный реестр объектов размещения отходов содержит обобщенные данные об объектах размещения отходов, расположенных на территории Волгоградской области.
: ''4.2.2.'' Учету в региональном реестре объектов размещения отходов подлежат все объекты размещения отходов, расположенные на территории Волгоградской области, включая места временного накопления (хранения) отходов на основании инвентаризации объектов размещения отходов. Объекты размещения отходов классифицируются по типу, виду размещения, мощности, категории опасности для окружающей среды.
: ''4.2.3.'' Работы по созданию и ведению регионального реестра объектов размещения отходов включают:
:&nbsp;инвентаризацию объектов размещения отходов;
:&nbsp;присвоение кода объектам размещения отходов;
:&nbsp;выдачу свидетельств о регистрации объектов размещения отходов.
: ''4.2.4.'' Инвентаризации подлежат все места захоронения и длительного (более трех лет) хранения отходов.
Инвентаризация представляет собой систематизацию сведений о местах хранения и захоронения отходов и проводится с целью:
:&nbsp;определения площадей, занятых под места хранения и захоронения отходов;
:&nbsp;оценки заполнения и наличия свободных объемов в местах хранения и захоронения отходов;
:&nbsp;определения основного вида отходов в местах хранения и захоронения отходов;
:&nbsp;оценки условий и состояния мест хранения и захоронения отходов;
:&nbsp;оценки степени влияния мест хранения и захоронения отходов на окружающую среду;
:&nbsp;выявления, регистрации и ведения учета мест организованного и неорганизованного хранения, а также отвалов, шламо-, золо- и хвостохранилищ;
:&nbsp;определения наличия проекта на строительство (или обустройство), объекта размещения отходов, прошедшего государственную экологическую экспертизу;
:&nbsp;определения соответствия объекта размещения отходов требованиям экологических норм, санитарно-эпидемиологических правил и норм, строительных норм и правил;
:&nbsp;определения наличия у собственника объекта размещения отходов или эксплуатирующей его организации лицензии на деятельность по обращению с опасными отходами, установленных лимитов на размещение отходов;
:&nbsp;составления территориальных схем размещения объектов хранения и захоронения отходов.
: ''4.2.5.'' Объектами инвентаризации являются санкционированные и несанкционированные места размещения отходов:
::&nbsp;полигоны для захоронения промышленных и бытовых отходов;
::&nbsp;санкционированные свалки;
::&nbsp;шламонакопители, хвостохранилища;
::&nbsp;отвалы, золоотвалы и т.п.;
::&nbsp;котлованы, карьеры;
::&nbsp;объекты для размещения отходов на длительный срок (более трех лет);
::&nbsp;несанкционированные свалки.
: ''4.2.6.'' Объектами, не подлежащими инвентаризации, являются:
::&nbsp;кладбища и скотомогильники, относящиеся к ведению санитарного и ветеринарного надзора;
::&nbsp;места размещения отходов, рекультивированные или надлежащим образом законсервированные по окончании эксплуатации;
::&nbsp;стихийные несанкционированные места размещения отходов (с объемом отходов менее 10 куб. метров).
: ''4.2.7.'' Инвентаризация осуществляется один раз в пять лет юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, на балансе которых находятся объекты размещения отходов, или осуществляющими их эксплуатацию. На каждый объект размещения отходов, подлежащий инвентаризации, заполняется инвентаризационная ведомость объекта захоронения и длительного хранения отходов (далее именуется&nbsp;— инвентаризационная ведомость).
Органы местного самоуправления обобщают инвентаризационные ведомости, готовят сводную таблицу по объектам размещения отходов. К инвентаризационным ведомостям должна быть приложена пояснительная записка с оценкой экологической опасности мест захоронения и хранения отходов и дополнительными сведениями, не укладывающимися в типовую форму. Особое внимание должно быть обращено на потенциально опасные в экологическом отношении места захоронения и хранения отходов в населенных пунктах, затопляемых поймах, на размываемых берегах, близкие к границам водоохранных зон, находящиеся в переполненном или аварийном состоянии и т.п.
Пояснительная записка должна содержать карту-схему мест захоронения и длительного хранения отходов. На карте-схеме должны быть нанесены населенные пункты, основные водотоки и объекты захоронения и длительного хранения отходов. Также в пояснительной записке должны быть представлены сведения о количестве стихийных несанкционированных свалок на территории муниципального образования, которые подлежат ликвидации, с указанием их площади и ориентировочными объемами размещенных отходов. Пояснительная записка должна быть подписана руководителем органа местного самоуправления.
Комитет осуществляет контроль за проведением инвентаризации и обобщает полученные материалы.
: ''4.2.8.'' Инвентаризация проводится в следующие сроки:
::&nbsp;до 1 октября инвентаризационные ведомости объектов размещения отходов должны быть заполнены и переданы в органы местного самоуправления;
::&nbsp;до 1 ноября инвентаризационные ведомости и сводная таблица (на бумажных носителях и в электронном виде) по всем объектам размещения отходов с пояснительной запиской представляются органами местного самоуправления в Комитет;
::&nbsp;до 30 ноября Комитет обобщает полученные материалы.
: ''4.2.9.'' Регистрация объекта размещения отходов, присвоение регистрационного номера осуществляется на основании инвентаризационной ведомости, заверенной подписью собственника объекта размещения отходов. Комитет выдает собственнику объекта размещения отходов свидетельство о регистрации объекта размещения отходов.
После предварительного рассмотрения материалов по объектам размещения отходов, отнесенным к объектам размещения отходов федерального уровня, Комитет направляет их в специально уполномоченный орган Российской Федерации по ведению федерального государственного кадастра отходов для анализа, систематизации и внесения их в государственный реестр объектов размещения отходов.
: ''4.2.10.'' Код объекта размещения отходов имеет цифровое выражение и состоит из следующих элементов:
::&nbsp;кода ОКПО;
::&nbsp;инвентарного номера объекта размещения отходов;
::&nbsp;кода (вида) объекта размещения отходов.
К коду (виду) объектов размещения отходов федерального уровня добавляется буква «Ф».
: ''4.2.11.'' В двухмесячный срок Комитет рассматривает материалы инвентаризации объекта размещения отходов и регистрирует его в реестре.
: ''4.2.12.'' После проведения рекультивации свалки администрация муниципального образования направляет в Комитет заявку об исключении данного объекта размещения отходов из реестра.
: ''4.2.13.'' Комитет в месячный срок рассматривает заявку и направляет уведомление в администрацию муниципального образования об исключении данного объекта размещения отходов из реестра.
''4.3.'' Банк данных об отходах и о технологиях.
: ''4.3.1.'' Банк данных об отходах и о технологиях содержит информацию об образовании, использовании, обезвреживании, размещении и перемещении отходов.
: ''4.3.2.'' Банк данных об отходах и о технологиях ведется на основании информации, представляемой юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, у которых внедрены технологии использования и обезвреживания отходов.
: ''4.3.3.'' Учету в банке данных об отходах и о технологиях подлежат все виды отходов, образующихся и поступающих к юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, а также все внедренные у них технологии использования и обезвреживания отходов.
: ''4.3.4.'' Работы по ведению банка данных об отходах и о технологиях заключаются в:
::&nbsp;ведении систематического учета образования, использования, обезвреживания и размещения отходов;
::&nbsp;проведении инвентаризации действующих технологий по использованию и обезвреживанию отходов.
: ''4.3.5.'' Для ведения банка данных об отходах и о технологиях юридические лица и индивидуальные предприниматели ежегодно до 10 февраля представляют в Комитет заверенные подписью руководителя материалы:
::&nbsp;данные об образовании отходов и обращении с ними;
::&nbsp;данные о внедренных технологиях.
: ''4.3.6.'' Комитет в месячный срок рассматривает представленные материалы и вносит их в банк данных об отходах и о технологиях. В отдельных случаях срок может быть продлен до трех месяцев.
: ''4.3.7.'' Юридические лица и индивидуальные предприниматели составляют и ведут собственный банк данных об отходах и о технологиях их использования и обезвреживания.
Для формирования и ведения регионального кадастра отходов юридические лица и индивидуальные предприниматели обязаны:
:&nbsp;обеспечивать своевременное проведение инвентаризации образующихся в процессе их производственной деятельности отходов, а также объектов их размещения, технологий использования и обезвреживания отходов;
:&nbsp;определять класс опасности образующихся отходов и устанавливать уровень их воздействия на окружающую среду;
:&nbsp;обеспечивать постоянный учет образования, поступления, использования, обезвреживания и размещения отходов;
:&nbsp;определять категории экологической опасности находящихся на балансе объектов размещения отходов;
:&nbsp;своевременно представлять в установленном порядке необходимые данные в Комитет для формирования и ведения регионального кадастра отходов.
''источник:
